UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO - UFES

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL –

PROFMAT

EUZINÁ CRISTINA CAMATA DOS SANTOS

OS DESAFIOS DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO PERÍODO DA PANDEMIA DO

COVID-19: UM RELATO DA EXPERIÊNCIA NA ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO

MÉDIO DOM DANIEL COMBONI

VITÓRIA

2021

EUZINÁ CRISTINA CAMATA DOS SANTOS

OS DESAFIOS DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO PERÍODO DA PANDEMIA DO

COVID-19: UM RELATO DA EXPERIÊNCIA NA ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO

MÉDIO DOM DANIEL COMBONI

Dissertação de Mestrado Profissional submetida
ao Programa de pós-graduação em Matemática
em Rede Nacional da Universidade Federal do
Espírito Santo como registro parcial para obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Orientador:  Etereldes Gonçalves Júnior

VITÓRIA

2021

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, que esteve sempre presente, principalmente nos

dias que me fez companhia nas estradas, me sustentando com forças para que

prosseguisse mesmo diante das inúmeras dificuldades;

Agradeço a minha família. Meus pais Eudo e Iná, meu esposo Sidauro, minhas filhas

Amanda e Alana, que juntos não mediram esforços, contribuindo diretamente para a

conclusão de mais essa etapa e ao meu filho Lorenzo, por compreender mesmo

pequeno a minha ausência no delongar desses anos;

A minha sogra Deoclacina, que se dispôs a cuidar de meus filhos na minha

ausência;

Ao meu irmão José Gleydson que me impulsionou a realização do mestrado;

Aos funcionários da EEEM Dom Daniel Comboni. Diretor Hélio Pettene;

Supervisoras: Deneci do Nascimento Secchim, Fabrícia Alves da Silva Pimentel e

Tânia Maria do Nascimento Corrêa; Secretária Rafaeli Pestana; Professores:

Rosiane Pereira Lima, Elio de Angeles Nicole da Silva, Manuela Brito Tiburtino e

Ricardo Delboni e demais colegas de trabalho que não mediram esforços ao me

auxiliarem na construção desse projeto;

Minha ex-diretora e sempre amiga Rosilene Fugolin, por ter colaborado pela minha

permanência nesse projeto de vida;

A meu orientador Etereldes Gonçalves Júnior, e os demais Professores do

PROFMAT-UFES, pela imensa colaboração no processo da construção do

conhecimento;

Aos meus amigos e colegas do PROFMAT-UFES, que em todos os momentos

possíveis se comportaram como uma família, comemorando as conquistas e se

ajudando nos momentos difíceis.

RESUMO

Com a repentina inclusão do processo de ensino para o modelo remoto, ocasionado

pela pandemia causada pelo vírus SARS-COV 2 (Covid-19), a presente pesquisa

realiza um mapeamento da construção de ações e metodologias implantadas pelo

Estado do Espírito Santo, que envolvem a utilização de atividades não presenciais

(APNPs), mediadas ou não por tecnologias digitais, e sustentam a continuidade do

ensino,

incluindo professores e alunos em um novo cenário assinalado por

dificuldades e desafios ampliados em um sistema educacional já fragilizado.

De modo específico, a pesquisa retrata estratégias adotadas pelos professores de

Matemática, na Escola Estadual de Ensino Médio Dom Daniel Comboni, localizada

em Nova Venécia,

interior do estado do Espírito Santo, que contempla uma

diversidade de públicos, entre alunos da zona rural e urbana que durante o período

de aulas remotas experimentam oportunidades diferentes em relação ao acesso na

continuidade do ensino.

PALAVRAS-CHAVE: Educação; Pandemia; Matemática; Ensino remoto.

ABSTRACT

This research portrays the methodologies adopted by the country and state of

Espírito Santo for the distance education system applied due to the pandemic

caused by the SARS-Cov 2 virus, involving off-site activities, aided by the availability

of digital technologies, reinforcing the continuity of education, inserting teachers and

students to a new challenging reality.

During this research, the strategies acquired by the state high school Dom Daniel

Comboni, in Nova Venécia, which has a variety of students from distinct realities, will

be addressed, demonstrating the result of students with different opportunities for

access to education.

KEY-WORDS: Education; Pandemic; Mathematcs; Remote Teaching.

SUMÁRIO

AGRADECIMENTOS

RESUMO

ABSTRACT

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

2 JUSTIFICATIVA

3 OBJETIVOS

3.1 OBJETIVO GERAL
3.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS

3

4

5

6

8

10

11
11
11

4 METODOLOGIAS E ETAPAS DO PROCESSO DE ENSINO REMOTO

13
4.1 O DESENVOLVIMENTO DO PROCESSO EDUCACIONAL NO MODELO
REMOTO
13
4.2 O PROCESSO DO ENSINO REMOTO NAS ESCOLAS DA REDE
ESTADUAL DO ESPÍRITO SANTO DURANTE O PERÍODO DA PANDEMIA
14
4.3 O PAPEL DO PROFESSOR NAS NOVAS METODOLOGIAS DE ENSINO E
20
AS DIFICULDADES PARA PÔR EM PRÁTICA

5 AÇÕES DO PROCESSO DO ENSINO REMOTO NA ESCOLA ESTADUAL DE
ENSINO MÉDIO DOM DANIEL COMBONI
25
25
5.1 A ESCOLA DOM DANIEL COMBONI
5.2 A CONSTRUÇÃO DO PROCESSO DO ENSINO REMOTO NA ESCOLA
DOM DANIEL COMBONI
29
5.3 O DESENVOLVIMENTO E ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES
REMOTAS -APNPs- NA EEEM DOM DANIEL COMBONI
33
5.4 ENSINO DE MATEMÁTICA E O TRABALHO REMOTO DA DISCIPLINA NA
39
EEEM DOM DANIEL COMBONI

6 REORGANIZAÇÃO CURRICULAR

49
6. 1 REORGANIZAÇÃO CURRICULAR DE MATEMÁTICA - ENSINO MÉDIO 51

7 O PROCESSO DE AVALIAÇÃO  NO PERÍODO DA PANDEMIA

55

8 O RETORNO DAS AULAS PRESENCIAIS EM 2020 AINDA DURANTE A
59
PANDEMIA DO CORONAVÍRUS
8.1 OS DESAFIOS DA RETOMADA DAS AULAS EM CARÁTER PRESENCIAL
NO MODELO HÍBRIDO NA ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO MÉDIO DOM
63
DANIEL COMBONI
8.2 A CONCLUSÃO DO ANO LETIVO 2020 E OS EFEITOS DO PERÍODO
66
REMOTO OCASIONADO PELA PANDEMIA NO RENDIMENTO ESCOLAR
69
8.3  AVALIAÇÕES DIAGNÓSTICAS E O CONTINUUM 2020- 2021

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

10 REFERÊNCIAS

11 TRABALHOS FUTUROS

73

74

76

8

1 INTRODUÇÃO

O ano de 2020 iniciou com todas as previsões e planejamentos de um ano qualquer.

Propostas escolares, escolhas das turmas, organizações curriculares, aquela

correria típica de todo início de ano letivo dentro do âmbito escolar. Mal sabíamos

que toda essa rotina seria alterada drasticamente!

A chegada de um vírus que aparentemente estava apenas do outro lado do mundo

seria o responsável por uma mudança radical no processo escolar. Classificado

como pandemia pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em março do corrente

ano, o Covid 19, nome dado à doença causada pelo SARS-COV 2, (Novo Corona

Vírus), altamente contagioso, atingiu dimensões continentais desencadeando

processos desafiadores, inclusive no sistema educacional. Situação parecida só

havia ocorrido há pouco mais de um século, com a Gripe Espanhola no ano de

1918.

No Brasil, as primeiras ações ligadas à pandemia começaram no mês de fevereiro. A

partir daí, inúmeras ações foram tomadas com o objetivo de minimizar a transmissão

do vírus. Nessa escalada de decisões se inclui o fechamento de escolas públicas e

privadas em vários estados brasileiros a partir de março.

Com uma nova rotina baseada no isolamento social, nasce um novo desafio para

todos os profissionais da educação: manter o desenvolvimento de atividades

escolares, garantindo aprendizagem de uma forma tranquila e segura em meio à

nova realidade.

Portarias, decretos e resoluções passam a ser emitidos pelos Conselhos Estaduais

de Educação (CEE) e pelo Ministério de Educação e Cultura (MEC) com o objetivo

de garantir um regime de aulas não presenciais durante a pandemia.

No Estado do Espírito Santo, a primeira Resolução do CEE nº 5.447/2020, de 20 de

Março de 2020, publicada pelo Diário Oficial do Espírito Santo, em 22/03/2020,

dispõe sobre o regime emergencial de aulas não presenciais no sistema de ensino

no estado, como medida preventiva à disseminação do COVID19, e ampara 30 dias

letivos de atividades remotas. (ESPÍRITO SANTO, 2020. Pág. 2).

Escolas inteiras,

totalmente vazias, dão espaço ao silêncio. Aquela energia

transmitida das conversas alegres pelos corredores, que emana de todo grupo de

jovens e crianças já não faz mais parte do planejamento. Assim dá-se início a um

novo projeto: “O de ensinar à distância.”

9

Sair do comodismo que não é percebido, desenvolver novas habilidades e reinventar

novos mecanismos de ensino aprendizagem passam a ser, o maior desafio. Dúvidas

de como se fazer chegar a aprendizagem nas diferentes realidades culturais e

econômicas que a escola envolve torna-se uma enorme responsabilidade,

principalmente no que se diz respeito à Matemática, uma das disciplinas que vem

experimentando índices alarmantes de baixo desempenho escolar (Pisa- 2018).

Se o ensino de Matemática de forma presencial apresenta-se com baixo rendimento,

conciliar motivação e aprendizado a um estudo à distância, exige um planejamento

ainda mais dinâmico e desafiador.

Nesse contexto, o presente trabalho propõe especificar metodologias adotadas no

período remoto, bem como explanar seu desenvolvimento e consequências no

decorrer do ano letivo de 2020, na Escola Estadual de Ensino Médio Dom Daniel

Comboni. Estruturado em nove capítulos, este apresenta nos capítulos cinco, sete e

oito o ponto chave da discussão aqui apresentada.

Esta investigação científica, em relação à metodologia aplicada, classifica-se como

pesquisa qualitativa de estudo de caso, com finalidade explicativa e com

instrumentos de coleta de dados, entrevistas, observação e análise documental

(GIL, 2019).

Todos os depoimentos e imagens utilizados neste trabalho foram concedidos

expressamente pelos colaboradores. Os termos assinados encontram-se em posse

do autor.

10

2 JUSTIFICATIVA

Entendemos que é necessário considerar que propostas pedagógicas advindas pelo

período adverso, ao mesmo tempo que se apresentam como desafios que objetivam

propiciar uma diminuição do retrocesso de aprendizagem, também podem alargar o

distanciamento existente no acesso ao conhecimento, podendo acentuar ainda mais

as desigualdades de aprendizado nas diferentes realidades econômicas e sociais,

evidenciando as fragilidades presentes no sistema educacional.

Os desafios, mobilizações e superações, entrelaçados nas ações do transbordar do

ensino para além de uma rotina educacional já conhecida; a complexibilidade da

manutenção de um vínculo com a comunidade escolar, minimizando os impactos

ocasionados pelas medidas de distanciamento impostos pela pandemia; o despertar

repentino para novas metodologias, submetidas a regimes especiais de ensino fora

do ambiente escolar, compreendendo um alinhamento de atividade não presenciais

sustentadas ou não por recursos digitais na tentativa de atender às mudanças

extremas no cenário da educação, requerem um parêntese especial, dentro do

processo educacional.

11

3 OBJETIVOS

Os objetivos apresentados neste presente estudo baseiam-se no mapeamento de

ações e metodologias adotadas pelo sistema educacional, referentes ao ensino

remoto adotado no período de isolamento, imposto pela pandemia, em uma análise

particular na Escola Estadual de Ensino Médio Dom Daniel Comboni.

3.1 OBJETIVO GERAL

O ponto alvo deste presente pesquisa é apresentar ações desenvolvidas e

metodologias abordadas para a continuidade do processo educacional no período

de isolamento social, durante a pandemia causada pelo Covid 19, ressaltando

estratégias, acertos e desafios enfrentados pelos professores e alunos na EEEM

Dom Daniel Comboni, escola da rede pública do Estado do Espírito Santo, com

ênfase no trabalho desenvolvido pelos professores de Matemática.

3.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS

● Estabelecer um panorama do ensino remoto desenvolvido no período da

pandemia do Covid-19;

● Expor ações efetuadas pelo Estado do Espírito Santo e pelo país, com o

intuito de minimizar os impactos das medidas de isolamento social no

processo de ensino-aprendizagem;

● Explicitar o uso de recursos digitais adotados como principal meio condutor

do processo do ensino remoto;

● Apresentar estratégias adotadas pela Escola Estadual de Ensino Médio Dom

Daniel Comboni para a continuidade do ensino de forma remota;

● Especificar metodologias adotadas pelos professores de Matemática, que

incentivam a construção do processo de aprendizagem, em meio a

complexidade do desenvolvimento das mesmas;

● Estabelecer um paralelo entre as metodologias aplicadas e o alcance das

competências e habilidades mínimas exigidas nos conteúdos de Matemática

definidos pela Currículo Básico Escolar Estadual;

12

● Abordar instrumentos avaliativos utilizados como mecanismos diagnósticos

empregados como variação dos critérios avaliados;

● Apresentar estratégias e metodologias adotadas no retorno presencial em

meio a pandemia;

● Analisar os resultados alcançados ao final do ano letivo de 2020 na escola

Estadual de Ensino Médio Dom Daniel Comboni.

13

4 METODOLOGIAS E ETAPAS DO PROCESSO DE ENSINO REMOTO

Apresentaremos aqui as etapas e os processos, desenvolvidos pelos órgãos

educacionais, nas esferas federal e estadual, com o objetivo de promover a

continuidade do ensino, em meio ao período de isolamento social.

4.1 O DESENVOLVIMENTO DO PROCESSO EDUCACIONAL NO MODELO

REMOTO

Com a declaração de emergência em saúde pública, de importância internacional,

dada pela Organização Mundial da Saúde, em 30 de janeiro de 2020, em

decorrência da infecção humana pelo Novo Coronavírus (COVID-19), declarada

como pandemia no dia 11 de março do corrente ano, providências e adoções de

medidas preventivas, com o objetivo de reduzir os riscos de contágio e de

propagação do vírus passam a ser adotadas de acordo com a necessidade e

realidade de cada Estado em todo o país. Medidas que passam a ser correntes,

incluem a suspensão das aulas presenciais e em seguida o desenvolvimento e

projeção de um regime emergencial de aulas não presenciais.

Mas, o que entendemos por aulas não presenciais? Como desenvolver o papel da

escola fora do espaço físico da mesma? Como moldar e garantir a manutenção da

aprendizagem de forma remota tendo em vista as adversidades do público escolar?

Essas considerações conduzem a análise dos direitos e objetivos de aprendizagem

contidas no Parecer CNE/CP nº 5/2020, aprovado em: 28/4/2020.

[...] No Brasil, as aulas presenciais estão suspensas em todo o território
nacional e essa situação, além de imprevisível, deverá seguir ritmos
diferenciados nos diferentes Estados e Municípios, a depender da extensão
e intensidade da contaminação pela COVID-19. A possibilidade de longa
duração da suspensão das atividades escolares presenciais por conta da
pandemia da COVID-19 poderá acarretar:
• dificuldade para reposição de forma presencial da integralidade das aulas
suspensas ao final do período de emergência, com o comprometimento
ainda do calendário escolar de 2021 e, eventualmente, também de 2022;
• retrocessos do processo educacional e da aprendizagem aos estudantes
submetidos a longo período sem atividades educacionais regulares, tendo
em vista a indefinição do tempo de isolamento;
• danos estruturais e sociais para estudantes e famílias de baixa renda,
como stress familiar e aumento da violência doméstica para as famílias, de
modo geral; e
• abandono e aumento da evasão escolar. Sob este aspecto, é importante
considerar as fragilidades e desigualdades estruturais da sociedade

14

brasileira que agravam o cenário decorrente da pandemia em nosso país,
em particular na educação, se observarmos as diferenças de proficiência,
alfabetização e taxa líquida de matrícula relacionados a fatores
socioeconômicos e étnico-raciais.
Também, como parte desta desigualdade estrutural, cabe registrar as
diferenças existentes em relação às condições de acesso ao mundo digital
por parte dos estudantes e de suas famílias. Além disso, é relevante
observar as consequências socioeconômicas que resultarão dos impactos
da COVID-19 na economia como, por exemplo, aumento da taxa de
desemprego e redução da renda familiar. Todos estes aspectos demandam
um olhar cuidadoso para as propostas de garantia dos direitos e objetivos
de aprendizagem neste momento a fim de minimizar os impactos da
pandemia na educação.[...] O ponto chave ao se discutir a reorganização
das atividades educacionais por conta da pandemia situa-se em como
minimizar os impactos das medidas de isolamento social na aprendizagem
dos estudantes, considerando a longa duração da suspensão das atividades
educacionais de forma presencial nos ambientes escolares. (BRASIL,
2020,p. 3 e 4).

Diante do exposto, as possibilidades de experimentação de novas metodologias são

inevitáveis e passam a compor o planejamento do âmbito educacional.

Readequações, sugestões, procedimentos de tentativas e falhas,

iniciam novos

processos que possibilitam inúmeros resultados alternativos a fim de que propiciem

a continuidade do ensino.

4.2 O PROCESSO DO ENSINO REMOTO NAS ESCOLAS DA REDE ESTADUAL

DO ESPÍRITO SANTO DURANTE O PERÍODO DA PANDEMIA

Com o decorrer do período de pandemia e mantida a suspensão das atividades

educacionais em todas as escolas das redes de ensino públicas e privadas, em 1º

de abril de 2020, o Governo Federal emite a Medida Provisória nº 934, art.1º, que

institui a não obrigatoriedade do cumprimento de 200 dias letivos, excepcionalmente

para o ano de 2020, desde que cumpridas 800 horas anuais.

Com isso, no Estado do Espírito Santo as aulas que vinham suspensas desde

março, pela Resolução do CEE- ES Nº 5.447/2020, ganham um novo

direcionamento. A Secretaria de Estado da Educação (SEDU) passa adotar novas

estratégias e publica no Diário Oficial, a Portaria Nº 048–R, de 02 de abril de 2020,

instituindo o Programa EscoLAR, que contempla um conjunto de recursos de

atividades não presenciais (APNPs) com o objetivo de possibilitar aos estudantes da

rede estadual a continuidade no processo de ensino e com isso desenvolver

habilidades e competências dentro dos conteúdos previstos nos documentos

15

curriculares, por meio de aulas remotas, inibindo um distanciamento ainda maior

entre alunos e escola.

Antecipando-se no intuito de não apenas manter as atividades não presenciais, mas

de tornar possível o monitoramento das mesmas, o programa EscoLAR, implantado

no Estado, é incorporado com o Google Sala de Aula como forma de coordenar as

atividades enviadas e desenvolvidas pelos estudantes.

No entanto, para que carga horária letiva apresentada nas ações desse conjunto de

recursos de atividades não presenciais (APNPs), desenvolvidas pelo programa,

possam ser posteriormente consideradas no cálculo das horas anuais exigidas com

amparo legal (amparo esse que só foi dado meses depois, através da Portaria Nº

073-R, de 29 de junho de 2020 da Secretaria de Estado da Educação), foi publicada

em 08/04/2020 a primeira versão de um documento nomeado “Diretrizes

Operacionais 2020”, revisado já em 30/06/2020, após a publicação da portaria acima

citada.

Em sua primeira versão, o documento foi construído com o intuito de sistematizar o

programa adotado pelo Estado, como mecanismo capaz de dar continuidade nas

atividades escolares a fim de que o prazo prolongado pela pandemia não causasse

maiores prejuízos ao sistema educacional. Assim, em seu corpo, o documento

esclarece sua finalidade e aponta configurações de atividades que poderão ser

consideradas:

No contexto de pandemia, o Programa Escolar incentiva a oferta de
Atividades Pedagógicas Não Presenciais (APNPs) a fim de dar continuidade
ao processo educativo, envolvendo os estudantes em atividades não
presenciais de forma a favorecer a continuidade do seu vínculo com a
escola visando, por exemplo, evitar um aumento da evasão escolar.
Inicialmente, essas APNPs não contarão como dia letivo nem como
horas-aulas. [...] A presente diretriz operacional pretende atender ao que
prevê o art. 7º da Portaria Nº 048–R, de 01 de abril de 2020, detalhando os
itens previstos na referida portaria, bem como apresentando novos
caminhos e alternativas neste cenário de Pandemia do Coronavírus (Covid
2019). [...]As Atividades Pedagógicas Não Presenciais (APNPs) poderão ser
III –
configuradas nos seguintes formatos:
pesquisas;
IV – preparação de seminários; VI – estudos dirigidos; VII –
estudos de caso; VIII – observações; IX – registros em diários de bordo; X –
elaboração de portfólios; XI – entre outros. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 6 e
7).

II – relatórios;

I – projetos;

A importância do documento é compreendida uma vez que oportuniza, ainda que

sem um embasamento legal para o registro e computação das atividades

desenvolvidas, um direcionamento de atendimento à comunidade escolar dando

continuidade a engrenagem que sustenta o sistema educacional. Nesse documento

também foram alinhadas às competências para equipe escolar, compreendendo

para os professores:

16

e

elaborar ao menos 1(uma) atividade semanal por
I-Planejar
ano/série/segmento de acordo com as orientações recebidas pela equipe
pedagógica da escola e por este documento, em consonância com os
documentos curriculares oficiais;
II-Registrar as atividades propostas para os estudantes por meio de
instrumento próprio (Google Forms), encaminhado pela Superintendência;
III-Estruturar a aplicação das APNPs, utilizando os recursos disponíveis, em
consonância com as condições de acesso a meios tecnológicos pelo
estudante e contexto no qual a escola está inserida;
IV-Acompanhar sistematicamente a evolução das atividades propostas aos
estudantes, sempre comunicando à equipe pedagógica a sua participação;
V-Buscar possíveis meios de comunicação, em conjunto com a equipe
pedagógica, que visem favorecer o esclarecimento de dúvidas dos
estudantes, bem como, de pais ou responsáveis.
O professor que já faz uso de recursos tecnológicos com suas turmas,
incluindo Google Sala de Aula específicas, poderá continuar a fazer uso
destes recursos. No entanto, deverão ser consideradas as condições de
aprendizagem para estudantes que não tenham acesso a internet.
(ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 8).

As atribuições estabelecidas ao professor, aparentemente bem esclarecidas e

definidas,

tornam-se complexas quando o objetivo central é se fazer chegar o

aprendizado necessário para cada estudante. A disponibilidade de equipamentos,

acesso à internet ou mesmo conhecimentos tecnológicos em ambas as margens,

professor e aluno,

facilitam ou interrompem por vezes esse processo, exigindo

planejamentos dinâmicos com alternativas de alcance distintos para um público

heterogêneo em várias situações.

A transferência e uma readaptação imediata do ensino presencial adotado como

padrão para o ensino remoto,

transformando a própria casa adaptada como

ambiente escolar, esbarra em dificuldades cotidianas que somatizadas pela própria

pandemia e ampliadas pela incerteza da validação legal das propostas

apresentadas, provocam uma desmotivação em sua realização.

Após praticamente três meses de desenvolvimento das atividades não presenciais

no formato determinado pelas Diretrizes Operacionais, é que as mesmas foram

embasadas legalmente, através da Portaria Nº 073-R, de 29 de junho de 2020,

Secretaria de Estado da Educação, embasamento legal. Em seu Artigo segundo,

Inciso primeiro, essa determina:

Os conteúdos ministrados no formato de APNP, durante o recesso
emergencial, validados pela equipe pedagógica da unidade escolar, poderão
ser aproveitados nas horas de reposição no contraturno e deverão ser
registrados no Sistema Estadual de Gestão Escolar - SEGES, nos limites

17

estabelecidos em orientações específicas para cada etapa e/ou modalidade
de ensino, contidas em documento próprio. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p 18).
Com a publicação da Portaria acima citada, o documento “Diretrizes Operacionais

2020”, sofre então sua primeira revisão em 30/06/2020, e faz uma ressalva:

[...] Diante deste contexto, bem como da continuidade da situação de
recomendação de suspensão de aulas presenciais, o monitoramento do
cumprimento das diretrizes do Programa EscoLAR nas unidades escolares,
desde sua implantação e divulgação ampla a partir do dia 13 de abril deste
ano, demanda novas orientações, e este documento, em sua nova versão,
traz diretrizes para que as atividades realizadas possam ser consideradas
letivas a partir do dia 1º de julho de 2020. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 6).

Frequentemente utilizado nessa nova formulação de ensino, o termo APNPs,

“Atividades Não presenciais”, torna-se parte integrante do vocabulário escolar. No

entanto, a designação dessa nomenclatura para as atividades desenvolvidas nesse

período de isolamento, ganha dimensões oficiais em abril, quando o Conselho

Nacional de Educação, emite o Parecer nº 5/2020, que elenca orientações

educacionais para a realização de aulas e atividades pedagógicas presenciais e não

presenciais no contexto da pandemia. Ressalta:

[...] Por atividades não presenciais entende-se, neste parecer, aquelas a
serem realizadas pela instituição de ensino com os estudantes quando não
for possível a presença física destes no ambiente escolar. A realização de
atividades pedagógicas não presenciais visa, em primeiro lugar, que se evite
retrocesso de aprendizagem por parte dos estudantes e a perda do vínculo
com a escola, o que pode levar à evasão e abandono. (BRASIL, 2020, p. 6).

Posto isto, com o objetivo central baseado na manutenção de uma relação com os

conteúdos escolares mesmo que à distância, estas apresentam-se dependentes das

condições individuais de cada estudante em seu prosseguimento. Habilidades,

motivação e estrutura social, sustentam ou não o êxito destas.

Ainda sobre o desenvolvimento do estudo remoto, o Parecer nº11/2020, do

Conselho Nacional de Educação, emitido em julho, cita entre outras importâncias,

orientações sobre a realização de aulas no sistema de ensino não presencial, e

relata:

[...] é preciso considerar um conjunto de fatores que podem afetar o
processo de aprendizagem remoto no período de isolamento da pandemia,
tais como: as diferenças no aprendizado entre os alunos que têm maiores
possibilidades de apoio dos pais; as desigualdades entre as diferentes
redes e escolas de apoiar remotamente a aprendizagem de seus alunos; as
diferenças observadas entre os alunos de uma mesma escola em sua
resiliência, motivação e habilidades para aprender de forma autônoma
on-line ou off-line; as diferenças entre os sistemas de ensino em sua
capacidade de implementar
respostas educacionais eficazes; e, as
diferenças entre os alunos que têm acesso ou não à internet e/ou aqueles
que não têm oportunidades de acesso às atividades síncronas ou

18

assíncronas. Todos esses fatores podem ampliar as desigualdades
educacionais existentes. No caso brasileiro, a pandemia surgiu em meio a
uma crise de aprendizagem, que poderá ampliar ainda mais as
desigualdades existentes. O retorno exigirá grande esforço de readaptação
e de aperfeiçoamento do processo de ensino e aprendizagem.
Um estudo recente da McKinsey, para estimar o impacto potencial do
fechamento das escolas de educação básica,
identificou três cenários
possíveis sobre a eficácia do aprendizado remoto em relação ao ensino
presencial tradicional. O estudo salienta que o aprendizado dos alunos do
Ensino Médio durante o fechamento das escolas varia de acordo com três
fatores: a qualidade do acesso e da oferta do ensino remoto, o apoio
domiciliar e o grau de engajamento do estudante.
[...] Em suma, os estudos disponíveis sobre a situação recente revelam que
a maioria das redes públicas de ensino busca implementar atividades não
presenciais alinhadas com as recomendações do Parecer CNE/CP nº
5/2020. Os maiores desafios são: a grande desigualdade no acesso à
internet pelos estudantes; as dificuldades dos professores em desenvolver
atividades remotas; as desigualdades no índice socioeconômico das
escolas que também se revelam na desigualdade da sua infraestrutura.
Também fica claro que, em geral, as escolas das redes públicas não fazem
o monitoramento do aprendizado das atividades não presenciais. (BRASIL,
2020, p. 3 e 7).

Compreende-se portanto, que se antecipando a emissão de decretos e normativas,

o Estado possibilita a continuidade quase que imediata do processo educacional,

tropeçando nas dificuldades encontradas em gerenciar, nas diferentes esferas

econômicas, as mesmas possibilidades de acesso à informação e desenvolvimento

do ensino. É evidente que a preocupação em manter o ritmo educacional impulsiona

as decisões construídas e adotadas no período de pandemia, mas dispor de

metodologias que sejam suficientes para fazer-se chegar em cada casa, em cada

aluno a continuidade desejada,

referente às competências e habilidades

programadas para cada conteúdo é um dos maiores obstáculos a serem resolvidos.

Desta forma, conciliar as diretrizes estabelecidas e propostas com as condições

reais de cada escola ou mesmo de cada família, oportunizando o prosseguimento do

ano letivo a todos os alunos matriculados, ainda é um trabalho complexo e exige

muito mais do que a própria regularização do processo.

No Esquema 1 abaixo, apresentamos um breve resumo histórico do processo do

ensino remoto nas escolas da Rede Estadual do Espírito Santo durante a pandemia,

de março a julho, período esse que concentra as principais ações estabelecidas,

com o objetivo de regularizar o ensino remoto.

Esquema 1-Ações sobre o ensino remoto na Rede Estadual no período de março e julho

19

20

Tendo em vista a impossibilidade de retorno às atividades escolares presenciais em

curto prazo, dentro das unidades escolares, a continuidade do ensino fica

condicionada a uma adaptação rápida e positiva do professor. Cabe a ele

desenvolver uma diversidade de metodologias que facilitem o entendimento,

ampliando ou complementando habilidades e competências relacionadas aos

conteúdos propostos, permitindo a possibilidade de aquisição de novos

conhecimentos, mantendo

assim, a engrenagem do sistema em pleno

funcionamento.

4.3  O PAPEL DO PROFESSOR NAS NOVAS METODOLOGIAS DE ENSINO E AS

DIFICULDADES PARA PÔR EM PRÁTICA

Com a estrutura de ensino totalmente modificada e com o desafio de manter o

estímulo de estudo entre seus alunos, o papel do professor muda. O gerenciamento

de avaliação sobre o aprendizado se distancia dando lugar à função de orientar e

facilitar a independência para que cada aluno construa com autonomia sua própria

prática. As metodologias de ensino baseadas normalmente na presença de um

quadro branco e um pincel, acompanhados de uma expressão facial, com a

pergunta, “você entendeu?”, agora não fazem mais parte do cotidiano escolar.

Com a própria casa como ambiente de estudo, as diferentes realidades sociais

evidenciam a complexibilidade da abertura do novo processo de ensino.

Insegurança em formular um modelo repentino que auxilie na continuidade do

regime interrompido de forma inesperada, gera ansiedade e impulsiona a pesquisa

de novas técnicas que permitam o deslocamento do saber. Desta forma, o professor

se vê estudando, descobrindo sozinho ou com ajuda de colegas, meios e processos,

com tentativas falhas e acertos, sua nova metodologia de ensino. Gravar e divulgar

vídeos com o ensinamento básico de cada conteúdo, produzir formulários, fazer

transmissões ao vivo, são alguns dos recursos encontrados para atender o novo

processo. Desta forma, o foco entre os professores de diversas áreas, inclusive de

Matemática, concentra-se na produção de ideias, na admissão de novas

metodologias que busquem sustentar o ensino diante das adversidades.

Em um parêntese específico para Matemática (que trataremos de forma detalhada

no capítulo 5), disciplina em que a grande maioria dos alunos apresenta um padrão

de dificuldade bem acentuado,

torna-se estritamente preocupante quando

21

observamos que o contato com as turmas de forma presencial durante o ano letivo

de 2020, se deu por um período estreito, com poucas possibilidades de diagnosticar

as reais carências e fragilidades dos alunos, reforçando ainda mais o cuidado na

elaboração e produção das atividades a serem apresentadas.

Nesse sentido, considerando que o desenvolvimento de atividades baseadas no uso

das tecnologias geram uma melhor oportunidade de compreensão dos conteúdos

propostos, estas passam a integrar o planejamento das aulas remotas. Nas figuras 1

e 2, expomos exemplos de recursos digitais utilizados. A Figura 1 apresenta a

imagem de aula transmitida ao vivo e a Figura 2, uma página de um formulário auto

explicativo.

Figura 1: Aula transmitida ao vivo, com recursos: Geogebra e Paint.

Fonte: Dados do autor

Figura 2: Recorte de páginas de um formulário auto explicativo.

Fonte: Dados do autor

22

Desta forma, professores se propõem a fazer dos recursos tecnológicos disponíveis,

seu meio de comunicação e encontram neles os principais facilitadores do processo

de ensino remoto. É nesse contexto que Soares, destaca o uso dos recursos

digitais, enfatizando que:

As tecnologias nunca foram tão utilizadas e por um número maior de
pessoas quanto nos dias de hoje, de forma a evitar o atraso e/ou a
paralisação definitiva dos processos que permeiam as instituições de
ensino. Em outras palavras, as TICs dotam-se de enorme eficiência, como
tornando a Internet, e a rede de
um instrumento eficaz na educação,
conhecimentos existentes nela, uma verdadeira sala de aula, ainda que
virtual,
interligando sujeitos diversos, situados em espaços geográficos
distintos, embora saibamos que essa utilização é limitada, pois, as pessoas,
sobretudo as que trabalham de forma presencial na área da educação, têm
seus limites, uma vez que não foram capacitadas para tal. (SOARES, 2020,
p. 11).

Como já citado,

fazer o uso de recursos tecnológicos é uma das alternativas

encontradas para minimizar o distanciamento e possibilitar de forma mais tranquila o

prosseguimento das atividades educacionais, no entanto, dificilmente conseguem

atender com equidade o público especialmente concentrado na rede pública de

ensino. Tal obstáculo foi exposto no Parecer CNE/CP nº 11/2020, que em seu

relatório, aponta:

[...] Segundo o editorial publicado pela The Lancet Child and Adolescent
Health, na edição de 1º de julho de 2020, mais de 1,4 bilhão de crianças em
todo o mundo estavam fora da escola em junho e 60% (sessenta por cento)
delas não dispunham de recursos para desenvolver atividades pedagógicas
remotamente. Artigo publicado na revista Educational Assessment,
Evaluation and Accountability, mostra que 78% (setenta e oito por cento)
dos estudantes da Alemanha, Áustria e Suíça avaliam que a falta de acesso
ao computador ou notebook pessoal para estudar foi o maior obstáculo que
enfrentaram durante o fechamento das escolas. E no Brasil, quantos alunos
da educação básica estão tendo acesso às atividades não presenciais?
Quantos têm acesso à Internet e dispõem de computador ou celular para
acompanhar atividades online? Quantas escolas e redes de ensino têm
condições efetivas de oferecer atividades não presenciais aos estudantes?
Quantas famílias têm condições de apoiar as atividades escolares dos seus
filhos? Como as escolas poderão enfrentar os desafios das aprendizagens
no retorno às aulas? Quais medidas devem ser tomadas para evitar o
aumento da repetência e do abandono escolar? (BRASIL, 2020, p. 4).

Diante do exposto, é preciso ressaltar que outros aspectos além da dificuldade de

acesso digital

também somatizam. Dificuldades econômicas relacionadas ao

desemprego, também cenário agravado pela pandemia, restringem ainda mais a

expectativa de produção escolar. Muitos realizam trabalhos informais para

complementar a renda familiar, deixando os afazeres escolares em planos

secundários, assolando ainda mais o distanciamento do acesso à educação já

23

crescente entre os menos favorecidos economicamente. Esses dados pioram

quando o público se concentra na zona rural, onde o acesso à internet é ainda mais

restrito.

“Antes do fechamento das escolas, a gente pode dizer que os estudantes
tinham pouco acesso às tecnologias no ambiente escolar. As atividades
pedagógicas estavam mais centradas no ensino do que na participação dos
estudantes, e quando eles vão para casa e têm que fazer eles mesmos
estas atividades, o trabalho se torna mais árduo".
(Costa, Daniela,
coordenadora da TIC Educação, portal G1., 2020).

Assim, é preciso considerar que o acesso digital que permite uma melhor condição

de continuidade do processo educacional para alguns pode ao mesmo tempo

distanciar ainda mais aqueles que estão às margem do sistema econômico. Sob

esta perspectiva, o planejamento que alimenta o ensino remoto exige cuidado e

cautela, mantendo uma elaboração ampla de estratégias pedagógicas que

amenizem essas desigualdades.

Contudo, viabilizar a produção de materiais capazes de contribuir para a equidade

do sistema, atendendo aqueles que não possuem acesso à internet e/ou recursos

tecnológicos, torna-se um grande desafio. Nesse contexto Leivas, destaca que:

Nesse período, inesperadamente caótico, muitos desafios surgiram e muitas
soluções criativas também, e a escola, como um todo, assim como a
Educação Matemática, tiveram que se adaptar, porém uma certeza fica: não
há soluções salvadoras. Os processos devem ser revistos e adaptados
criadas
acreditamos
constantemente,
colaborativamente são mais inclusivas e potencialmente mais efetivas.
(LEIVAS, 2021, p. 86).

soluções

porém

que

Desta maneira, com o intuito de atender dentro da diversidade de públicos que

concentra-se na rede pública de ensino, aqueles que encontram-se afastados dos

meios digitais por não possuírem acesso à internet e/ou recursos tecnológicos,

professores adotam a produção do material didático por meio da elaboração de

materiais impressos, com estudos dirigidos contendo explicações com uma

linguagem simples e acessível, além de relações de atividades com exercícios

resolvidos, exemplificados de modo que possibilitem a compreensão e produção das

atividades a serem desenvolvidas. A Figura 3, expõe uma das páginas desses

arquivos impressos e exemplifica a organização da estrutura utilizada. Um exemplar

completo desse modelo de atividade não presencial APNP, disponibilizado no meio

impresso estruturado como estudo dirigido, consta no Anexo 1.

Figura 3: Recorte de material de apoio com estudo dirigido impresso

24

Fonte: Dados do autor

Mediante o contexto descrito, a metodologia adotada objetiva orientar e manter

dentro do possível estímulos e vínculos com o meio escolar, explorando a leitura e a

preservação de conhecimentos e habilidades já adquiridas, evitando o retrocesso e

possíveis abandonos. Contudo, diante do isolamento imposto pela pandemia que

dificulta o relacionamento com o aluno, o monitoramento e verificação do

aprendizado nesses casos se torna ainda mais complexo, ampliando cuidados para

que a continuidade do ensino não se limite apenas ao recebimento e preenchimento

das atividades sem que haja compreensão e aproveitamento. Um diagnóstico

preciso do rendimento alcançado só é possível após a possibilidade de um retorno

presencial.

25

5 AÇÕES DO PROCESSO DO ENSINO REMOTO NA ESCOLA ESTADUAL DE

ENSINO MÉDIO DOM DANIEL COMBONI

Neste capítulo vamos enumerar ações aplicadas e desenvolvidas na EEEM Dom

Daniel Comboni no período de pandemia, com o objetivo de atender dentro das

adversidades encontradas pela escola citada, uma assistência intensificada dos

trabalhos realizados na produção das atividades pedagógicas não presenciais

(APNPs) propostas, evidenciando o trabalho desenvolvido pelos professores de

Matemática da escola na elaboração e monitoramento dessas atividades, bem como

análise da execução e cumprimento das diretrizes estabelecidas pela Secretaria do

Estado de Educação, implantadas no período de aulas remotas.

5.1 A ESCOLA DOM DANIEL COMBONI

Bem mais que um simples prédio que comporta 1.155 alunos e outros 95

funcionários, a Escola Estadual de Ensino Médio Dom Daniel Comboni, é

caracterizada em vários aspectos por família, “A Família DDC”, título utilizado por

alunos e funcionários que carinhosamente fazem menção à instituição.

Criada pela lei 2.081/64, publicada no D.O. em 22/12/1964 a escolha do nome “Dom

Daniel Comboni” foi uma homenagem aos padres da ordem religiosa comboniana. O

bispo Dom Daniel Comboni, missionário da congregação, dedicou sua vida às

missões, sobretudo no continente africano, criando várias escolas. Seu trabalho

missionário se estendeu a todos os continentes, chegando até o município de Nova

Venécia. Uma escola acolhedora, geradora de protagonismo, onde todos os

participantes se sentem sujeitos deste espaço público, elevando o sentimento de

responsabilidade pelo processo educacional desenvolvido.

Bem conceituada e localizada no Centro do município de Nova Venécia, a escola

(Figura 4) é a única a oferecer o Ensino Médio no turno diurno. E esse se desdobra

em três realidades bem diferentes: Médio Integrado em Análises Químicas, Ensino

Médio Regular-Matutino, Ensino Médio Regular - Vespertino.

Figura 4: Visão parcial da entrada principal da EEEM Dom Daniel Comboni

26

Fonte: Arquivo da EEEM Dom Daniel Comboni

Contando com uma diversidade de níveis e modalidades de ensino ofertados

(Ensino Médio, Ensino Médio/ Educação de Jovens e Adultos, Educação Profissional

Técnica de Nível Médio - Curso Técnico em Análises Químicas, Integrado ao Ensino

Médio, Ensino Fundamental e Médio na modalidade de Educação de Jovens e

Adultos no Núcleo Estadual de Educação de Jovens e Adultos – NEEJA) a escola se

destaca pelo seu envolvimento com a cultura e a diversidade de práticas

pedagógicas realizadas destacando-se: projetos, gincanas, palestras, aulas de

campo, visita técnica, jogos internos, oficinas, dentre outros. Em seu Projeto Político

Pedagógico, ressalta:

Sabemos que a educação, ao longo da história da humanidade e em
especial, no atual contexto histórico,
tem o compromisso de contribuir
positivamente para o processo de verdadeira democratização da sociedade
brasileira desde que, se constitui em uma prática social. Seu objetivo
primeiro deve ser a formação de homens e mulheres, cidadãos e cidadãs,
capazes de compreender, atuar e modificar de maneira responsável e
positiva a sociedade da qual fazem parte.
Para tanto, o Projeto Político-Pedagógico da EEEM Dom Daniel Comboni,
está pautado nos eixos de aprender a conhecer, a fazer, a conviver e a ser;
visando uma formação cidadã de seus alunos. Sendo assim, tem suas
diretrizes em sintonia com os Parâmetros Curriculares Nacionais, com a Lei
de Diretrizes e Bases da Educação - Lei 9394/96 – e as normas da
Secretaria de Estado da Educação, consoantes com a vivências e
conhecimentos dos alunos e do mundo que os cerca. (DOM DANIEL
COMBONI,2020, p. 5).

27

Em particular no ano de 2019, ano antecedente ao período de pandemia que aqui

abordamos, foram apresentados de acordo com a Figura 5, os seguintes dados de

aproveitamento:

Figura 5: Rendimentos da turmas de Análise Químicas, Ensino Médio regular,  Matutino e Vespertino

Fonte: Projeto Político Pedagógico da Escola Dom Daniel Comboni, 2019

Com esses dados observa-se que o índice de retenção se acentua principalmente

nas primeiras séries do Ensino Médio, deixando implícito que a origem do Ensino

Fundamental, bem como a adaptação ao novo nível de ensino ou ainda as

estruturas sócio-econômicas, são fatores que contribuem para a evolução desses

índices. Com o objetivo de minimizar a situação problema e promover um melhor

aproveitamento, no Projeto Político Pedagógico, no que se diz respeito ao Plano de

Ação da escola, estratégias são alinhadas e destacam-se:

Elaborar e executar plano de nivelamento para alunos das 1ªs séries.
Utilizando aulas expositivas e recursos de mídias.
(da carga horária de
Realizar, nas primeiras séries, 1 aula semanal
Matemática), destinada ao trabalho de nivelamento dos alunos, dando
ênfase aos descritores cuja compreensão encontra-se abaixo do básico.
Realizar momentos de reflexão com os alunos que ficaram reprovados no
ano letivo anterior para levantamento de suas fragilidades, orientações e
propostas de intervenção. Realizar Avaliação diagnóstica com os alunos
para
potencialidades. Realizar
monitoramento destes alunos (reprovados no ano anterior) oferecendo-lhes
o suporte de que necessitam e fazendo as intervenções que se fizerem

levantamento

dificuldades

das

e

28

necessárias. Realizar junto aos professores incentivo e acompanhamento
quanto ao uso de mídias nas aulas. E incentivo ao ensino híbrido. (DOM
DANIEL COMBONI, 2020, p. 43).

Conforme apresentado, há uma concentração quase que imediata, em repor

deficiências diagnosticadas logo no início do ano letivo, permitindo uma equidade

básica entre os alunos, possibilitando uma melhor compreensão dos conteúdos

programados, e consequentemente um melhor rendimento no decorrer do mesmo.

Contudo, em uma análise dos dados da escola no Projeto Político Pedagógico,

observa-se que os três grupos: Médio Integrado em Análises Químicas, Ensino

Médio Regular-Matutino, Ensino Médio Regular - Vespertino, apresentam índices de

aproveitamento bem diferenciados e apontam um melhor desempenho no curso de

Análises Químicas. No ano de 2019, por exemplo, o curso não apresentou

retenções, enquanto as turmas do Ensino Médio Regular no turno vespertino

experimentaram um índice de 7,75% e no matutino um índice de 2%, como ilustra o

gráfico na Figura 6.

Figura 6: Gráfico comparativo entre retenções do turno Matutino e Vespertino

Fonte: Secretaria da EEEM Dom Daniel Comboni

Importante considerar que enquanto os alunos do curso técnico e do turno matutino

são alunos da zona urbana em sua maioria, no turno vespertino se concentram

alunos da zona rural ou da parte periférica da cidade, por dependerem de transporte

escolar operado exclusivamente nesse horário. Assim matriculados, não ao acaso,

mas de acordo com suas realidades, entende-se que o diagnóstico encontrado e

apresentado nos índices, não podem ser considerados como um mero levantamento

de dificuldades.

29

Identificar as reais necessidades, mais do que nunca, se fez tão necessário. Diante

da situação imposta pela pandemia, com o processo de ensino remoto a

desigualdade estrutural, em relação às condições de acesso ao mundo digital,

podem acarretar significativos retrocessos do processo educacional, podendo

ressaltar ainda mais a diferença de aproveitamento entre os grupos.

5.2 A CONSTRUÇÃO DO PROCESSO DO ENSINO REMOTO NA ESCOLA DOM

DANIEL COMBONI

Ambiente onde se concentra um movimento constante de alunos, professores e

funcionários em geral, assim a escola pode ser definida como uma engrenagem que

move uma pequena sociedade. Espaço direcionado para a inclusão, diversidade,

socialização e criação de laços comunitários (Figura 7), esta possui a função de

viabilizar os instrumentos que contribuem para criação da identidade dos alunos,

fundamentando sua emancipação humana, política e social.

Com a pandemia, essa engrenagem passa a se movimentar de forma lenta,

requerendo um grande esforço coletivo para que não pare definitivamente.

Figura 7:  Xadrez-Humano, projeto interdisciplinar - EEEM Dom Daniel Comboni

Fonte: Arquivo da EEEM Dom Daniel Comboni

Um xeque-mate inesperado! Assim nos deparamos com aulas no ano de 2020.

Portões fechados, aulas suspensas, e um novo propósito de lidar com as

consequências naturais impostas pelo vírus, incluindo o distanciamento e isolamento

social.

Como todas as demais escolas do país, a EEEM Dom Daniel Comboni, encontra-se

diante de novo processo de adaptação que vai exigir enormes desafios para a

30

comunidade escolar. A busca por

instrumentos facilitadores e dinâmicas de

interação com os alunos para dar prosseguimento às atividades escolares é

imprescindível. Assim, em atendimento a Resolução CEE-ES nº5.447/2020 que

dispõe sobre o regime emergencial de aulas não presenciais no sistema de ensino

do estado do Espírito Santo, de 20 de março de 2020, que em seus artigos 4º e 5º

citam:

Art. 4º Para atender às demandas do atual cenário, que exige medidas
severas de prevenção à disseminação do vírus, as escolas terão as
seguintes atribuições para execução do regime emergencial de aulas não
presenciais:
I – Planejar e elaborar, com a colaboração do corpo docente, as ações
pedagógicas e administrativas a serem desenvolvidas durante o período
supracitado, com o objetivo de viabilizar material de estudo e aprendizagem
de fácil acesso, divulgação e compreensão por parte dos alunos e/ou
familiares;
II – Divulgar o referido planejamento entre os membros da comunidade
escolar;
III – Preparar material específico para cada etapa e modalidade de ensino,
com facilidades de execução e compartilhamento, como: vídeo aulas,
conteúdos organizados em plataformas virtuais de ensino e aprendizagem,
redes sociais e correio eletrônico;
IV – Zelar pelo registro da frequência dos alunos, por meio de relatórios e
acompanhamento da evolução nas atividades propostas;
V – Organizar avaliações dos conteúdos ministrados durante o regime
emergencial de aulas não presenciais, para serem aplicadas na ocasião do
retorno às aulas presenciais.
Art. 5º. Todo o planejamento, bem como o material didático adotado, deve
estar em conformidade com o Projeto Político Pedagógico da escola e
deverá refletir, na medida do possível, os conteúdos já programados para o
período letivo. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 3 e 4).

A escola Dom Daniel Comboni, assim como as demais escolas do Estado passam a

atender os planejamentos das atividades, como acima citado. Inseridos em um

mundo digital, professores e alunos são enturmados nas salas virtuais da plataforma

Google-Classroom, para que a partir de abril do corrente ano, se dê início o

processo de aulas remotas no Estado, em conformidade com o que estabelece a

Portaria nº 048–r, de 01 de abril de 2020.

(APNPs)

Art. 1º Instituir o Programa EscoLAR no âmbito das escolas da Rede
Pública Estadual de Ensino do Estado do Espírito Santo.
Art. 2º O Programa EscoLAR objetiva incentivar a oferta de Atividades
Pedagógicas Não Presenciais
vinculadas à adoção de
inovadoras e ao uso de tecnologias voltadas para
metodologias
aprendizagem dos estudantes.
[...]§3º Incentiva-se o uso do Google Sala de Aula como forma de
sistematizar as atividades, seus formatos de entrega, e a mediação da
aprendizagem em uma única plataforma, com destaque às salas de aulas
virtuais desenvolvidas para esse fim a partir do aplicativo EscoLAR.
§4º Poderão também ser utilizados outros recursos disponíveis para
estabelecer a mediação da aprendizagem com os estudantes, inclusive com

31

momentos online, em tempo real, para esclarecimento de dúvidas e/ou
apoio na resolução das atividades:
I – Grupos no WhatsApp, Telegram ou similar; II – Grupos no Facebook;
III – Fóruns no Google Sala de Aula; IV – E-mails; V – Outros
§5º No caso de a escola e/ou professor possuir canais de comunicação
estabelecidos com seus estudantes/turma(s), estes deverão fazer uso
prioritariamente de recursos tecnológicos como forma de disponibilização
das APNPs e de mediação da aprendizagem.
[...] Art. 3º As APNPs consistem em atividades escolares vinculadas ao
desenvolvimento de habilidades/conteúdos previstos nos documentos
curriculares propostos pela SEDU e que sejam previamente planejadas e
elaboradas pelo professor, acompanhadas e coordenadas pela equipe
pedagógica da escola, com o intuito de serem ofertadas aos estudantes fora
do ambiente escolar. [...]. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 1 e 2).

Diante desse panorama, a escola se reestrutura: as salas físicas dão lugar às salas

virtuais, os corredores repletos de boa conversa e interação agora são substituídos

por mensagens rápidas e objetivas. A Figura 8, apresenta um modelo de sala virtual

utilizado na Rede Estadual, através da plataforma Google-Classroom.

Figura 8- Modelo de sala virtual - Plataforma Google-Classroom.

Fonte: Plataforma Google-Classroom

Dentro desse ambiente virtual, a mediação é mantida. A organização dos conteúdos,

monitoramentos e devolutivas são expressos em murais virtuais onde se concentra o

roteiro das atividades propostas por cada disciplina. Nele, professores disponibilizam

as APNPs, arquivos com estudo dirigido, links com vídeo aulas dos conteúdos

propostos e cronogramas a serem cumpridos, possibilitando esclarecimento de

dúvidas, correções e devolutivas das atividades em um mesmo ambiente. A Figura

9, apresenta o mural de uma sala virtual da EEEM Dom Daniel Comboni, onde

32

professores de diferentes componentes curriculares anexam suas atividades e

formalizam um diálogo com a turma.

Figura 9- Modelo de mural de uma Sala Virtual - Plataforma Google-Classroom.

Fonte: Plataforma Google-Classroom

É preciso ressaltar que atender ao programa de aulas remotas, dentro de um padrão

digital, requer de forma antecipada responder a uma série de questionamentos

referentes à diversidade de público que se concentra na escola, além da falta de

formação e limitação de muitos professores.

Em um depoimento feito pela supervisora da escola, Tânia Maria do Nascimento

Corrêa, fica evidente o direcionamento adotado, êxitos e dificuldades encontradas

para pôr em prática o planejamento.

33

“[...] Primeiramente sentimos a necessidade de orientar os professores
quanto ao uso de ferramentas que facilitam a integração do trabalho em
equipe, mesmo em tempos de trabalho remoto. A utilização das ferramentas
Google são fundamentais. Os próprios professores produzem tutoriais que
compartilhamos ora entre os colegas de trabalho, ora com os alunos.
A criação de grupos de WhatsApp com professores por área de
conhecimento e com os alunos por séries, foi outra realidade necessária e
que ajudou a dinamizar as orientações pois percebemos que através das
salas de aulas virtuais, alguns alunos não estavam conectados com a
escola.
Através desses grupos, atendemos aos estudantes e orientamos sobre
como acessar as atividades preparadas pelos professores, postadas nas
salas virtuais, nos grupos e também oferecidas no formato impresso para
aqueles alunos sem nenhum acesso à internet.
No início,
tínhamos muitos estudantes sem acessar as atividades, aos
poucos, com o monitoramento semanal e atendimentos individuais, contato
com as famílias, esse número foi diminuindo.
Para aqueles estudantes que dispunham de tecnologias tais como
notebooks ou celulares e acesso à internet, o processo ensino
aprendizagem foi fluindo razoavelmente, pois os professores disponibilizam
links de vídeo aulas e se comunicavam com os alunos via Google Meet e
WhatsApp.
Nossa maior dificuldade era, e continua sendo,
justamente conseguir
realizar uma educação minimamente qualificada para os alunos sem
nenhum acesso à internet. Contamos então com a dedicação de
professores que realizam “tutoriais” através das atividades impressas.
Exemplificando a resolução de exercícios e conversando com os alunos
através das APNP.
Percebemos que os alunos com acesso às tecnologias de modo geral, são
aqueles que apresentam um melhor resultado na resolução das atividades
propostas. No Ensino Médio Integrado, Curso Técnico em Análises Química
a devolutiva dos alunos chega a ser de 100% por serem estudantes, em sua
maioria, com melhores condições econômicas e consequentemente quase
todos possuem condições de acessar as atividades virtualmente[...]”
(CORRÊA, Tânia Maria do Nascimento - Pedagoga - EEEM Dom Daniel
Comboni).

Dialogando com a pela Supervisora escolar, ampliar a visão de mundo, entendendo

que é inevitável o uso de metodologias diferenciadas para construir além do que era

dado como padrão e ampliar o ensino para além dos muros de concreto da escola,

passa a ser o novo objetivo da instituição.

5.3 O DESENVOLVIMENTO E ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES REMOTAS
-APNPs- NA EEEM DOM DANIEL COMBONI

Com as aulas suspensas, o objetivo principal das instituições de ensino é garantir o

desenvolvimento das atividades programadas no processo remoto, mantendo o

34

estímulo dos estudantes e com isso, minimizar impactos como retrocesso de

aprendizagem ou mesmo abandono escolar. Desta forma, determinar meios que

facilitem o processo e viabilizem a inserção dos alunos no novo formato de estudo é

um dos fatores determinantes para o sucesso do mesmo. Assim, uma reelaboração

do Plano de Ação da escola para o ano letivo de 2020, se fez necessária para a

inclusão de propostas e encaminhamentos atendendo ao novo formato de ensino,

temporariamente proposto. Entre outras ações do Plano, estão:

[...] Realizar uma reunião virtual mensal com a comissão de líderes de turma
e grupo gestor; Acompanhar os alunos pelo grupo de líderes, ajudando-os e
orientando-os com relação às APPs; Gravação de tutoriais com o passo
sobre a utilização do Google Forms na criação de atividades propostas aos
alunos.[...] Fazer levantamento dos alunos sem acesso à internet utilizando
os grupos de líderes; Incentivar Professores a trabalhar por série, buscando
unificar e uniformizar as atividades passadas em cada disciplina;
Orientações aos alunos quanto a inserção no Google-Sala de Aula, através
do grupo de líderes por WhatsApp e através de vídeo com tutorial do passo
a passo para criação do e-mail institucional geração de senha; Continuar
essas orientações para alunos que porventura não realizaram esse acesso;
Organização e impressão quinzenal de APNPs aos alunos sem acesso à
internet; Enviar orientações aos pais sobre APNPs aos alunos com e sem
acesso à internet; Monitoramento ao acesso dos alunos às salas de aula
virtuais, semanalmente, através da plataforma, para identificação de alunos
que ainda não estejam acessando às salas virtuais e através de consulta a
lista de frequência dos alunos que têm retirando atividades impressas na
escola. (DOM DANIEL COMBONI, 2020, p. 3 e 4).

Em uma escola que já experimenta diferenças acentuadas em seus índices de

aproveitamento de acordo com as realidades, trabalhar metodologias que façam o

estudante desenvolver novas competências e habilidades fundamentais para sua

formação, desperta uma grande preocupação, o receio de permitir um melhor

aproveitamento à continuidade do processo educacional para alguns e ao mesmo

tempo inibir a possibilidade de alcance do aprendizado para outros.

Considerando, em particular, que enquanto os alunos do curso técnico e do turno

matutino, turmas que experimentam dos melhores índices de aproveitamento, são

alunos da zona urbana em sua maioria, os alunos do turno vespertino se

concentram por sua vez, na zona rural ou na parte periférica da cidade e vivenciam

de uma limitação considerável em relação ao mundo digital. Os reflexos desses

diferentes mundos são explícitos na participação das salas virtuais. Na Figura 10

temos uma sala do curso técnico matutino, onde a grande maioria dos alunos

participam ativamente, entretanto, paralelamente, na Figura 11 temos uma sala do

turno vespertino, onde apenas 10 alunos são ativos e ainda apresentam uma grande

defasagem na entrega das atividades.

Figura 10- Sala virtual - Turma técnica matutino-EEEM Dom Daniel Comboni

35

Fonte: Plataforma Google-Classroom

Figura 11- Sala virtual - Turma vespertino-EEEM Dom Daniel Comboni

Fonte: Plataforma Google-Classroom

Mediante o exposto, fica visível a complexibilidade de se desenvolver no período

remoto as propostas de equidade. É claro que tal situação aflige toda a comunidade

escolar, que restrita às limitações impostas pela pandemia,

testemunha o

distanciamento entre as oportunidades de acesso ao conhecimento, principalmente

para aqueles que se encontram afastados dos meios digitais, cuja continuidade do

ensino se limita ao desenvolvimento de materiais impressos produzidos pelos

professores. Em um relato feito por uma professora da escola, constata-se:

36

“Tem sido um grande desafio para a educação promover a aprendizagem
durante a pandemia da Covid 19. Desde Março de 2020, quando foi
decretado o fechamento das escolas, temos buscado alternativas para lidar
com a situação de forma que os alunos não sejam demasiadamente
prejudicados. No entanto, são muitas as dificuldades encontradas e elas vão
muito além do acesso, ou não, à internet. A EEEM Dom Daniel Comboni
recebe uma diversidade muito grande de estudantes, de diferentes classes
sociais e, especificamente no turno vespertino, trabalhamos com alunos
carentes, muitos sem perspectivas com relação à escola e por isso, nosso
primeiro desafio foi mantê-los ativos, seguindo as orientações da Sedu.
Com isso, as cobranças com relação às atividades ficaram em segundo
plano, pois manter vínculo com a escola era o que precisávamos para que
não houvesse desistência em massa.” (LIMA, Rosiane. Professora da
EEEM Dom Daniel Comboni).

Em um período que o uso de recursos e conhecimentos tecnológicos,

disponibilidade de equipamentos e acesso à internet são aliados à continuidade

produtiva do processo educacional é plausível a preocupação relatada pela

professora Rosiane Lima, pois é possível que a continuidade do processo

educacional agregado a estratégias limitadas, estabeleça ainda mais a diferença de

aproveitamento entre os grupos. Tal preocupação não se limita apenas à realidade

da escola Dom Daniel Comboni, em seu texto o Parecer CNE/CP nº 11/2020, datado

de 07 de julho, já expunha:

[...] as diferenças observadas entre os alunos de uma mesma escola em
sua resiliência, motivação e habilidades para aprender de forma autônoma
on-line ou off-line; as diferenças entre os sistemas de ensino em sua
respostas educacionais eficazes; e, as
capacidade de implementar
diferenças entre os alunos que têm acesso ou não à internet e/ou aqueles
que não têm oportunidades de acesso às atividades síncronas ou
assíncronas. Todos esses fatores podem ampliar as desigualdades
educacionais existentes. [...] (BRASIL, 2020, p. 7).

Como citado pelo Parecer, é de suma importância se antecipar na busca de

estratégias que minimizem essa diferença. Uma primeira providência se faz na

reelaboração do Plano de Ação da escola como já citamos anteriormente, definindo

o alinhamento de novas metodologias e uma série de planejamentos dinâmicos, com

alternativas de alcance distintos para um público heterogêneo, ampliando as

possibilidades de mediação entre professores e alunos para além dos meios digitais.

Dentre as estratégias definidas, há de considerar aquelas que tratam

exclusivamente do monitoramento das atividades desenvolvidas pelos alunos que

não possuem acesso à internet. Para tanto, a escola estabelece ainda dentro da

37

reelaboração do Plano de Ação, meios que permitam que o recebimento das

atividades desenvolvidas por estes alunos sejam acompanhadas pelos professores.

Entre outras, destacamos:

Organizar devolutivas das APNPs impressas em planilhas específicas a
serem compartilhadas com os professores; Criar drive compartilhado com
planilhas onde os professores possam acompanhar o movimento semanal
de alunos que retiram as atividades na forma impressa ou fazem uso da
plataforma. (DOM DANIEL COMBONI, 2020, p. 4).

Para que seja possível a realização dessa ação, as atividades impressas realizadas

pelos alunos e entregues na escola, são fotografadas e disponibilizadas no drive

compartilhado, permitindo o acompanhamento e monitoramento das mesmas por

professores e equipe gestora. Também é elaborada uma planilha por turma, que

com uma linguagem basicamente codificada, mantém o controle de identificação dos

alunos e quais APNPs foram realizadas, oportunizando outras intervenções

previstas também no plano de ações, como:

Realizar ligações telefônicas para familiares dos alunos que não estejam
realizando APNPs nem pela plataforma, nem na forma impressa. Passar
informações oficiais e realizar orientações de procedimento. (DOM DANIEL
COMBONI, 2020, p. 4).

Desta forma, a escola busca dentro de suas limitações gerenciar o máximo de

atividades propostas para o período vivenciado. Experimentando processos que,

entre acertos e erros, procuram incentivar a produção dos trabalhos elaborados com

a finalidade de potencializar o desenvolvimento das competências básicas que são

estruturantes para a compreensão dos conteúdos das séries cursadas. A escola

também concentra um esforço não apenas na entrega das atividades citadas, mas

no incentivo à sua produção, a fim de que não esbarre em um distanciamento de

rendimentos, ainda maior entre os grupos distintos que ela apresenta, como já

abordados anteriormente. Assim, a elaboração e manutenção das planilhas indicam,

como um termômetro, o andamento dos procedimentos adotados.

Um modelo de planilha desse controle está disponível no Anexo 2, abaixo na Figura

12, apresentamos o recorte de uma das planilhas utilizadas.

Figura 12: Esquema da planilha utilizada para monitoramento das atividades remotas

38

Fonte: Arquivo de monitoramento da EEEM Dom Daniel Comboni

Contudo, a complexidade do momento ainda se sobressai e por mais que se adote

medidas e estratégias que busquem contornar as adversidades, dificuldades na

manutenção do processo assomam. Em um relato realizado pela supervisora Penha

Márcia Rabelo, da Superintendência Regional de Educação-SRE, no preenchimento

do protocolo para acompanhamento das atividades pedagógicas não presenciais

(APNPs),

foi destacado entre outras questões, as principais dificuldades

apresentadas pela escola para o desenvolvimento/disponibilização dessas

atividades:

[...] LINGUAGENS E CÓDIGOS: Dificuldades – acesso à internet por parte
dos alunos (sobretudo os que moram no interior do município), bem como a
utilização das ferramentas disponibilizadas no Google sala de aula (que são
excelentes, mas nenhum aluno ou professor obteve formação específica
para trabalhar e dominar esses instrumentos). Além disso, disponibilidade
de tempo para os estudos diante da nova realidade vivenciada, além da
motivação para o desenvolvimento dos estudos propostos já que a incerteza
dessas atividades serem contabilizadas ou não como letivas não os
estimularam até então a desenvolvê-las com afinco. CIÊNCIAS HUMANAS:
O primeiro fator é a própria pandemia que inviabiliza o movimento das
pessoas, pois temos vários alunos que não tem acesso à internet, ou
quando tem, a mesma é limitada, inviabilizando a entrada virtual na sala de
aula. Mesmo fazendo cópias, diante do quadro pandêmico, muitas famílias
não vão à escola pegar o material de estudos. No turno vespertino, a
situação é um pouco mais grave, pois a maioria dos alunos moram no
interior do município. Outro fator foi o fato das atividades não serem
consideradas letivas, dificultando o entendimento dos alunos sobre a
necessidade de desenvolver as mesmas. Só depois de muito trabalho da
equipe pedagógica é que o quadro começou a se modificar.CIÊNCIAS DA

39

NATUREZA E MATEMÁTICA: Temos dificuldade principalmente ao pouco
acesso dos alunos ao google sala de aula, tendo em vista que muitos tem
internet limitada e alguns moram em lugares de difícil acesso que não tem
internet. O atual momento que vivemos é muito diferente da realidade dos
nossos alunos e também do professor, e a cada dia temos que motivar
esses alunos ao cumprimento das APNPs. A escola também disponibiliza
cópias das atividades para aqueles que não têm acesso à internet. Estamos
fazendo tudo da melhor forma possível para atender as necessidades de
cada aluno, e favorecer a aprendizagem. (DOM DANIEL COMBONI, 2020,
p. 2).

Compreende-se, portanto, que mesmo com a procura constante por metodologias

que busquem atender o máximo de alunos possíveis, é inevitável que não se

alcance os mesmos patamares de aproveitamento, entre os conteúdos programados

para cada disciplina. Uma mera reprodução e desenvolvimento, podem se distanciar

do entendimento, compreensão e assimilação dos mesmos, substituindo-os de

forma desastrosa. Se dentro do ambiente escolar já se vivencia um distanciamento

desse aproveitamento, a imediata transferência desse ambiente para a própria casa,

pode por vez, interromper sua continuidade ou limitar drasticamente, fazendo com

que o prosseguimento do processo educacional se restrinja apenas em reproduções

mecânicas para muitos, alcançando resultados ainda inferiores dos que já eram

gerados anteriormente a pandemia.

5.4 ENSINO DE MATEMÁTICA E O TRABALHO REMOTO DA DISCIPLINA NA

EEEM DOM DANIEL COMBONI

Tratando-se especificamente da disciplina de Matemática, a EEEM Dom Daniel

Comboni apresenta um quadro profissional estável, com grande envolvimento, na

busca do êxito coletivo dos resultados apresentados pela disciplina. Novas

possibilidades de compreensão conceitual envolvendo o crescimento individual e

coletivo dos alunos, são conduzidas em um processo intencional que tornem a

disciplina acessível e produtiva, de modo que não apenas se limite a reprodução

vaga e automática de conteúdos, mas uma metodologia que possibilite experiências

relacionadas a aprendizagem de uso cotidiano, buscando sempre que possível a

interação com o meio.

É evidente que tal processo não aconteça de modo imediato, uma vez que uma das

maiores dificuldades da escola, no que diz respeito ao ensino de Matemática,

concentra-se nas séries iniciais, devido a diversidade de públicos ingressantes.

40

Reiteramos que no Projeto Político Pedagógico da escola, uma das ações

concentra-se no esforço, da superação dessa deficiência já diagnosticada: “Realizar,

nas 1ª’s séries, uma aula semanal, destinada ao trabalho de nivelamento dos

alunos, dando ênfase aos descritores cuja compreensão encontra-se abaixo do

básico.” (DOM DANIEL COMBONI, 2020, pág. 43).

A concretização dessa ação prevista se dá por meio da avaliação diagnóstica

desenvolvida e aplicada logo no início do ano letivo. Juntamente com as

observações realizadas pelos professores em sala, esta dá suporte para um

levantamento dos alunos que inseridos nas primeiras séries apresentam maior

comprometimento

de

competências

e

habilidades

necessárias

para

o

desenvolvimento básico da disciplina. Esses são acompanhados em uma aula de

reforço, desenvolvidas pelo coordenador de área da escola, com o objetivo de

minimizar as dificuldades e evitar retenções na série.

Ainda como propósito de melhoria do andamento da disciplina, concentra-se no

Projeto Político Pedagógico, outras atividades que valorizam uma produção positiva:

“Promover atividades de Matemática para domínio dos descritores indicados
como deficitários...Planejar e desenvolver trabalho em comemoração ao dia
da Matemática com atividades que ajudem o aluno a compreender que a
Matemática está presente no nosso cotidiano.” (DOM DANIEL COMBONI,
2020, p. 43).

O cumprimento dessa ação proposta no Projeto Político Pedagógico da escola

ocorre, entre outras atividades, por meio de feiras que são organizadas e

desenvolvidas por professores e alunos de todas as séries no decorrer do ano letivo.

Teatros, pesquisas, experiências, curiosidades,

jogos, produções de materiais

artísticos entre outros, envolvem e despertam os alunos para uma maior afinidade

com a disciplina. As figuras 13.1 e 13.2 são referentes a projetos mencionados

desenvolvidos na Escola Dom Daniel Comboni.

Figura 13.1 – Feira de Ciências da Natureza e Matemática na EEEM Dom Daniel Comboni em 2019

41

Figura 13.2 -Projeto de Robótica desenvolvido  em parceria com o SESI em 2019

Fonte: Arquivos da escola

Desta forma, o ambiente escolar insere o educador, como um mediador entre o

aluno e o conhecimento, diagnosticando e intervindo de forma a garantir um

relacionamento que concretize o processo de ensinar-aprender, tornando as práticas

educativas mais condizentes com a realidade. Em relação à prática aqui exposta,

podemos destacar um parêntese do Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola

que ressalta:

...Os avanços ocorridos nesse contexto devem-se principalmente aos
projetos
realizados na escola, que possibilitam outras formas de
aprendizagem por meio do trabalho em grupo e da pesquisa e a
participação dos pais e da comunidade. O professor necessita visualizar as
possibilidades de crescimento não restritas apenas ao conteúdo, mas, as
experiências que revelam o sujeito do processo. Precisamos entender que a
aprendizagem deve ser conduzida como um processo intencional, dirigido e
organizado e para tanto necessita de clareza em seus objetivos e uma
metodologia que a torne acessível à coletividade dos estudantes. (DOM
DANIEL COMBONI - 2019).

Assim, com dedicação e envolvimento, a escola além de atender as expectativas da

comunidade, apresenta também dentro do Estado do Espírito Santo um

desempenho significativo em relação à disciplina. No que se refere às avaliações

externas, como o Programa de Avaliação da Educação Básica do Espírito Santo

42

(PAEBES), o índice apresentado pela escola é superior ao apresentado pelo Estado.

Um destaque mais acentuado se deu no ano de 2013, quando alcançou seu melhor

resultado desde a implantação da avaliação, sendo 311,73 pontos, enquanto a rede

estadual registrou 285,80. Desde então vem se mantendo sem maiores mudanças,

porém sempre superando o índice estadual. Em 2019, último ano analisado, a

pontuação da escola foi de 311,56 enquanto a média da rede estadual atingiu

290,48, como mostram os dados do PAEBES nas figuras 14.1, 14.2, 14.3.

Figura 14.1-Comparação da proficiência de Matemática entre as turmas da escola

Figura 14.2-Distribuição dos alunos por padrão de desempenho

Fonte: Plataforma Educação em Foco, do Governo do Espírito Santo

Figura 14.3-Proficiência média de Matemática ao longo dos anos

43

Fonte: Plataforma Educação em Foco, do Governo do Espírito Santo

A conquista e manutenção dos resultados positivos apresentados acima se devem a

um trabalho de mediação entre professores e alunos, incluindo metodologias que

geram afinidade e confiança, estratégias estas, que especialmente na disciplina de

Matemática,

fazem-se necessárias para muitos,

tornando-as extremamente

importantes no processo de ensino aprendizagem. Compreende-se, portanto, que

em um período de distanciamento repentino da comunidade escolar ocasionado pela

pandemia, a continuidade do desenvolvimento da disciplina com os mesmos

padrões de rendimento, se vê comprometido por inúmeros fatores que vão além da

“transferência” de conteúdos.

Diante da perspectiva de se manter um atendimento produtivo também no período

de pandemia, professores fazem da sala virtual um mecanismo de diálogo.

Formulários auto explicativos, vídeo aulas e materiais produzidos com uma

linguagem mais simples são disponibilizados com a finalidade de minimizar as

dificuldades de compreensão dos conteúdos e manter dentro das possibilidades o

vínculo entre professores e alunos.

Tal preocupação se particulariza, uma vez que no formato presencial metodologias

diferenciadas, como verificamos anteriormente, são desenvolvidas constantemente.

Na Figura 15, apresentamos o mural de Matemática de uma das turmas do Ensino

Médio, da EEEM Dom Daniel Comboni.

Figura 15: Mural de Matemática de uma turma de 2ºano da EEEM Dom Daniel Comboni

44

Fonte: Plataforma Google-Classroom

Cumpre reiterar que no ambiente virtual, onde estão disponibilizadas tais atividades,

concentra-se também os arquivos devolvidos pelos alunos como monitoramento e

avaliação de rendimento dos objetivos propostos.

No entanto, mesmo diante dos recursos apresentados, o monitoramento das

atividades não é simples, apesar de algumas serem bem estruturadas, outras são

ilegíveis e demandam uma análise baseada na previsão e ainda outras nem são

devolvidas. A Figura 16 apresenta atividades de dois alunos anexadas na sala virtual

para monitoramento e correção.

Figura 16: Atividades de Matemática devolvidas na sala virtual

45

Fonte: Plataforma Google-Classroom

Todavia, as atividades propostas por meio de recursos digitais disponibilizadas para

melhor compreensão dos conteúdos ou monitoramento nas salas virtuais

apresentam dificuldades em serem acessadas por parte do público da rede. Desta

forma, o processo de ensino remoto torna-se por hora extremamente preocupante,

pois o afastamento pode levar principalmente a disciplina de Matemática a ser

reproduzida apenas de forma técnica e metódica, sem real compreensão para

muitos, devido a impossibilidade de diálogo com o professor ou busca por outros

meios que tentem minimizar as dificuldades encontradas em seu desenvolvimento.

Na Escola Dom Daniel Comboni, em especial, a maior preocupação concentra-se no

turno vespertino, onde a maioria dos alunos são da zona rural ou dos bairros

periféricos da cidade, onde o acesso aos recursos são extremamente limitados.

De acordo com as Diretrizes Operacionais, sobre as atividades no período não

presencial:

“O professor que já faz uso de recursos tecnológicos com suas turmas,
incluindo o Google Sala de Aula, poderá continuar a fazer uso desses
recursos. No entanto, deverão ser consideradas as condições de
aprendizagem de estudantes que não tenham acesso à internet.”
(ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 8).

46

Dar suporte e oportunizar condições de aprendizagem para esse público talvez seja

o maior desafio apresentado pela pandemia, pois as limitações de planejamento ou

metodologias de ensino se tornam alarmantes. Assim, dentro das possibilidades

encontradas, a maioria dos materiais direcionados para aqueles que não possuem

acesso à internet, são baseados nas produções de arquivos como estudo dirigido

(Anexo 1), que elaborados pelos próprios professores, contendo explicações com

abordagens mais simples e diretas, além de exemplos e atividades resolvidas,

tentam manter de alguma maneira um vínculo para garantir uma continuidade

elementar dos conteúdos de Matemática a serem ministrados.

Deve ser compreensível que dar suporte metodológico para que o prosseguimento

do ensino não se limite a entrega e devolução das atividades, sem que haja

compreensão e aproveitamento conceitual em seu desenvolvimento é um propósito

desafiador, uma vez que a disciplina não requer apenas leitura básica para seu

entendimento, mas habilidades indispensáveis para alinhamentos entre uma série

de ideias e raciocínios, a fim de reconhecer problemas e resolvê-los, agregando uma

aplicação de cálculos e fórmulas que muitas vezes não se tornam tão imediatas para

muitos.

Outro fator a ser considerado é o risco do abandono escolar, muitos alunos se veem

desestimulados, por não conseguirem desenvolver as atividades apresentadas. Uma

das alternativas apresentadas nesse caso pela escola e também nas Diretrizes do

Estado, é a minimização dos conteúdos e atividades propostas.

Nesse momento de aplicação de Atividades Pedagógicas Não Presenciais,
é importante o entendimento de que o fluxo de atividades de seu
componente curricular no Google Sala de Aula não será o mesmo que nas
aulas presenciais, uma vez que os estudantes estarão distantes e em
situações distintas quanto a disponibilidade de equipamentos. (ESPÍRITO
SANTO, 2020, p. 9).

Manter a motivação na continuidade dos trabalhos escolares por parte dos

estudantes, mesmo que de forma mínima, traduz as reais dificuldades do ensino

remoto. Em um relato a professora de Matemática, Rosiane Lima, expõe:

“...Os prejuízos para todas as disciplinas foram gigantescos e para a
Matemática, tida como o bicho papão dos estudantes, as perdas serão sem
precedentes. Passamos um ano angustiante, tentando ensinar os conteúdos
por meio de vídeo aulas que não eram nossas, de materiais impressos os
quais sabíamos que não ajudariam muito, porque nossos alunos não são
autodidatas e nem autônomos em sua própria aprendizagem. Além disso,
as atividades eram superficiais, em pequena quantidade e sem muita
criatividade. O intuito era não cansar e não levar o aluno a desistir devido a

47

uma grande quantidade de tarefas e com isso, perdemos, em parte, a nossa
função. Foi difícil nos adaptar à nova realidade da educação, mais ainda à
nova realidade do mundo à nossa volta. E é difícil não pensar em nosso
lado humano em meio a tudo isso. Trabalhamos como nunca e ouvimos da
sociedade que estávamos recebendo para ficarmos em casa. É difícil ser
professor em um país que não nos valoriza, nem financeiro e nem
profissionalmente, especialmente, porque nosso trabalho vai muito além de
ensinar, perpassa por ser professor, educador, conselheiro, psicólogo, entre
tantos outros papéis que precisamos exercer para promover uma educação
pública com o mínimo de qualidade e contribuir para dar a nossos
estudantes, tão carentes de oportunidades diante da realidade do nosso
país, a consciência de seu papel na sociedade e da importância da
educação para a construção de uma nação mais justa e igualitária.” (LIMA,
Rosiane, Professora de Matemática da EEEM Dom Daniel Comboni).

Como exposto no depoimento da professora, o quadro de frustração e

descontentamento dos professores com os resultados alcançados é evidente, não

por falta de esforços ou trabalhos que busquem contribuir com o aprendizado, mas

devido às limitações impostas pelo meio social e evidenciadas ainda mais no

período da pandemia. A função do professor educador, vai aos poucos sendo

subtraída e substituída por processos mecânicos, com preenchimento de papeis

burocráticos que pouco contribuem para a formação dos alunos.

No

processo de acompanhamento das atividades pedagógicas não presenciais

(APNPs),

realizado pela EEEM Dom Daniel Comboni e apresentado à

Superintendência Regional de Educação, respondendo alguns questionamentos

referentes à aplicação e monitoramento das mesmas, ficou ressaltado para a área

de Ciências da Natureza e Matemática:

“A equipe está conseguindo mapear as condições de aprendizagem dos
estudantes? Sim, porém com bastante dificuldade,
tendo em vista, a
dificuldade dos alunos ao acesso do google sala de aula, a quantidade de
vídeos aula semanais (toda semana conteúdo novo), a dificuldade do aluno
na resolução das atividades (principalmente quando se trata de dúvidas no
conteúdo), a falta de socialização dos alunos entre si e entre o professor, e
percebe-se a falta de motivação por grande parte dos alunos.
Como podemos inferir até aqui sobre o envolvimento dos estudantes nas
atividades APNPs? Nota-se que os estudantes em sua maioria se mostram
desmotivados em realizar as APNP's. A equipe da escola,
incluindo
pedagogas, PCAs, secretarias, coordenação e professores buscam
estimulá-los, estando sempre em comunicação com estudantes e familiares,
disponibilizando material impresso na escola e por diversos meios digitais,
além dos classroom é utilizado email e whatsapp. Porém o retorno ainda é
pequeno, especialmente nas turmas do turno vespertino em que a maioria
dos estudantes moram no interior e além das dificuldades de acesso à
internet não conseguem ir à escola toda semana buscar o material
impresso.(DOM DANIEL COMBONI, 2020, p. 2 e 3).

Compreendemos portanto que o trabalho incessante, para que a continuidade do

ensino ocorra para o maior número possível de alunos é cauteloso, requerendo

48

equilíbrio e constantes reflexões. No período em que a utilização de novas

metodologias são exigidas sem prévias experimentações, é sensato que sejam

somatizadas ansiedades por

resultados positivos breves, porém ocorrências

inesperadas podem por vezes frustrar alunos e profissionais envolvidos. Fazer parte

de um processo em movimento, gerenciado por ações em constantes

transformações, influenciadas diretamente pelo momento, produzem incertezas e

receios sobre o alcance esperado.

A expectativa, de se controlar a situação e envolver os grupos escolares em um

porto seguro, garantindo o mínimo de oportunidades condizentes para a

concretização das funções do sistema educacional, afastando o abandono e o

retrocesso, ao mesmo tempo que estimulam, expõem realidades até então

adormecidas ou menosprezadas pelo sistema educacional, evidenciando um

distanciamento entre as condições de apoderamento de conhecimentos nos

extremos opostos do sistema econômico.

49

6 REORGANIZAÇÃO CURRICULAR

A continuidade do processo educacional no período de pandemia, baseada em um

primeiro momento

na

possibilidade

do

uso

das

tecnologias

esbarra

fundamentalmente nas inúmeras limitações das condições de mediar o ensino por

meio das atividades remotas como já citamos. Além disso, é preciso considerar que

esse conjunto de fatores acabam de modo inevitável ocasionando perda da

qualidade de aprendizagem de forma diferenciada entre os alunos que têm maiores

possibilidades vinculadas a infraestrutura, motivação, apoio da família e habilidades

para aprender de forma independente, ampliando as desigualdades educacionais

existentes.

Em decorrência deste cenário e o Parecer CNE/ CP Nº 05/2020, aprovado em 28 de

abril de 2020, que trata da readequação da organização curricular, entre outros

assuntos. Expõe que:

[...] O ponto chave ao se discutir a reorganização das atividades
educacionais por conta da pandemia situa-se em como minimizar os
impactos das medidas de isolamento social na aprendizagem dos
estudantes, considerando a longa duração da suspensão das atividades
educacionais de forma presencial nos ambientes escolares. (BRASIL, 2020,
p. 4).

Assim, em conformidade com este Parecer e com a definição de currículo

estabelecida nos Parâmetros Curriculares Nacionais como:

“A expressão de

princípios e metas do projeto educativo, que precisam ser flexíveis para promover

discussões e reelaborações quando realizados em sala de aula”, obtém-se a

possibilidade de uma reformulação do mesmo, de modo que os objetivos de

aprendizagem propostos sejam alcançados.

No que tangencia o sistema de ensino da rede estadual, a Secretaria de Estado da

Educação, SEDU, por meio do documento, Diretrizes Operacionais 2020 versão 02,

30/06/2020, produz uma reorganização Curricular com o objetivo de dar

prosseguimento às atividades nas escolas estaduais, para o ano de 2020.

...A partir dos documentos curriculares vigentes para ensino fundamental
(Currículo do Espírito Santo, 20182) e Ensino Médio (Currículo Básico
Escolar Estadual, 2009), foi realizada, em conjunto com a Undime, uma
análise e a classificação das habilidades e conhecimentos neles contidos,
visando dar suporte ao planejamento docente no retorno das atividades
letivas e à melhoria de propostas para o processo de ensino e
aprendizagem [...] Já as diretrizes curriculares do ensino médio,
foram
construídas a partir do Currículo Básico Escolar Estadual, de 2009, e, desse
modo, além do planejamento do início deste ano e dos conhecimentos
trabalhados nas videoaulas, também são apresentadas orientações sobre

50

os conhecimentos estruturantes a serem contemplados pelo trabalho
docente. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 11,12 e 13).

Porém, percebemos que é prudente manter a essência condutora para o

desdobramento das potencialidades esperadas para cada disciplina, sem que haja

um negligenciamento de ações. Desta forma, é preciso compreender o que o próprio

documento define,  como habilidades ou conhecimentos estruturantes:

“são as habilidades introdutórias que possuem um papel essencial para
garantir a progressão das aprendizagens no ensino fundamental e também
o desenvolvimento das competências específicas da área de conhecimento/
componente curricular”. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 12).

Consequentemente, há que se refletir a condução do processo de ensino e

aprendizagem por meio de uma reorganização curricular, que mantenha conteúdos

essenciais, diante da tarefa de oferecer de forma contínua e flexível, conceitos

relevantes para a formação básica, propiciando a compreensão de fatores

relacionados a conteúdos futuros.

É compreensível que muitas habilidades estejam relacionadas ao ambiente escolar

e este seja responsável em fundamentar conceitos básicos capazes de gerenciar o

crescimento do conhecimento e impulsionar a criatividade como destacado pela

Figura 17, esses mesmos objetivos dificilmente são alcançados em um ambiente

doméstico. Logo, o filtro de habilidades estruturantes selecionadas na reorganização

curricular, por hora cumprem um papel mediador para que se mantenha o elementar.

Figura 17. Aula prática de Laboratório, desenvolvida na EEEM Dom Daniel Comboni

Fonte: Arquivo da EEEM Dom Daniel Comboni

51

6. 1 REORGANIZAÇÃO CURRICULAR DE MATEMÁTICA - ENSINO MÉDIO

Com o prolongamento do período da pandemia e com o objetivo de manter o

máximo de alunos mantendo um vínculo escolar, “enxugar” a grade curricular foi

uma das estratégias adotadas. A manutenção de conteúdos e habilidades

estruturantes, que possibilitem a continuidade das disciplinas sem maiores prejuízos,

são os pilares do projeto educacional apresentado.

A proposta de readequação curricular ofertada pelo Estado, apresenta-se incluída

nas Diretrizes Operacionais versão 2, onde comporta orientações para a

reorganização dos componentes curriculares, dispostas em uma tabela com 4

colunas. Na primeira delas concentram-se os “Conhecimentos das orientações

curriculares 2020”, ou seja, os conteúdos que devem ser normalmente abordados

em cada uma das séries no decorrer dos anos letivos, incluindo portanto o ano de

2020. Com a reelaboração da proposta curricular, o documento manteve os

conteúdos pertinentes a serem tratados por cada disciplina na coluna, no entanto

alguns conteúdos foram tarjados na cor cinza. O próprio documento esclarece a

estratégia utilizada e ressalta:

“Os conhecimentos sinalizados na cor cinza representam os conhecimentos
estruturantes e devem prioritariamente ser abordados, caso não estejam
entre as videoaulas, e/ou revisitados.” (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 13).

Assim, dentro dos conteúdos programados, alguns são selecionados como

prioritários, em uma tentativa de restringir o quantitativo programado para um ano

letivo corriqueiro. A finalidade é priorizar alguns dos conteúdos programados,

mantendo a motivação na continuidade dos trabalhos escolares por parte dos

estudantes, contendo o abandono escolar. É importante ressaltar que a seleção

desses, atrelada a uma interpretação equivocada do documento, pode resultar no

esvaziamento do currículo, ao serem subtraídos temas habitualmente desenvolvidos

e cobrados em avaliações externas. Em termos de aprendizado matemático,

torna-se preocupante quando alguns conteúdos são desassociados de outros que

são fundamentais para a construção do conhecimento, tornando sua apresentação

superficial e mecânica.

Um exemplo a ser considerado, está na reorganização curricular das segundas

séries, quando o estudo de Matrizes é classificado como estruturante e prioritário

enquanto o estudo de determinantes, sistemas lineares e suas aplicações, não.

52

Ainda nessa mesma série não são abordados como prioritários o estudo de

logaritmos, enquanto juros compostos, sim.

Para uma melhor compreensão, o Esquema 2, organizado abaixo com as segundas

séries do Ensino Médio, apresenta à esquerda, os conteúdos propostos para o

decorrer do ano letivo e a direita a reformulação curricular, com os que devem ser

priorizados, no ano letivo 2020.

Esquema 2- Reorganização curricular de Matemática-segunda série- Ensino Médio

53

Fonte: Diretrizes Operacionais Versão 2

De maneira geral, compreendemos que é inevitável e preocupante o afastamento

entre os estudantes da rede pública e a rede particular de ensino, devido à

insuficiência de recursos e possibilidades de acesso aos conteúdos básicos, por

inúmeros fatores. De forma, forçada pela pandemia, estamos tomando conta da real

diferença entre as duas esferas e infelizmente também compreendendo que este

distanciamento, não tende a estacionar tão cedo e que consequentemente estamos

diante de uma ferida aberta no sistema educacional.

As reorganizações curriculares da disciplina de Matemática, apresentadas de acordo

com as Diretrizes Curriculares do Ensino Médio, desenvolvidas a partir do Currículo

Básico Escolar Estadual, de 2009, apresentamos no Anexo 3. Nesta, deixou-se uma

quarta coluna em branco, na qual o professor, a partir da análise das informações

dessa tabela e da realidade da sua escola e dos seus estudantes, deveria planejar

ações que favoreçam o processo de ensino e aprendizagem no retorno das aulas

presenciais, ou mesmo na continuidade das aulas não presenciais, bem como

auxiliem a comunidade escolar no alinhamento da proposta político pedagógica a

essa nova realidade.

Sob esse aspecto,

tratando-se da qualidade de conteúdos gerenciados e a

competição por um mesmo objetivo: ingresso a Universidade, destacamos o relato

realizado por um aluno do terceiro ano do Ensino Médio:

“...manter o ritmo de estudos e conseguir terminar o ano tanto fisicamente
quanto psicologicamente bem foi uma das tarefas mais difíceis que

54

enfrentei. O mundo praticamente parou e nos jornais e na televisão só se
ouvia falar de novos casos da doença, mais mortes, lockdown, e claro,
escolas fechadas.... A facilidade em estudar no conforto de casa foi
excelente até certo ponto, pois todos nós sabemos a desigualdade em que
vive o país, visto que, não são todos os alunos que possuem acesso à
internet em casa ou um computador para assistir aulas online, tornando
esse abismo cada vez maior. Foi então que criaram uma plataforma para
facilitar o acesso às tarefas, avaliações, trabalhos e até a comunicação com
o professor, o Google Sala de Aula. Foram longos dias de rotina de estudo,
não tivemos aulas online, mas a instituição não deixou de amparar os
alunos ou disponibilizar conteúdo, pois para aqueles que moravam em zona
rural ou não tinham como acessar a plataforma, a opção era buscar tudo
impresso na escola. Orientação foi o que não faltou, porém com o passar
dos meses o ensino foi enfraquecendo e o conhecimento foi
ficando
defasado. Não posso negar que senti uma grande falta de estar na sala de
aula, o contato direto com o professor é crucial para um bom aprendizado,
assim como o contato com os demais colegas de classe e, acabei vivendo
poucos momentos do meu ensino médio. Outro fato importante que resultou
desse ensino atrasado foi o prejuízo no dia do Enem, uma prova tão
importante e tão disputada que acabei me sentindo impotente. Claro que o
ensino médio foi
importante na minha vida, mas nada como um ensino
fundamental bem feito, que hoje me orgulho de ter. Acredito que muitos
jovens também foram afetados como eu, e que grande parte de nós, apesar
das dificuldades, não se arrepende em nenhum momento de tudo que
passou e se orgulha de ter superado tantos desafios em um ano tão
conturbado...” (T.M. G. aluno do 3°ano do ensino Médio-EEEM Dom Daniel
Comboni).(Sic.)

Tratando-se especificamente sobre a preparação para o Exame Nacional do Ensino

Médio (ENEM) que para a maioria dos alunos da rede pública, ocorre unicamente

com as aulas dadas pela própria escola, esta sofre perdas irreparáveis com o

currículo fatiado. Por em pé de igualdade para a realização de uma mesma prova de

adesão alunos que durante um ano vivenciaram oportunidades indiscutivelmente

bem distintas, acelera o processo de desigualdade já evidente. É inquestionável que

as condições vivenciadas no ensino remoto, no que se refere a qualidade absorvida

de conteúdos, se diferem por inúmeros fatores entre as esferas econômicas. Relatos

simples como o do aluno da terceira série, citado acima, bem como de professores

que aqui

já expusemos, deixam claro que as fragilidades do sistema educacional

são visíveis, visto que a qualidade e aproveitamento do que é direcionado como

continuidade do processo educacional está mais do que nunca dependente das

condições individuais de cada família.

55

7 O PROCESSO DE AVALIAÇÃO  NO PERÍODO DA PANDEMIA

A construção de um processo avaliativo em meio às adversidades impostas no

decorrer do ano letivo de 2020, entre todos os fatores aqui

já abordados,

acreditamos ser o mais complexo. A elaboração de instrumentos diagnósticos

capazes de mensurar a absorção de competências e habilidades adquiridas no

desenvolvimento de conteúdos propostos se torna desafiador. É necessário, entre

outros aspectos, pensar no produto do que se quer avaliar, medir e com isso verificar

o alcance gradativo de seus objetivos, a fim de que o processo de avaliação não se

torne apenas uma cobrança mecânica para compromissos burocráticos. No Parecer

CNE/CP nº 5/2020, destacam-se as recomendações:

É importante garantir uma avaliação equilibrada dos estudantes em função
das diferentes situações que serão enfrentadas em cada sistema de ensino,
assegurando as mesmas oportunidades a todos que participam das
avaliações em âmbitos municipal, estadual e nacional. Neste sentido, as
avaliações e exames de conclusão do ano letivo de 2020 das escolas
deverão levar em conta os conteúdos curriculares efetivamente oferecidos
aos estudantes, considerando o contexto excepcional da pandemia, com o
objetivo de evitar o aumento da reprovação e do abandono no ensino
fundamental e médio. Sugere-se também que os sistemas de ensino
desenvolvam instrumentos avaliativos que podem subsidiar o trabalho das
escolas e dos professores, tanto no período de realização de atividades
pedagógicas não presenciais como no retorno às aulas presenciais, a saber:
criar questionário de autoavaliação das atividades ofertadas aos estudantes
no período de isolamento; ofertar, por meio de salas virtuais, um espaço
aos estudantes para verificação da aprendizagem de forma discursiva;
elaborar, após o retorno das aulas, uma atividade de sondagem da
compreensão dos conteúdos abordados de forma remota; criar, durante o
período de atividades pedagógicas não presenciais, uma lista de exercícios
que contemplam os conteúdos principais abordados nas atividades
remotas[...]. ( BRASIL, 2020, p. 20 ).

Compreende-se portanto, a adoção de um instrumento investigador condizente com

a realidade, atento à análise do conhecimento construído pelo aluno, identificando

suas conquistas, seus avanços e suas dificuldades. Nesse sentido, a EEEM Dom

Daniel Comboni promove um processo avaliativo a ser desenvolvido nesse período,

como um conjunto de ações que vão desde a adesão ao cumprimento dos

conteúdos abordados nas APNPs, seja por meio impresso ou ofertadas nas salas

virtuais, à elaboração de pesquisas ou questionários, favorecendo o estímulo, o

compromisso e o alcance gradativo dos objetivos, de forma a ressaltar a

participação e os avanços ocorridos.

56

Dessa maneira, a proposta de avaliação adotada pela escola passa a ser de forma

paralela e contínua juntamente com as atividades apresentadas. Como tratado

anteriormente, reiteramos que em um período em que os encontros presenciais não

são possíveis, as explicações dos conteúdos ministrados se dão através da adoção

de vídeos disponibilizados nos grupos de WhatsApp e nas salas virtuais, com

algumas aulas transmitidas ao vivo ou mesmos em apenas materiais impressos com

estudos dirigidos para aqueles que não possuem acesso a internet. Assim, a

construção do processo avaliativo é cuidadoso e cauteloso. Na Figura 18,

apresentamos modelos de abordagens realizadas na sala virtual, realizadas pelos

professores, para cumprimento e desenvolvimento das atividades propostas.

Figura 18. Abordagem realizada pelos professores na sala virtual para cumprimento da APNP.

Fonte: Plataforma Google- Classroom

Desta forma, priorizar como objeto avaliativo a própria continuidade do processo

escolar,

implica em favorecer a permanência do vínculo com a instituição,

possibilitando uma articulação de uma ação participativa dos alunos, incorporando

novos conhecimentos ou mesmo mantendo as habilidades e competências já

57

adquiridas, a fim de que não se concentre um retrocesso no processo educacional

ou mesmo um desligamento ocasionando evasões. Contudo, a continuidade desse

processo enfrenta dificuldades em uma efetivação plausível, pois esbarra em

situações complexas em seu desdobramento.

Ações possivelmente elaboradas com intenções assertivas acabam contribuindo

negativamente para o processo. Verificamos nesta análise a publicação feita ainda

em agosto do ano de 2020, da Portaria Nº 088-R, que trata entre outros assuntos

relacionados à organização do ano letivo e inclui a promoção direta dos alunos para

o ano seguinte. Baseada na publicação desta Portaria, a notícia de capa em um dos

jornais de maior circulação no Estado divulgada em 13/08/2020, a chamada

“Estudantes da rede estadual do ES não serão reprovados em 2020” (A

GAZETA, 2020), gera a certeza de aprovação por parte dos estudantes,

precocemente.

Em resumo, a Portaria Nº 088-R, entre outras deliberações, destaca em seu

Capítulo III, Da avaliação e promoção, que:

Art. 11. Considerando o continuum curricular 2020-2021, excepcionalmente
para o ano letivo de 2020, os resultados obtidos nos processos avaliativos,
não serão considerados para fins de retenção do aluno, servindo de base
para o planejamento do ano letivo de 2021, no que se refere à recuperação
da aprendizagem e à retomada de objetivos de aprendizagem não
alcançados/desenvolvidos. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 17).

Ainda, na mesma Portaria, em seu Art. 2º, fica definido a organização do ano letivo,

para o ano de 2020, e determina, que:

I - de 04/02 a 20/03/2020: dias letivos presenciais;
II - de 23/03 a 06/04/2020: recesso para os professores e férias escolares
para os alunos;
III - 07/04/2020: início da suspensão das aulas presenciais;
IV - 15/04/2020: início do regime emergencial de atividades não presenciais
nas escolas da rede pública estadual:
implementação de Atividades
Pedagógicas Não Presenciais - APNPs para os estudantes durante a
suspensão das aulas presenciais;
V - 01/07/2020: as APNPs passam a ser registradas diariamente no Sistema
Estadual de Gestão Escolar - SEGES, computando o dia letivo e a sua
respectiva carga horária letiva. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 16)

Em uma análise rápida, percebe-se o curto prazo compreendido entre o registro

oficial para cômputo letivo da carga horária desenvolvida nas APNPs (01/07/2020), e

a publicação da “promoção”, garantida aos estudantes da rede (10/08/2020), desde

que participe de algum modo do desenvolvimento das atividades.

58

Assim, a garantia de promoção antecipada, combinadas com a fragilidade

instrucional e cultural de muitas famílias, somatizadas com as dificuldades

econômicas, interferem por vez no desempenho e desenvolvimento das atividades

escolares propostas como fatores avaliativos pelos professores, impulsionando um

baixo rendimento qualitativo das mesmas. Outro fator a ser considerado pela não

realização ou uma realização sem a enfatização necessária dos conteúdos, é a

produção de um aprendizado raso, sem qualquer aproveitamento satisfatório para a

série subsequente, se agravando nas séries finais, onde se encerra o processo de

ensino na rede.

59

8 O RETORNO DAS AULAS PRESENCIAIS EM 2020 AINDA DURANTE A

PANDEMIA DO CORONAVÍRUS

Com as aulas suspensas desde março, especulações sobre o retorno presencial são

contínuas. Mesmo com um extenso período fora do ambiente escolar e com

dificuldades no desenvolvimento do ensino remoto, a grande quantidade de casos e

a alta transmissão do vírus, ainda gera incertezas e receios sobre um ambiente

escolar seguro para funcionários, alunos e familiares que diretamente estão

envolvidos nesse processo.

O esforço em desencadear um projeto aceitável, integra ações e compromissos que

alinhados possibilitem uma convicção da segurança necessária. Na elaboração do

Parecer CNE/CP nº 11/2020, em julho, se presumia um retorno pós pandemia. No

texto, recomenda-se:

Acolhimento: a organização do retorno deve dar atenção especial a todos os
alunos considerando as questões socioemocionais que podem ter afetado
muitos estudantes, famílias e profissionais da escola durante o isolamento.
É importante fortalecer os vínculos socioafetivos entre estudantes,
professores e comunidade; preparar as equipes escolares para o pós
pandemia; e, estimular o engajamento das famílias para que participem da
trajetória de aprendizado dos estudantes. O diálogo com os estudantes e
suas respectivas famílias e a troca de experiências entre os professores a
respeito de boas práticas de atividades não presenciais são essenciais na
retomada. (BRASIL, 2020, p. 20).

No entanto, não nos é possibilitado o retorno previsto. A permanência ativa do vírus

em um período prolongado de tempo, a dificuldade de atendimento generalizado a

todos os públicos por meio das aulas remotas, a necessidade de contato com o meio

escolar entre outros fatores, impulsiona o retorno das aulas em 2020 ainda em meio

a pandemia. Com uma trajetória de retorno baseada no distanciamento social, sem

possibilidades de abraços ou qualquer contato físico, além do uso de máscaras de

forma constante, o novo ambiente escolar se distancia daquele último encontro em

março do mesmo ano e preocupa. A busca por adequar os espaços físicos das

escolas permitindo que o desenvolvimento das atividades presenciais transcorra

com segurança, passa a ser um desafio imposto às redes públicas e particulares.

Em um cenário educacional que experimentou em pouco tempo inúmeras

adequações de procedimentos e metodologias a viabilização de uma nova

adequação se faz iminente.

No Estado do Espírito Santo, com o objetivo de viabilizar a experiência de retorno

das atividades escolares, em agosto de 2020 é publicada a Portaria conjunta, das

60

Secretarias de Educação e Saúde, SEDU/SESA nº1-R, que estabelece medidas

administrativas e de segurança sanitária a serem tomadas pelos gestores das

instituições de ensino no retorno às aulas presenciais. No Capítulo 2 desta Portaria,

fica estabelecido que:

As instituições de ensino somente poderão retomar as aulas presenciais
após a elaboração e implementação de um Plano Estratégico de Prevenção
e Controle (PEPC) da transmissão do novo coronavírus (COVID-19),
segundo o disposto a seguir: I. o PEPC deverá ser elaborado conforme o
II o PEPC, deverá estar disponível no
modelo do Anexo Único;
estabelecimento a ser apresentado às autoridades responsáveis pela
fiscalização quando solicitado;
III. as medidas estabelecidas pelo PEPC
deverão ser de conhecimento de toda a comunidade escolar ou acadêmica -
alunos e seus responsáveis, professores e trabalhadores não docentes; e
IV. o PEPC de cada instituição de ensino deverá estar em constante
construção, devendo ser revisado quando houver alterações nas medidas
implementadas e também quando houver adequações dos pontos que
(ESPÌRITO
foram avaliados como pendentes em versões anteriores.
SANTO, 2020, p. 3).

Logo, a possibilidade de retorno fica condicionada a uma série de exigências legais

que demandam de tempo e recursos para serem atendidas. A Portaria citada

estabelece no plano estratégico de Prevenção e Controle (PEPC) uma série de

ações de preparação para o retorno às aulas, entre elas a criação de um Comitê

capaz de elaborar e pôr em prática as ações estabelecidas. Dentre algumas ações a

serem adotadas e desenvolvidas, destacamos:

Orientação aos alunos e seus responsáveis sobre as medidas de prevenção
e controle que devem ser cumpridas na instituição; Adequação dos espaços
físicos da instituição de ensino, com as devidas demarcações, definição da
capacidade máxima dos ambientes e comunicados necessários sobre as
normas de utilização dos espaços, de forma a atender as medidas de
distanciamento físico e evitar aglomerações; Afixação de cartazes ou outros
materiais educativos contendo as normas para utilização dos espaços e os
protocolos para garantir distanciamento; Orientação para que trabalhadores
e estudantes não se façam presentes na instituição se apresentarem
sintomas de síndrome gripal e/ou estejam em investigação para COVID-19;
Disponibilização de preparações alcoólicas a 70% para utilização de
máscara pelos estudantes e trabalhadores durante todo o período de
permanência na instituição; Higienização das mãos dentro das salas de aula
e em locais estratégicos e de fácil acesso; Fornecimento de máscaras para
estudantes
ao
distanciamento físico de 1,5m entre as pessoas. (ESPÍRITO SANTO, 2020,
p. 4 e 5).

social; Respeito

vulnerabilidade

em situação

de

Em conformidade com o texto da Portaria, a Escola Estadual de Ensino Médio Dom

Daniel Comboni, assim como as demais escolas do Estado, se adequando às

normas estabelecidas, formula o plano estratégico (Anexo 4), e passa a pôr em

61

prática exigências estabelecidas pelo mesmo. Inúmeras ações, passam a ser então

executadas permitindo um retorno às atividades escolares, dentro do proposto.

A escola passa a ter então, sua aparência alterada. Corredores, salas de aulas,

pátios, todos os ambientes delimitados e sinalizados, muito diferentes daquilo que foi

deixado em março. A Figura 19, representa partes do ambiente escolar limitadas em

atendimento à Portaria SEDU/SESA nº1-R.

Figura 19. Espaços delimitados na EEEM Dom Daniel Comboni.

Fonte: Dados do autor

Apesar de custosa, a organização e adequação do espaço físico, não representa a

maior complexidade da retomada presencial. Atender emocionalmente um encontro

incomum, após um longo período de afastamento da unidade escolar entre

adolescentes e jovens, pode provocar obstáculos impensados no cumprimento dos

protocolos estabelecidos.

62

Contudo, em outubro de 2020 o governo do Estado, divulga o plano de retorno às

aulas presenciais da rede pública de ensino do Espírito Santo, que estabelece de

forma gradual a retomada das atividades presenciais de acordo com as etapas de

ensino (Figura 20).

Figura 20. Esquema de retorno das atividades escolares presenciais

Fonte: Plano de Retorno às aulas Presenciais da rede Pública de ensino do Espírito Santo

Em atendimento a Portaria conjunta, SEDU/SESA nº1-R, estipula para as aulas

uma metodologia de rodízio entre os estudantes, obedecendo um escalonamento,

sendo permitido de forma presencial apenas um número de alunos limite por sala,

atendendo o  distanciamento previsto. No plano de retorno fica esclarecido que:

O retorno das atividades presenciais nas escolas públicas estaduais
dar-se-á de forma gradual, em etapas e com revezamento, alternando
momentos presenciais e não presenciais e com um número menor de
turma/sala, considerando o distanciamento físico e as
estudantes por
medidas sanitárias previstas na Portaria Conjunta SEDU/SESA nº
01-R/2020. O retorno das atividades presenciais está condicionado à
classificação de risco baixo do município onde está localizada a escola,
conforme Mapa de Risco do Governo. As famílias/responsáveis ou
estudantes maiores de idade, poderão optar pela continuidade das
atividades não presenciais nos domicílios, manifestando-se por meio de
instrumento próprio na semana de 05 a 09/10/2020, a ser disponibilizado
pelas escolas. Caso o referido estudante manifeste, posteriormente,
interesse em retornar às aulas presenciais, a escola deverá ser notificada
com no mínimo 15 dias de antecedência para que seja providenciado
transporte e alimentação para atender ao estudante. O regime de
revezamento consiste na alternância semanal, onde cada turma é dividida
em 50% (cinquenta por cento) de estudantes em estudos presenciais e 50%
(cinquenta por cento) em estudos não presenciais, por meio das APNP e
dos recursos disponibilizados pelo Programa EscoLAR. (ESPÍRITO SANTO,
2020, p. 11).

63

Assim, para evitar aglomerações, diminuir o contato físico e atender as exigências

estabelecidas pelas organizações de saúde, os estudantes passam a frequentar a

escola de forma escalonada: uma semana estão presentes em sala de aula; na

outra semana os mesmos desenvolvem as atividades de modo não presencial.

Observa-se ainda a possibilidade da permanência constante no remoto, por decisão

da família, como relatado acima, no documento.

O trabalho desenvolvido pelo professor, deverá considerar as diversidades

apresentadas, atendendo paralelamente o formato presencial e remoto. No plano de

retorno às aulas presenciais, apresentado pelo governo, destaca-se:

A partir do retorno das atividades presenciais em regime de revezamento,
será adotado um modelo educacional híbrido. Esse modelo caracteriza-se
pela adoção de estratégias pedagógicas que podem ou não fazer uso de
recursos digitais, e que, na associação de atividades presenciais e não
favorece o processo de construção do conhecimento. O
presenciais,
formato remoto não substitui o presencial, mas, sim, o complementam. O
ensino híbrido é uma experiência integrada que se faz na combinação de
atividades presenciais e atividades não presenciais, em um modelo que
pode incentivar a autonomia dos estudantes, orientando-os ao entendimento
de que não há apenas uma única forma de ensinar e aprender.(...)
Considerando que haverá estudantes que irão optar por permanecerem com
atividades não presenciais e estudantes que retornarão às atividades
presenciais, orientamos que os professores continuem utilizando as APNPs
para ambos os grupos para desenvolvimento do currículo, e os momentos
presenciais sejam priorizados para o esclarecimento de dúvidas, reforço,
recuperação e aprofundamento. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 13).

Com isso, a adoção do modelo híbrido,

integra a nova metodologia aplicada.

Caracterizado na estratégia da continuidade do desenvolvimento das APNPs,

fica

definido em termos de organização estrutural o modelo aplicado para o

prosseguimento do processo educacional, na conclusão do ano letivo em questão.

8.1 OS DESAFIOS DA RETOMADA DAS AULAS EM CARÁTER PRESENCIAL NO

MODELO HÍBRIDO NA ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO MÉDIO DOM DANIEL

COMBONI

Reabrir as escolas, preparar o ambiente, receber os alunos, é uma rotina comum

praticada em todo início de ano letivo. O encontro com abraços e conversas

carregadas de boas risadas é a expressão daquilo que se trouxe na bagagem, com

a expectativa de somar novas experiências, vivências, aprendizados e conquistas.

64

No entanto, o atípico ano de 2020, desconstrói

todos esses conceitos já

estabelecidos.

Retomar os estudos presenciais em meio a uma pandemia, é histórico. O “Novo

Normal” intimida e desafia mais uma vez o sistema educacional. Em meio a

inúmeras experiências metodológicas adotadas no decorrer do ano, a tentativa de

garantir a continuidade do ensino, agrega mais um modelo, o Ensino Híbrido.

Modelo experimental que sintetiza um misto de atividades presenciais e remotas,

integradas ou não com recursos tecnológicos, tem por principal objetivo instigar a

construção do conhecimento, por meio de iniciativas próprias, conduzindo uma

autonomia no processo de aprendizagem.

É evidente que todas as decisões pensadas e estipuladas para integrar o processo

de ensino, objetivam o maior alcance possível de resultados positivos. No entanto,

as produções bem elaboradas e descritas nos projetos e documentos legais, por

vezes se distanciam da realidade encontrada nas comunidades escolares.

No que se refere ao Ensino Híbrido, o modelo apresentado e idealizado transcreve

para o momento da educação o modelo ideal. Contudo, as diferenças de condições

apresentadas e desenvolvidas na diversidade das famílias, principalmente naquelas

em que as condições sociais inferiores, torna utópico sua concretização. No Parecer

nº5/2020, do Conselho Nacional de Educação, emitido em abril, expõe:

...é relevante observar as consequências socioeconômicas que resultarão
dos impactos da COVID-19 na economia como, por exemplo, aumento da
taxa de desemprego e redução da renda familiar. Todos estes aspectos
demandam um olhar cuidadoso para as propostas de garantia dos direitos e
objetivos de aprendizagem neste momento a fim de minimizar os impactos
da pandemia na educação. (BRASIL, 2020, p. 3).

Mediante o exposto, as expectativas bem definidas e elaboradas no papel, não

ganham as mesmas dimensões quando colocadas em prática. A precariedade

econômica alcançada no período da pandemia, exigindo principalmente nas classes

inferiores trabalhos informais por parte dos alunos, somatizada com a flexibilização

do compromisso presencial no ambiente escolar, estabelecido pela Portaria Nº

088-R, de agosto de 2020, fortalecem o distanciamento de uma grande parte dos

alunos do retorno para o modelo híbrido. Na portaria citada, esclarece-se:

Art. 11. Considerando o continuum curricular 2020-2021, excepcionalmente
para o ano letivo de 2020, os resultados obtidos nos processos avaliativos,
não serão considerados para fins de retenção do aluno, servindo de base
para o planejamento do ano letivo de 2021, no que se refere à recuperação
da aprendizagem e à retomada de objetivos de aprendizagem não
alcançados/desenvolvidos.(...) Art. 13. O aluno que, durante a pandemia,

65

não frequentou o início do ano letivo presencial e não desenvolveu as
APNPs em nenhum momento, seja em formato remoto ou através de
materiais impressos, será considerado desistente da série/ano em que está
matriculado em 2020. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p. 17).

Em outras palavras, como já citado aqui anteriormente, a Portaria define o termo

“promovido” para o ano subsequente 2021 à todo aluno, que participou de alguma

atividade no período remoto ou mesmo no período presencial anterior a pandemia,

independente da nota ou conceito alcançado em cada disciplina, além de obter

frequência contabilizada em todo o período remoto.

Tratando-se especificamente da EEEM Dom Daniel Comboni, mesmo com todos os

preparativos e investimentos realizados em atendimento aos protocolos exigidos,

com a regularização da Portaria Nº 088-R, juntamente com a complexidade do

momento, uma frequência mínima de alunos é contabilizada no retorno presencial.

Em um breve relato pedagógico, realizado pela supervisora da escola, destaca-se:

Durante o ano de 2020 o mundo foi surpreendido com a pandemia e junto
com toda sociedade, sofreu os impactos no desenvolvimento das suas
atividades. Atendemos presencialmente os estudantes até o dia 17/03.
Depois da suspensão das aulas devido a pandemia da Covid19, iniciamos
as atividades não presenciais (APNP), com muitas dificuldades devido a
falta de acesso a internet e todas as outras dificuldades vivenciadas neste
contexto. A rede estadual do ES regulamenta o funcionamento do período
com o programa escolar, amparado em portarias que entre dentre tantas
normatizações previu a promoção de todos os estudantes que mantiveram
algum contato com a escola durante este período. Com a flexibilização da
obrigatoriedade do retorno presencial muitos estudantes não voltaram para
a escola no ano de 2020 e com a promoção automática, não realizaram as
atividades, não participaram de atividades promovidas pelos meios digitais
entre
avanço no processo de
aprendizagem.(PIMENTEL, Fabrícia Alves da Silva. Nova Venécia, 2020).

impossibilitou

outros,

que

o

o

Essa frequência mínima, destacada pela supervisora, evidencia entre outros

argumentos as dificuldades de normalização e adequação dos impactos sofridos no

sistema educacional durante a pandemia, e assim como as demais escolas do

Estado, a EEEM Dom Daniel Comboni, apesar de todos os esforços empreendidos,

adota a metodologia do ensino híbrido, em sua organização estrutural para

conclusão do ano letivo.

A idealização de uma metodologia que objetiva o protagonismo e impulsiona a

construção do conhecimento, por meio de iniciativas próprias na semana remota,

reservando para a semana presencial esclarecimento de dúvidas a concretização

dos objetivos aplicados a cada conteúdo, se integra às APNPs já adotadas. No

entanto, os poucos alunos que adotam o ensino presencial, por motivos diversos,

não concretizam as atividades previstas para a semana remota, se concentrando

66

apenas na realização de atividades durante as aulas presenciais, fazendo com que a

proposta apresentada pelo ensino híbrido não alcance os objetivos acertados. Na

Figura 21, apresentamos modelos de salas de aulas em funcionamento após retorno

presencial.

Figura 21. Retorno às aulas presenciais na EEEM Dom Daniel Comboni.

Fonte. Dados do autor

As implicações do ensino a distância diretamente associados aos obstáculos

encontrados para seu desenvolvimento, possibilitando uma limitada contribuição a

progressão das habilidades e competências a serem adquiridas nos componentes

curriculares, paralelamente com a falta de envolvimento com os estudos nesse

período por inúmeros fatores, contribuem simultaneamente para um continuum

2020-2021, repleto de considerações e complexibilidades a serem observadas.

8.2 A CONCLUSÃO DO ANO LETIVO 2020 E OS EFEITOS DO PERÍODO

REMOTO OCASIONADO PELA PANDEMIA NO RENDIMENTO ESCOLAR

Evidenciadas pelo período de isolamento e a necessidade do ensino remoto imposto

pela pandemia, a conclusão do ano letivo de 2020 se deu com enfatização de

inúmeras singularidades e complexidades ainda presentes no sistema de ensino. A

diferença

de

oportunidades

de

obtenção

de

conhecimento,

associadas

principalmente à condição de acesso aos meios tecnológicos, apoio e estruturas das

famílias, circunstâncias econômicas entre outros,

impulsionam uma dimensão

preocupante no rendimento escolar alcançado nas diferentes esferas  sociais.

Em uma pequena mostra da realidade enfrentada por inúmeras instituições de

ensino, os resultados finais da EEEM Dom Daniel Comboni, demonstram entre

67

outros fatores a problemática de se manter o ensino com uma qualidade digna,

distante das salas de aulas e das mediações e intervenções do professor. Uma

escola que experimenta uma diversidade de públicos,

com índices de

aproveitamento diferenciados, no ano de 2020 observa o alargar ainda mais visível

no aproveitamento entre os grupos de alunos aqui já tratados.

O quadro equalizador do rendimento escolar apresentado pela Escola Estadual de

Ensino Média Dom Daniel Comboni

(Figura 22),

impressiona. Construído no

conselho final de classe o quadro faz uma ressalva entre os alunos aprovados por

rendimento obtidos nos componentes curriculares (AP) e aqueles que foram apenas

promovidos (ACC), ou seja os aprovados pelo conselho de classe em atendimento a

Portaria Nº 088-R, que cita em seu texto: “os resultados obtidos nos processos

avaliativos, não serão considerados para fins de retenção do aluno, servindo de

base para o planejamento do ano letivo de 2021[..]”. (ESPÍRITO SANTO, 2020, p.

17). Os números preocupam por estes representarem principalmente nas primeiras e

segundas séries do ensino regular, um quantitativo expressivo em relação aos

devidamente aprovados.

Figura 22. Quadro totalizador de rendimento Escolar 2020-EEEM Dom Daniel Comboni

Fonte: Secretaria da EEEM Dom Daniel Comboni

68

Em um parêntese alarmante, destacamos as primeiras séries do vespertino, nos

quais 95% foram promovidos usufruindo do “benefício” concedido pela Portaria Nº

088-R. Lembramos aqui que estes alunos em sua grande maioria, são alunos da

zona rural ou dos bairros periféricos da cidade, onde se acentuam as principais

dificuldades econômicas e acessibilidade de recursos,

fazendo-se real a

preocupação inicial de ampliar as desigualdades já existentes. Em um relato feito

por uma das supervisoras da escola, destacamos:

Ao final do ano letivo, tivemos uma aprovação de 98% dos estudantes.
Deste total, grande parte deles não alcançou nota mínima em todas as
disciplinas. Isso significa que o estudante foi promovido sem aproveitamento
mínimo necessário. Observamos que muitos estudantes das famílias com
cultura de estudo, e comprometidos com o estímulo para mantê-los
frequentes na escola, obtiveram bons resultados no processo de
aprendizagem, embora todos tiveram perdas significativas devido ao
período da pandemia.(PIMENTEL, Fabrícia Alves da Silva. Nova Venécia,
2020).

Como relatado pela supervisora Fabrícia, apesar das informações de aprovação do

ano letivo em 2020 apontarem índices plausíveis integrando o resultado final (98%

de aprovação), de longe estes representam o desempenho real obtido no decorrer

do período letivo. Considerando que o processo de avaliação adotado pela escola,

restringiu-se

apenas

ao

cumprimento

das

atividades apresentadas, não

incorporando maiores requisitos, o número expressivo de alunos promovidos implica

diretamente na quantidade de alunos que, por fim não cumpriram o mínimo proposto

pela escola, o que gera uma limitada contribuição na manutenção ou progressão das

habilidades

e

competências

adquiridas

nos

componentes

curriculares,

comprometendo o rendimento nas séries subsequentes.

Interferências externas como a divulgação da Portaria Nº 088-R, associadas às

dificuldades de organização dos estudos no formato remoto, condições estruturais

das famílias, limitações na contribuição por parte da comunidade escolar ou mesmo

dificuldades econômicas e sociais provindas da própria pandemia entre outros

fatores, somatizam contribuições para o desempenho ocorrido.

Contudo, apesar de todos os apontamentos negativos que assolam o desfecho do

ano letivo de 2020 na Escola Dom Daniel Comboni, mesmo após inúmeras ações

adotadas e incansáveis abordagens na tentativa de se promover a continuidade do

ensino em um período totalmente atípico, encontramos implicitamente a importância

do diálogo e da cooperação mútua entre os principais protagonistas de qualquer

sistema de ensino, alunos e professores, famílias e escola, que juntos constroem o

69

principal modelo de educação. A necessidade de mediação, do monitoramento e da

intervenção, do construir e do reconstruir

fortalecem o estímulo e o

comprometimento, elementos fundamentais em uma formação proficiente. O

afastamento desigualitário dos envolvidos nesse processo foi a maior prova da

fragilidade do sistema educacional.

Em um breve relato realizado por uma das supervisoras da escola, sublinhamos:

Percebemos que os alunos com acesso às tecnologias de modo geral, são
aqueles que apresentam um melhor resultado na resolução das atividades
propostas. No Ensino Médio Integrado, Curso Técnico em Análises Química
a devolutiva dos alunos chega a ser de 100% por serem estudantes, em sua
maioria, com melhores condições econômicas e consequentemente quase
todos possuem condições de acessar as atividades virtualmente[...]Gostaria
de terminar este relato evidenciando que, considerando o ensino híbrido, ou
apenas através de APNP, como vivenciamos nesse momento; a equidade
na educação só será possível com políticas públicas que busquem
minimizar essa distância ao acesso às tecnologias que presenciamos entre
os estudantes das escolas públicas. Vale ressaltar ainda, que muito do que
conseguimos, se deve ao empenho da equipe que não mediu esforços ao
buscar e atender nossos estudantes e em quase todos os momentos,
utilizando recursos tecnológicos e internet próprios. Aos professores e
equipe,
todo o nosso reconhecimento.(CORRÊA, Tânia Maria do
Nascimento. EEEM Dom Daniel Comboni, 2020).

Não que o acesso às tecnologias ou as condições financeiras por si só mantenham

o curso do aprendizado, mas que haja a possibilidade da escolha, oportunidade de

se buscar o conhecimento e estes não sejam minimizados pela falta de recursos

disponíveis.

8.3  AVALIAÇÕES DIAGNÓSTICAS E O CONTINUUM 2020- 2021

Em virtude das restrições impostas pela pandemia, no ano letivo de 2020

concentra-se uma série de obstáculos que inviabilizam o desenvolvimento de

algumas habilidades e competências almejadas para cumprimento do currículo

proposto. É importante registrar que as possíveis lacunas que se formaram nesse

período precisam ser identificadas e corrigidas a fim de que não se comprometa

ainda mais o processo educacional. Atentos a esse diagnóstico, o Parecer CNE/CEB

nº 11/2020 estruturado, pela Câmara de Educação Básica (CEB) do Conselho

Nacional de Educação (CNE), recomenda que:

[..] a flexibilização curricular deverá considerar a possibilidade de planejar
um continuum curricular de 2020-2021, quando não for possível cumprir os
objetivos de aprendizagem previstos no calendário escolar de 2020, como
indicado no Parecer CNE/CP nº 5/2020. É importante que o replanejamento
curricular do calendário de 2020 considere as competências da BNCC e

70

selecione os objetivos de aprendizagem mais essenciais relacionados às
propostas curriculares das redes e escolas e, no caso de opção para
continuidade de 2020-2021, as instituições deverão definir o planejamento
de 2021 incluindo os objetivos de aprendizagem não cumpridos no ano
anterior. (BRASIL, 2020, p. 20).

O Continuum 2020-2021 proposto, inclui em seu planejamento ações capazes de

diagnosticar e corrigir metas, objetivos e pré- requisitos não concretizados no ano de

2020. A aplicação das avaliações diagnósticas focadas na análise desses

componentes, viabilizam a inclusão de habilidades e competências não adquiridas e

conduzem as propostas de intervenções que orientam e definem a retomada da

aprendizagem no ano de 2021. Ainda em seu texto, o Parecer CNE/CEB nº 11/2020,

destaca:

Recomenda-se que as soluções encontradas, no âmbito das autonomias
dos estados e municípios, considerem o desenvolvimento das competências
e habilidades da BNCC a serem alcançados no replanejamento curricular de
2020-2021,
com atenção especial às ações de recuperação das
aprendizagens e processos avaliativos que resgatem a confiança dos
estudantes no sucesso dos seus percursos escolares futuros. (BRASIL,
2020, p. 27).

Nesse sentido, as escolas da rede estadual do Espírito Santo, realizam avaliações

diagnósticas em dois momentos no retorno presencial ainda em 2020. Nomeadas

por Avaliação Diagnóstica I e Avaliação Diagnóstica II, estas possuem objetivos

diferenciados. Enquanto a avaliação Diagnóstica I é mais ampla, elaborada pela

SEDU em parceria com o CAED/UFJF (Centro de Políticas Públicas e Avaliação da

Educação da Universidade Federal de Juiz de Fora), tendo como base o currículo do

ES e tem por objetivo identificar as aprendizagens/habilidades desenvolvidas em

2019, a Diagnóstica II é mais específica e consiste em uma APNP própria, elaborada

pelos professores da escola,

tendo como objetivo diagnosticar a aprendizagem

desenvolvida no decorrer de 2020, criando subsídios para traçar estratégias e

intervenções, possibilitando recuperações pontuais de acordo com as realidade

detectada em cada turma, no retorno das aulas presenciais.

Dando continuidade ao processo diagnóstico, no início do ano de 2021 é aplicada

uma nova avaliação diagnóstica. Realizada por meio de plataforma digital e

elaborada pela SEDU com base no currículo do ES, esta visa identificar as possíveis

defasagens de aprendizado por parte dos estudantes e realizar uma série de

análises comparativas proporcionadas pela complexibilidade das restrições impostas

pela pandemia.

71

Sem maiores surpresas, os resultados dessa análise divulgados em julho de 2021,

apontam índices inferiores em relação ao ano 2020 em todos os componentes

curriculares, incluindo os níveis fundamental I e II e ensino médio. A Figura 23,

apresenta os dados alcançados pelo Ensino Médio.

Figura 23. Comparativo entre o percentual de acerto Ensino Médio 2020-2021

Fonte: Site da Secretaria de Estado e Educação -SEDU

Desta forma, as limitações impostas pela pandemia despertam para implantação de

políticas públicas que invistam em ações capazes de transbordar para além dos

muros das escolas, produzindo estratégias que oportunizem a sustentação e

reprodução das metodologias adotadas,

independentes da inviabilidade das

estruturas familiares, fornecendo condições que oportunizam no mínimo uma opção

de escolha entre realizar ou não o proposto pelas unidades escolares, o que hoje é

estritamente limitado principalmente nas esferas menos favorecidas da sociedade.

Um outro fator a ser considerado nesse processo de continuidade, concentra-se no

grupo de alunos avançados pelo sistema e que não tiveram condições de participar

efetivamente do processo educacional oferecido em 2020 por alguma razão. As

inúmeras lacunas existentes e as dificuldades ampliadas em virtude da ausência de

requisitos básicos, podem reproduzir um rendimento escolar ainda mais agravante

nas séries subsequentes. Exemplo desse fato, são as primeiras séries da EEEM

Dom Daniel Comboni, que com um índice expressivo de alunos promovidos, hoje

cursando a segunda série, já apontam índices preocupantes no primeiro trimestre do

72

ano letivo, Continuum 2020-2021. A Figura 24, aponta os rendimentos das três

séries do Ensino Médio.

Figura 24. Porcentagem de alunos de notas abaixo da média por série-EEEM Dom Daniel Comboni

Fonte: Relatórios SMAR

O relatório apresentado é um demonstrativo que não retrata apenas índices, mas

que expõem entre outros aspectos a dimensão da continuidade dos reflexos

despertados do primeiro ano da pandemia.

Nesse sentido, é preciso uma ordenação de ações que objetivem a equidade. Ações

capazes de realizar ajustes que não priorizem somente as dificuldades cognitivas

mas que resgatem o estímulo para que consigamos de algum modo, mesmo que a

longo prazo, minimizar as perdas no sistema educacional e corrigir as desigualdades

produzidas e evidenciadas pela pandemia causada pelo vírus-SARS-CoV 2 (Novo

Coronavírus).

73

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A chegada do vírus SARS-CoV 2 (Novo Coronavírus) impulsionou uma série de

decisões, ações e intervenções, contabilizadas em todas as esferas nacionais. No

âmbito educacional, estas despertaram atenções para um sistema fragilizado. O

distanciamento social que impossibilita o prosseguimento do ano letivo em caráter

presencial em 2020,

impulsiona também o distanciamento do acesso ao

conhecimento.

É notável que com a suspensão das aulas presenciais e com uma série de medidas

adotadas para a continuidade do ano letivo, professores, alunos e toda a

comunidade escolar, principalmente na rede pública, por vezes são limitados e

condicionados a um prosseguimento que inclui e/ou afasta diferencialmente públicos

distintos das oportunidades de acesso ao conhecimento. Conseguir realizar uma

educação minimamente qualificada para todos os alunos, incluindo aqueles que não

possuem nenhum acesso à internet, desencadeia um alerta para a dificuldade de

equidade no ensino e impulsiona uma dimensão preocupante no rendimento escolar

alcançado nas diferentes esferas  sociais.

Em uma análise voltada especialmente para a EEEM Dom Daniel Comboni,

ressaltamos que, com seu público diversificado, em uma pequena mostra social,

foram reproduzidos, ao final do ano letivo de 2020, após inúmeras intervenções,

índices que apontam para um menor rendimento justamente no grupo que concentra

os que são economicamente menos favorecidos, permitindo-nos provar da

vulnerabilidade de um sistema que ainda precisa acertar em investimentos que

priorizem as correções das desigualdades alarmantes dentro das comunidades

escolares.

Concluímos ainda que as lacunas alargadas no processo de ensino/aprendizagem

fortalecidos pelos impactos da pandemia,

requerem, acima de tudo, um

planejamento a longo prazo, a fim de que se amenizem e regularizem as estruturas

educacionais.

Cumpre destacar que a elaboração e aplicação de metodologias diversificadas, por

mais que intensifiquem e busquem a construção do conhecimento, podem se

distanciar dos objetivos almejados se não estiverem interligadas com o

protagonismo de professores e alunos que juntos constroem significativamente o

sucesso do processo educacional.

74

10 REFERÊNCIAS

BRASIL, Diário Oficial da União, Edição Extra. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 934, DE 1º DE

ABRIL DE 2020. Distrito Federal.

BRASIL, Ministério da Educação, Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CP nº

5/2020, 28/04/2020. Distrito Federal.

BRASIL, Ministério da Educação, Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CP nº

11/2020, 07/07/2020. Distrito Federal.

DOM DANIEL COMBONI, Escola Estadual de Ensino Médio. Plano de Ação-2019. Nova

Venécia, 2020. Disponível em: <https://sigae.institutounibanco.org.br/>. Acesso em:

12/05/2021.

DOM DANIEL COMBONI, Escola Estadual de Ensino Médio. Plano de Ação-2020. Nova

Venécia, 2020. Disponível em: <https://sigae.institutounibanco.org.br/>. Acesso em:

12/05/2021.

DOM DANIEL COMBONI, Escola Estadual de Ensino Médio. Relatórios SMAR. Nova

Venécia, 2020. Disponível em: <https://sigae.institutounibanco.org.br/relatorios/smar>.

Acesso em: 12/05/2021.

DOM DANIEL COMBONI, Escola Estadual de Ensino Médio. Projeto político

Pedagógico,2020 Nova Venécia, ES.

DOM DANIEL COMBONI, Escola Estadual de Ensino Médio. Protocolo para

acompanhamento

das

atividades

pedagógicas

não

presenciais

(APNPs),

Superintendência Regional de Educação-SRE. Nova Venécia, 2020.

ESPÍRITO SANTO, Secretaria do Estado de Educação, Avaliações diagnósticas 2021.

Disponível

em <https://sedu.es.gov.br/avaliacoes-diagnosticas>.

Acesso

em

14/07/2021.

ESPÍRITO SANTO, Secretaria do Estado de Educação, Diretrizes Operacionais 2020,

VERSÃO 01, Vitória/ES, 08 de abril de 2020.

ESPÍRITO SANTO, Secretaria do Estado de Educação, Diretrizes Operacionais 2020,

VERSÃO 02, Vitória/ES, 30 de junho de 2020.

75

ESPÍRITO SANTO, Secretaria do Estado de Educação, Portaria nº 048–R, Vitória, 01 de

abril de 2020.

ESPÍRITO SANTO (Diário Oficial), Secretaria do Estado da Educação. Portaria Nº 073-R,

de 29 de junho de 2020. Vitória.

ESPÍRITO SANTO (Diário Oficial), Secretaria do Estado da Educação. Portaria nº 088-R,

de 10 de agosto de 2020. Vitória.

ESPÍRITO SANTO (Diário Oficial), Secretaria do Estado da Educação. Portaria nº

092-R/2020, de 28 de agosto de 2020.Vitória.

ESPÍRITO SANTO (Diário Oficial), Secretaria do Estado da Educação ESPÍRITO SANTO

(Diário Oficial). Portaria Conjunta  SEDU/SESA Nº 01-R, Vitória, 08 de agosto de 2020.

ESPÍRITO SANTO, Conselho Estadual de Educação, Resolução CEE-ES nº5.447/2020,

Vitória/ES, 20 de março de 2020.

ESPÍRITO SANTO, Secretaria do Estado da Educação Plano de Retorno às aulas

presenciais da rede Pública de ensino do Espírito Santo, Vitória/ES, 2020.

LEIVAS, José Carlos Pinto et al. Pandemia e Educação Matemática: relatos e

reflexões sobre práticas nas aulas de Matemática durante o Ensino Remoto [

edição eletrônica ]. Porto Alegre: Mundo Acadêmico, 2021.

SOARES, Lucas de Vasconcelos; COLARES, Maria Lília Imbiriba Sousa. Educação

e tecnologias em tempos de pandemia no Brasil. Debates em Educação, Maceió,

agosto de 2020. Disponível em:

<https://www.seer.ufal.br/index.php/debateseducacao/article/view/10157>. Acesso

em: 22 de julho de 2021.

76

11 TRABALHOS FUTUROS

Compreendemos que esse não compreende um produto final, porém oportuniza

uma base histórica e comparativa para análises futuras.

Tratando-se da EEEM Dom Daniel Comboni,

temos nesse produto base para

fundamentação estrutural que juntamente com as experiências registradas por

alunos e professores incorporam a projeção da produção de um livro, que expõe o

período histórico aqui tratado.

ANEXO I - Modelo de APNP aplicada na EEEM Dom Daniel Comboni 
2ª série Ensino Médio - 11ª Semana de 26/06 a 03 /07 

PLANO DE AÇÃO 

ESCOLA 

EEEM DOM DANIEL COMBONI 

DISCIPLINA 

Matemática 

TURMA 

2º M01, 2º M02, 2º M03, 2º MI01,  2ºMI02, 2ºV01, 2ºV02, 2ºV03, 2º V04, 2ºV05 

PROFESSOR 

Euziná Cristina C. dos Santos, Diana Basoni, Ricardo Delboni, Débora Luz, Mª Ivete 
Soares Francisco 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 
TRABALHADAS 

 Competência:  

D39 Utilizar razões trigonométricas em um triângulo retângulo na 
resolução de problemas. 

 Habilidades:  
- Conhecer e obter as  razões trigonométricas “Cosseno e Tangente” 
em um triângulo retângulo;  

- Resolver situações-problema em contextos variados que envolvam 
essa relação. 

CONTEÚDO DAS ATIVIDADES A 
SEREM TRABALHADAS 

Estudo das razões trigonométricas  Cosseno e Tangente no 
Triângulo Retângulo   

LISTA DE ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS 

ATIVIDADE 

1 Assistir vídeo aula   sobre Relações Métricas no Triângulo Retângulo(aluno com 
acesso à internet). 
 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=FJUb5r_EVfU&list=PL- 
hstp1jqWlFdvjgs211o8jVZsg0G9HS&index=36 

PERÍODO DE 
EXECUÇÃO 
22/06 a 03/07 

https://www.youtube.com/watch?v=juHrtTirLEM&list=PL_- 
hstp1jqWlFdvjgs211o8jVZsg0G9HS&index=37 
2 Estudar o  material de apoio enviado com esclarecimentos e exemplos resolvidos 
(alunos com e sem acesso à internet); 
Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1UepUpoFMP32--_a-7iUl-
_QFZn9T6TYd/view?usp=sharing 
3 Desenvolver os exercícios propostos nos arquivos (alunos com e sem acesso à 
internet)  
Disponível em: 
https://docs.google.com/document/d/1Z8mXas4VtDTaGOF2oJDTb8mMvKXBySG0w
aHAFsUOWpw/edit?usp=sharing 
4 Desenvolver os exercícios propostos como testes (alunos com acesso á internet). 

22/06 a 03/07 

22/06 a 03/07 

22/06 a 03/07 

Disponível em: 
https://docs.google.com/forms/d/1RNss6RT5dICeB_LBrk3EQnibA6O9KdnBLHySMzO-
JBM/edit?usp=sharing 
  * aluno  sem acesso à internet entregar quando voltar as aulas presenciais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO E REPLANEJAMENTO 

será 

avaliação 

processual.  Os 

A 
professores 
acompanharão  os  alunos  no  desenvolvimento  das 
atividades    e  o  replanejamento  será  semanal  quando 
necessário.  No retorno às aulas presenciais, as atividades 
que não forem feitas na plataforma do Google Classroom, 
deverão ser apresentadas aos professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 
ESCOLA ESTADUAL ENSINO MÉDIO DOM DANIEL COMBONI 
ATIVIDADES NÃO PRESENCIAIS - Programa EscoLar. Portaria nº 048-R, DOES de 2020 

DISCIPLINA: 
Matemática 

SEMANA: 11ª Semana – 22/06 a 03//07 

SÉRIE:2º Ano Ensino Médio 

Trigonometria no triângulo retângulo 

Nesta semana iremos estudar sobre - Razões Trigonométricas no triângulo retângulo: Cosseno e Tangente. 

Relembrando:  Triângulo  Retângulo:  Os  triângulos  retângulos  são  aqueles  que  possuem  um  ângulo  reto. 
Chamamos de ângulo reto na Geometria Plana os ângulos que medem 90°. Os ângulos que medem menos de 
90° são chamados de agudos.  

É importante lembrar que a soma das medidas internas dos ângulos de um triângulo qualquer é igual a 180°. 
Seja o triângulo ABC, retângulo em C, da figura seguir: 

Os lados do triângulo retângulo são 
chamados de: 

●   Cateto Adjacente 𝜃 
●   Cateto Oposto a 𝜃 
●   Hipotenusa 𝜃 

Observe que o nosso ângulo de referência foi o ângulo 𝜃 no vértice A 

Observação: Em qualquer triângulo retângulo, os lados que formam o ângulo reto são chamados de catetos, o 
lado oposto ao ângulo reto é chamado de hipotenusa e os ângulos agudos são chamados de complementares. 

As razões trigonométricas básica são obtidas através das relações entre os lados do triângulo. Vamos 
exemplificar cada uma delas:  

Cosseno. 

O cosseno é uma função trigonométrica periódica limitada obtidas através da razão entre o cateto 
adjacente e a hipotenusa do triângulo retângulo. 

Tangente 

A tangente é uma função trigonométrica periódica ilimitada obtida através da razão entre o cateto 
oposto e o cateto adjacente no triângulo retângulo. 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
Observação:  Lembre-se  da  tabela  dos  ângulos  notáveis  abaixo  para  resolver  alguns  problemas  é 
necessário que   você  conheça o valor das  razões trigonométricas desses ângulos  pois as vezes não é 
fornecido

Relações Trigonométricas 

30° 

45º 

60° 

Seno 

Cosseno 

Tangente 

1
2

√3
2

√3
3

√2
2

√2
2

√3
2

1
2

1 

√ 3 

Dica para lembrar da tabela aprender a música: 
https://www.youtube.com/watch?v=2FiCKoPBfZQ

1)  Seja os triângulos a seguir, determine as medidas dos cossenos e tangente dos ângulos agudos destacados em 

Exercício Resolvidos 

cada triângulo abaixo: 

Resolução: 

Temos que calcular o cosseno do ângulo α.  
Neste triângulo precisamos primeiramente descobrir o valor do terceiro lado, 
pois este é o adjacente a 𝛼, para isso utilizaremos o teorema de Pitágoras. 

a² = b² + c²    ⇒    5² = 4² + C²   ⇒    25 – 16 = C²   ⇒    25 – 16 = C²    ⇒    16 = C²    ⇒    √𝟏𝟔 = C    ⇒    4 = 
C 

Portanto o cateto adjacente ao ângulo é igual a 4. 

Assim cos(α) =  

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜶

𝒉𝒊𝒑𝒐𝒕𝒆𝒏𝒖𝒔𝒂

𝟒
 = 
𝟓

𝒐𝒖 𝟎, 𝟖  e tang(α) =  

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒐𝒑𝒐𝒔𝒕𝒐 𝒂 𝜶

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜶

𝟑
 = 
𝟒

𝒐𝒖 𝟎, 𝟕𝟓 

 Resolução: 

Observe que para encontrarmos os valores do cosseno(α). 
Precisamos do valor da hipotenusa no triângulo retângulo, para 
isso utilizaremos o Teorema de Pitágoras para encontrar a medida 
do lado (hipotenusa). 

a² = b² + c² ⇒ a² = 5² + 12² ⇒ a² = 25 + 144 ⇒ a = √ 169 = 13 

Então, o cosseno do ângulo α: cos(α) =  

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜶

𝒉𝒊𝒑𝒐𝒕𝒆𝒏𝒖𝒔𝒂

 = 𝟓
𝟏𝟑

 𝒐𝒖 𝟎, 𝟒  

 o cosseno do ângulo 𝛽: cos(𝛽) =  

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜷

𝒉𝒊𝒑𝒐𝒕𝒆𝒏𝒖𝒔𝒂

 𝒐𝒖 𝟎, 𝟗 

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒐𝒑𝒐𝒔𝒕𝒐 𝒂 𝜷

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜷
𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒐𝒑𝒐𝒔𝒕𝒐 𝒂 𝜶

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝜶

 = 𝟏𝟐
𝟏𝟑
 =  𝟓
𝟏𝟐
 = 𝟏𝟐
𝟓

 𝒐𝒖 𝟎, 𝟒𝟐 

 𝒐𝒖 𝟐, 𝟒 

 a tangente do ângulo 𝛽: tang(𝛽) =  

e a tangente do ângulo α: tang(α) =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  (Cefet-MG) O triângulo ABC é retângulo em 

 e os segmentos 

 são perpendiculares. 

 vale: 

Assim, a medida do segmento 
a)  𝟏𝟎√𝟑 
b)  𝟔√𝟑 
15
c) 

2
13

2
𝟓√𝟑
𝟐

d) 

e) 

Resolução: 
Considerando que os triângulos ABC, ADB e BDC são retângulos, então o ângulo 
 é igual a 60º, conforme imagem abaixo: 
isso, o ângulo 

 é igual a 30º. Com 

Assim, 
segmento 

podemos 

calcular 

a 

medida 

do 

 usando para isso a fórmula do cosseno. 

cos(60º) =  

𝒄𝒂𝒕𝒆𝒕𝒐 𝒂𝒅𝒋𝒂𝒄𝒆𝒏𝒕𝒆 𝒂 𝟔𝟎º

𝒉𝒊𝒑𝒐𝒕𝒆𝒏𝒖𝒔𝒂

𝟏
 =  
𝟐

𝑩𝑫

𝟓√𝟑

𝟐𝑩𝑫 = 𝟓√𝟑 

𝑩𝑫 =  

𝟓√𝟑
𝟐

3)  (UFAM) Se um cateto e a hipotenusa de um triângulo retângulo medem 2a e 4a, respectivamente, então a 

tangente do ângulo oposto ao menor lado é:

a) 2√ 3 

b) √ 3 
     3 

c) √ 3 
     6 

d) √ 20 
     20 

e) 3√ 3

Resolução: 
Pelo enunciado do exercício, sabemos que a hipotenusa mede 4a e um dos catetos mede 2a, mas não 
sabemos de qual cateto se trata. Precisamos determinar a medida do segundo cateto. Chamando-o de c, pelo 
Teorema de Pitágoras, temos:

(hipotenusa)² = (cateto)² + (cateto)² 
(4a)² = (2a)² + c² 
16a² = 4a² + c² 
c² = 16a² – 4a² 

c² = 12a² 

c = √ 12a² 

c = 2a√ 3

Agora  que  conhecemos  o  terceiro  lado  da  figura,  podemos  esboçar  o  triângulo  com  o  qual  estamos 
trabalhando: 

Vamos chamar de α o ângulo oposto a 2a, que é o menor cateto. Agora 
podemos determinar a tangente de α:

tang α = cat. oposto aα 
               cat. adjacente a α 
tang α = 2a 

         2a√ 3 

tang α = 1 

         √ 3 

        tang α = 1 . √ 3 

                 √ 3  √ 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tangα = √ 3 
          3

Portanto, a alternativa que indica a resposta correta é a letra b. 

4)  As torres Puerta de Europa são duas torres inclinadas uma contra a outra, construídas numa avenida de 
Madri, na Espanha. A inclinação das torres é de 15° com a vertical e elas têm, cada uma, uma altura de 
114 m (a altura é indicada na figura como o segmento AB). 

Estas torres são um bom exemplo de um prisma oblíquo de base quadrada e uma delas pode ser 
observada na imagem. 

Utilizando 0,26 como valor aproximado para a tangente de 
15° e duas casas decimais nas operações, descobre-se que a 
área da base desse prédio ocupa na avenida um espaço: 

a) menor que 100m². 
b) entre 100 m² e 300 m². 
c) entre 300 m² e 500 m². 
d) entre 500 m² e 700 m². 
e) maior que 700 m². 

Resolução: 
Vamos analisar o triângulo formado pela inclinação desse prédio: 

 Ao lado vemos o triângulo vermelho formado pela inclinação da torre. 

Podemos considerar que a altura do prédio corresponde ao cateto oposto 
ao  ângulo  de  15°,  já  a  base  corresponde  ao  cateto  adjacente.  Sendo 
assim, podemos utilizar a fórmula da tangente para determinar essa base: 

tang 15° = cateto oposto 
                  cateto adjacente 
tang 15° = x 
               114 

Considerando que tg 15° = 0,26, como propõe o enunciado, temos: 

0,26 = x 
         114 
x = 114 . 0,26 
x = 29,64 m 

Como a base do prédio é quadrada, basta multiplicar o valor do lado encontrado por ele mesmo para 
encontrar a área da base: 

A alternativa correta é a letra e. 

A = 29,64 . 29,64 
A = 878,53 m² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Para determinar a distância de um barco até a praia, um navegante utilizou o seguinte procedimento: a partir 
de um ponto A, mediu o ângulo visual α fazendo mira em um ponto fixo P da praia. Mantendo o barco no 
mesmo sentido, ele seguiu até um ponto B de modo que fosse possível ver o mesmo possível ver o mesmo 
ponto P da praia, no entanto sob um ângulo visual 2α. A figura ilustra essa situação: 

Suponha que o navegante tenha medido o 
ângulo α = 30°  e, ao chegar ao ponto B, 
verificou que o barco havia percorrido a 
distância AB = 2 000 m. 

Com base nesses dados e mantendo a 

mesma trajetória, a menor distância do barco até o ponto fixo P será: 
a) 1 000 m. 

b) 1 000 √ 3 m. 

c) 2 000 √ 3/3 m. 
d) 2 000 m 

e) 2 000 √ 3 m. 

Resolução: 

Geometricamente, 

A menor distância do barco até o ponto P é, em metros, 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 

ESCOLA ESTADUAL ENSINO MÉDIO DOM DANIEL COMBONI 

ATIVIDADES NÃO PRESENCIAIS - Programa EscoLar. Portaria nº 048-R, DOES de 2020 

DISCIPLINA: Matemática 

SEMANA: 11ª semana 

SÉRIE: 2ª série 

1)  Qual  é  a  largura  do  rio  representado  pela 
figura  abaixo?(Use:  sen  53º  =  0,80;  cos  53º  = 
0,60; tg 53º = 1,32.)  

4) A diagonal de um retângulo forma com o maior 
lado  desse  retângulo  um  ângulo  de  18º, 
conforme mostra a figura. Se a diagonal mede 10 
cm,  determine  as  medidas  x  e  y  dos  lados  do 
retângulo, bem como o seu perímetro. (Use: sen 
18º = 0,32; cos 18º = 0,95; tg 18º = 0,32.) 

2)  Para  determinar  a  altura  de  um  edifício,  um 
observador  coloca  –  se  a  30  m  de  distância  e 
assim  o  observa  segundo  um  ângulo  de  30º, 
conforme  mostra  a  figura.  Calcule  a  altura  do 
edifício medida a partir do solo horizontal. Dado 
√3 =1,73. 

5) Em um triângulo retângulo a hipotenusa mede 
5  metros  e  um  dos  catetos  mede  2,5  metros. 
Determine o ângulo formado por esse cateto e a 
hipotenusa. 

3) O ângulo de elevação do pé de uma árvore ao 
topo de uma encosta é de 60º. Sabendo – se que 
a árvore está distante 50 m da base da encosta, 
que medida deve ter um cabo de aço para ligar a 
base da árvore ao topo da encosta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2- MODELO DE CONTROLE DE APNP 

PROGRAMA ESCOLAR - EEEM DOM DANIEL COMBONI - 2020 
RELATÓRIO DE ENCAMINHAMENTO DE ATIVIDADES AOS ALUNOS SEM ACESSO AO 
PROGRAMA 

OBS: Os nomes dos alunos foram retirados por meio de preservar a identidade. 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 

ATIVIDADES NÃO PRESENCIAIS - Programa EscoLar. Portaria nº 048-R, DOES de 2020 

2M02 - Relatória 
APNPs. 

Aluno(a) 
ALUNO 

ALUNO 
ALUNO 

TE 

ALUNO 
ALUNO(ñ está na 
sala) (27) 9970-**** 
ALUNO 
ALUNO 
ALUNO 

ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (ñ está na 
sala) (27) 9974-***** 
ALUNO 
ALUNO 

ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO 

ALUNO 
ALUNO Remanejado 
30/04/2020 
ALUNO - transferida 
ALUNO 

ALUNO 

3º TRIMESTRE 

Disciplinas 

1º 
Quinzena 
OK 

2ª 
Quinzena 
OK 

3ª 
Quinzena 

4ª 
Quinzena 

5ª Quinzena 

OK 

X OK 

X OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

X OK 

OK 

OK 

X 

X 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

X 

X 

X OK 

OK 

OK 

X 

X 

OK 

OK 

X 

X 

X 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

OK 

X 

OK 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO 
ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO 
ALUNO 99634-**** 

ALUNO 
ALUNO 
ALUNO 

ALUNO 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (não está na 
sala) 
ALUNO (não está na 
sala) 

X OK 

X 

X 

X 

OK 

OK 

OK 

OK 

X 

OK 

OK 

OK 

OK 

X 

X 

X 

OK 

OK 

OK 

X 

OK 

OK 

OK 

OK 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

ALUNO 5-Falei com a irmã Miriam em 25/09  - falei com a irmã Miriam em 05/11, disse que a aluna 
prefere  repetir  o  ano  então  pedi  que  um  familiar  responsável  viesse  a  escola  para  esclarecer  essa 
decisão da aluna. 

ALUNO10 SMS em 25/09 - Tentei ligar por várias vezes e o número consta como indisponivel ou fora 
de área, entao encaminhei um SMS em 05/11- SMS para o número final 7093(n° repassado pelo lider 
em 17/11.(número nao atende ligações) 

ALUNO 14 Falei com a mãe em 25/09 - Falei com pai Manuel em 05/11 pedi que vinhesse a escola 
pois não sabe se o aluno está fazendo as atividades e iria entrar em contato com a mãe do aluno para 
saber. 

ALUNO15 Falei com a mãe em 25/09 - tentei ligar por vária vezes não atenderam a ligação então 
encaminhei SMS em 05/11/20. 

ALUNO29  SMS  em 25/09  - Falei com a mãe Joseane em 05/11 que vira a escola para conversar 
sobre o aluno José Manoel (disse que virá hj dia 05/11 a tarde). 

ALUNO34 SMS em 28/09 - Os telefones que constam no registro do aluno não correspondem mais 
05/11;  tentei  ligar  nos  numeros  do  prontuario  em  12/11  as  pessoas  que  atendem  nao  conhecem  o 
aluno - liguei para o número repassado pelo lider em 17/11 nao atendeu mandei mensagem de SMS e 
Watzap. 

ALUNO40- falei com a avó em 25/09 - falei com o pai Moisés em 05/11 o pai disse que io aluno sente 
dificuldade  para  realizar  as  atividades  então  pedi  que  ele  viesse  a  escola  para  conversar  com  as 
pedagogas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3- REORGANIZAÇÃO CURRICULAR DE MATEMÁTICA 

MATEMÁTICA 

1ª SÉRIE 

1º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR DO 
PROFESSOR 

Noções de Conjuntos. 

Conjuntos Numéricos: 

representações e 

operações básicas. 

Proporcionalidade e 

Grandezas Diretamente 

ou Inversamente 

Equações e sistemas de 

equações do 1º e do 2º 

grau. 

Sequências e Progressões 
Aritméticas Sequências - 
Progressão Aritmética 
Termo geral de uma P.A. 
Soma dos n primeiros 
termos de uma progressão 
aritmética. 
Soma dos n primeiros 
termos de uma PA finita. 
Equações e sistemas de 
equações do 1º e do 2º 
grau. Equação do 1º grau. 
Propriedades e resolução 
da equação do 1° grau. 
Sistemas de equações 
com duas variáveis. 
Equações do 2º grau. 
Fórmula geral para 
resolução de uma equação 
do 2º grau. 
Proporcionalidade e 
Grandezas Diretamente ou 
Inversamente 
Proporcionalidade 
Grandezas diretamente 
proporcionais. (Regra de 
três simples) Grandezas 
inversamente 
proporcionais. (Regra de 
três simples) 

Grandezas diretamente e 
inversamente proporcionais 
a várias grandezas (Regra 
de três compostas). 

NÚMEROS E OPERAÇÕES 
Noções de Conjuntos. 
Conjuntos Numéricos. 
Conjunto dos Números 
Naturais (N): representações e 
operações básicas. 
Conjunto dos Números 
Inteiros (Z): representações e 
operações básicas. 
Conjunto dos Números 
Racionais (Q): representações 
e operações básicas. Conjunto 
dos Números Irracionais (Ir): 
representações e operações 
básicas. Conjunto dos 
Números Reais (R): 
representações, operações 
básicas, relações entre outros 
conjuntos e problemas 
aplicativos. 
Apresentação ao Conjunto dos 
Números Complexos (C). 
Proporcionalidade Grandezas 
diretamente proporcionais. 
(Regra de três simples) 
Grandezas inversamente 
proporcionais. (Regra de três 
simples) Grandezas 
diretamente e inversamente 
proporcionais a várias 
grandezas (Regra de três 
compostas). 
ÁLGEBRA A linguagem da 
álgebra: a letra como variável 
(fórmulas e generalizações) e 
incógnita. Equações e sistemas 
de equações do 1º e do 2º 
grau. Sequências, Progressão 
Aritmética e suas aplicações. 

 
 
MATEMÁTICA 

1ª SÉRIE 

2º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR DO 
PROFESSOR 

Funções Noção de 

função Polinomial. 

Função Afim ou Função 

Polinomial de 1º grau. 

Função Quadrática ou 

Função polinomial do 2º 

grau. 

ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
Geometria analítica Plano 
cartesiano Coordenadas 
cartesianas. 

Funções 

Noção intuitiva de função. 
Domínio, contradomínio e 
conjunto imagem de uma 
função. Gráfico de funções: 
interpretação e análise de 
gráficos. 

Função Afim ou Função 
Polinomial de 1º grau: 
Definição, valor e zero de 
uma função afim. 

Gráfico de uma função afim. 
Inequação do 1º grau. 
Função Quadrática ou Função 
polinomial do 2º grau. 
Definição, valores e zeros de 
uma função quadrática. 
Vértice de uma função 
quadrática. Máximos e 
mínimos de uma função 
quadrática. Gráfico de uma 
função quadrática. 
Inequação do 2º grau. 

Funções 

Noção de função 
Polinomial. Domínio, 
Contradomínio e Conjunto 
Imagem de uma Função. 
Definição e estudo do 
domínio de uma função. 
Gráfico de uma Função 
Polinomial. Função 
Crescente. 
Função Decrescente. Plano 
cartesiano: coordenadas do 
ponto. Construção do plano 
cartesiano, pontos e pares 
ordenados. Função Afim ou 
Função Polinomial de 1º 
grau Função Afim: conceito 
e definição. Zero de uma 
Função Afim. Estudo do 
sinal da função afim. 
Função Quadrática ou 
Função polinomial do 2º 
grau. Função Quadrática. 
Gráfico de uma Função 
Quadrática. Zeros da 
Função Quadrática. Valor 
Máximo e Mínimo  de uma 
Função Quadrática. 
Variação de  Sinal de uma 
Função Quadrática. 

 
 
MATEMÁTICA 

1ª SÉRIE 

3º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR DO 
PROFESSOR 

Teorema de Pitágoras. 

Perímetro de figuras 

planas. Áreas de figuras 

planas. Resolução de 

problemas envolvendo 

os conceitos de 

perímetro e área. 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E 
TRIBUTÁRIA 

A matemática do comércio: 
porcentagem, juros e 
aplicações. Juros simples. 
GEOMETRIA, GRANDEZAS E 
MEDIDAS 

Conceitos básicos de 
geometria plana: ângulos, 
pontos, retas e planos. 
Visualização e análise de 
figuras geométricas. Os 
polígonos: características e 
semelhanças. Congruência, 
semelhança e homotetia. 
Teorema de Pitágoras. 
Perímetro de figuras planas. 
Áreas de figuras planas. 
Resolução de problemas 
envolvendo os conceitos de 
perímetro e área. 
ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE O 
tratamento da informação: 
Leitura e interpretação de 
tabelas e gráficos. 
Construção de gráficos 
diversos retratando 
problemas do cotidiano. 
Noções de frequências. 

 
 
 
     MATEMÁTICA 

2ª SÉRIE 

1º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃ 
O 
CURRICULAR 
DO 
PROFESSOR 

Potenciação e suas 

propriedades. Função 

Exponencial. Construção e 

estudo do gráfico de uma 

Função Exponencial. 

Equação Exponencial. 

Definição e Resolução de 

Equações Exponenciais. 

Introdução à Probabilidade: 

espaço amostral, eventos e 

cálculo. 

ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE O 
tratamento da informação 
Resolução de problemas com 
dados apresentados em tabelas 
e gráficos. Medidas de 
tendência central: Médias; 
Moda e Mediana. 
Introdução  à  Probabilidade: 
espaço  amostral,  eventos  e 
cálculo. 

ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
Sequências, 
ProgressãoGeométrica e 
suas aplicações.. 
Potenciação e suas 
propriedades. Função 
exponencial: Conceito e 
gráfico; Aplicações. 
Logaritmos: Definição, 
propriedades e suas 
aplicações. Função 
logarítmica: Conceito e 
gráfico. Aplicações.. 

Sequências, Progressão 
Geométrica e suas 
aplicações. Sequências - 
Progressão Geométrica / 
Progressão Aritmética - 
Termo geral de uma P.G. 
Soma dos n primeiros 
termos de uma progressão 
geométrica. Soma dos n 
primeiros termos de uma 
PG finita. Função 
Exponencial. 
Potenciação e suas 
propriedades. Função 
Exponencial. Construção e 
estudo do gráfico de uma 
Função Exponencial. 
Equação Exponencial. 
Definição e Resolução de 
Equações Exponenciais. 
Estatística e Probabilidade 
Medidas de tendência 
central: moda, média e 
mediana. 
Experimentos aleatórios. 
Espaço amostral, eventos 
certo, impossível e 
mutuamente exclusivos. 
Combinação de eventos. 
Probabilidade da ocorrência 
de um ou mais evento 

MATEMÁTICA 

2ª SÉRIE 

2º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃ 
O 
CURRICULAR 
DO 
PROFESSOR 

 
 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA 
Juros compostos. A 
matemática do comércio e da 
indústria/matemática 
financeira: Compra à vista e 
compra a prazo. Aumento e 
desconto. Juros sobre juros e 
descontos sucessivos. 
GEOMETRIA, GRANDEZAS E 
MEDIDAS 

Trigonometria no triângulo 
retângulo Razões 
trigonométricas no Triângulo 
Retângulo: Seno. Razões 
trigonométricas no Triângulo 
Retângulo: Cosseno. 
Razões trigonométricas no 
Triângulo Retângulo: 
Tangente. 

Relações métricas no 
triângulo retângulo. 
Trigonometria: 

Trigonometria no triângulo 
retângulo: seno, cosseno e 
tangente. Trigonometria em 
triângulo qualquer: lei dos 
senos e lei dos cossenos. 
Medidas de distâncias 
inacessíveis. Geometria 
espacial: A visualização e 
análise das formas 
poliédricas. Volume dos 
principais sólidos 
geométricos. Resolução de 
problemas envolvendo 
conceitos geométricos de 
figuras planas e espaciais. 

Medidas de distâncias 

inacessíveis. Juros 

compostos. A matemática do 

comércio e da 

indústria/matemática 

financeira: Compra à vista e 

compra a prazo. 

Aumento e desconto. Juros 

sobre juros e descontos 

sucessivos. Geometria 

espacial: A visualização e 

análise das formas 

poliédricas. 

Volume dos principais 

sólidos geométricos. 

Resolução de problemas 

envolvendo conceitos 

geométricos de figuras 

planas e espaciais 

MATEMÁTICA 

2ª SÉRIE 

3º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM ABORDADOS 
OU REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃ 
O 
CURRICULAR 
DO 
PROFESSOR 

Análise combinatória: 
Princípio fundamental da 
contagem. Métodos de 
Contagem. 

NÚMEROS  E  OPERAÇÕES 
Noções de matrizes: Conceitos. 
Tipos  de  matrizes  e  suas 
operações 
básicas. 
Introdução. 
Determinantes 
Determinante 
matriz 
quadrada. 

de 

Sistemas  Lineares  e  suas 
aplicações. 

Análise 
Princípio 
contagem. 
Contagem. 

combinatória: 

fundamental 
Métodos 

da 
de 

 
 
 
 
MATEMÁTICA 

3ª SÉRIE 

1º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM 
ABORDADOS OU 
REVISITADOS 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR 
DO PROFESSOR 

e 

tratamento  da 

informação 
O 
Leitura 
interpretação  de 
tabelas.  Leitura  e  interpretação 
de  gráficos.  Resolução  de 
informações 
com 
problemas 
expressas  em  gráficos  e/ou 
tabelas.  Construção  de  gráficos 
diversos  retratando  problemas 
do cotidiano. 

Estatística 

estatística 

termos  de  uma 
e 

Definições, 
pesquisa 
representação 
Medidas  de  tendência  central  e 
de dispersão. 

gráfica. 

Probabilidade 

Probabilidade como recurso para 
a  construção  de  argumentação. 
intervenção  na 
Propostas  de 
realidade 
utilizando 
conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade. 

Estatística 
Definições, termos 
de uma pesquisa 
estatística e 
representação 
gráfica. Medidas de 
tendência central e 
de dispersão. 
Probabilidade 
Probabilidade como 
recurso para a 
construção de 
argumentação. 
Propostas de 
intervenção na 
realidade utilizando 
conhecimentos de 
estatística e 
probabilidade. 

Estatística 

População e amostra; 
variáveis qualitativas e 
quantitativas. Distribuição de 
frequência. Frequência 
absoluta e frequência 
relativa. Representações 
gráficas: gráfico de 
segmentos e de barra. 
Análise e construção de 
tabelas. Medidas de 
tendência central: moda, 
média e mediana. Conceito e 
aplicação de média, moda e 
mediana. Princípio 
fundamental . Permutação 
simples. 

Fatorial de número. 
Probabilidade 
Experimentos aleatórios. 
Combinação de eventos. 
União e intersecção de 
eventos e Complementar 
de um evento. 
Probabilidade da 
ocorrência de um evento. 

 
 
MATEMÁTICA 

3ª SÉRIE 

2º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

GEOMETRIA,  GRANDEZAS  E 
MEDIDAS 

espacial: 

Geometria 
sólidos. 
Representação 
Áreas  e  volumes  dos  principais 
sólidos geométricos. 

dos 

Geometria Espacial Áreas e 
volumes dos principais 
sólidos geométricos 
Poliedros. Prismas. 
Pirâmides. Cilindro. Cone. 
Esfera. 

dos 

Euler: 

de 
Teorema 
relacionando  faces,  vértices  e 
arestas 
poliedros. 
Trigonometria:   
básicos  da  trigonometria.  Seno, 
na 
cosseno 
circunferência trigonométrica. 

Conceitos 

tangente 

e 

ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

Trigonométricas: 
Funções 
Introdução 
funções 
às 
trigonométricas.  Função  seno  e 
Função 
suas 
cosseno  e 
tangente  e  suas 
aplicações. 

aplicações. 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR 
DO PROFESSOR 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM 
ABORDADOS OU 
REVISITADOS 

Geometria espacial: 
Representação dos 
sólidos. Áreas e 
volumes dos 
principais sólidos 
geométricos. 
Teorema de Euler: 
relacionando faces, 
vértices e arestas 
dos poliedros. 
Trigonometria: 
Conceitos básicos da 
trigonometria. Seno, 
cosseno e tangente na 
circunferência 
trigonométrica. 
Funções 
Trigonométricas: 
Introdução às 
funções 
trigonométricas. 
Função seno e suas 
aplicações. Função 
cosseno e tangente e 
suas aplicações. 

 
 
 
MATEMÁTICA 

3ª SÉRIE 

3º TRIMESTRE 

CONHECIMENTOS 
ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES 2020 

DAS 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES 
ABORDADOS NA SALA 
DE AULA 

GEOMETRIA,  GRANDEZAS 
MEDIDAS 

E 

de 

eixos 

cartesianos: 

reta  como 
Condição 

Os 
a 
representação  de  pontos  por 
meio 
coordenadas. 
Geometria  analítica:  Pontos. 
Distâncias  entre  pontos.  Ponto 
lugar 
médio.  A 
geométrico. 
de 
alinhamento. 
angular  de  uma  reta.  Equação 
da  reta.  Posições  relativas  de 
duas  retas  num  mesmo  plano 
Distância  entre  ponto  e  reta. 
circunferência: 
Equação 
Equação 
da 
circunferência.  Equação  geral da 
circunferência. 

Coeficiente 

reduzida 

da 

ORGANIZAÇÃO 
CURRICULAR 
DO PROFESSOR 

CONHECIMENTOS 
CURRICULARES A 
SEREM 
ABORDADOS OU 
REVISITADOS 

Equação da 
circunferência: 
Equação reduzida da 
circunferência. 
Equação geral da 
circunferência. 
Resolução de 
problemas 
envolvendo: 
Números reais. 
Diversas funções. 
Chances e 
possibilidades. 

NÚMEROS     E      OPERAÇÕES 
problemas 
de 
Resolução 
utilizando gráficos. Resolução de 
envolvendo: 
problemas 
Números 
Diversas 
funções. 
possibilidades 

reais. 
Chances 

e 

ORIENTAÇÕES CURRICULARES-Componente Curricular Matemática Ensino-Junho 2020 

 
 
 
ANEXO 4. PLANO ESTRATÉGICO DE PREVENÇÃO E CONTROLE 

GOVERNO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO 

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO NOVA VENÉCIA 

EEEM DOM DANIEL COMBONI 

CONSELHO DE ESCOLA DA EEEM DOM DANIEL COMBONI 

PLANO ESTRATÉGICO DE PREVENÇÃO E CONTROLE 

IDENTIFICAÇÃO DO ESTABELECIMENTO 

Nome da instituição: EEEM DOM DANIEL COMBONI 

CNPJ: 03.352.791/0001-07 (CONSELHO DE ESCOLA DA EEEM DOM DANIEL COMBONI) 

Endereço: AV. MATEUS TOSCANO, 163-BAIRRO MUNICIPAL I NOVA VENÉCIA-ES 

Etapas de ensino: ENSINO MÉDIO REGULAR, EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, ENSINO MÉDIO/EJA E NEEJA 

Número de alunos: 1.217 

Número de turnos: 3 

Quantidade de alunos por turno: MATUTINO: 572  VESPERTINO: 328  TEMPO INTEGRAL: 198 NOTURNO: 119 

DATA DE ELABORAÇÃO: 27/08/2020 

DATA DE ATUALIZAÇÃO: 23/02/2021 

RESPONSÁVEIS PELA ELABORAÇÃO DO PLANO 

HELIO PETTENE 

Nome Completo 

COORDENADOR COMITÊ 

Função 

DENECI NASCIMENTO SECCHIM 

PEDAGOGA/ CONSELHO DE ESCOLA 

TANIA MARIA NASCIMENTO CORREA 

PEDAGOGA 

RENATA AMBROSINO DIONÍSIO 

JESUINA SANTANA PINHEIRO 

ELIO DE ANGELES NICOLE DA SILVA 

SHEILA SHUENG DE SOUSA 

COORDENADORA DE TURNO MATUTINO E NOTURNO 

COORDENADORA DE TURNO VESPERTINO 

PROFESSOR/ CONSELHO DE ESCOLA 

ESTUDANTE/ CONSELHO DE ESCOLA 

ROSILENE APARECIDA OLEGÁRIO MENDES 

MAE DE ALUNO/CONSELHO DE ESCOLA 

FABRICIA ALVES DA SILVA PIMENTEL 

PEDAGOGA 

AGRINALDO GUIMARAES 

COORDENADOR DE TURNO MATUTINO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAIHARA PETERLI 

ANDRESSA FELISBERTO 

ALCIMAR CARLONI 

IZABEL MARIA DA PENHA FRIGÉRIO 

ROSIANE PEREIRA LIMA 

ADRIANA TESSINARE DE ABREU 

STEFANI DANIELLE DE OLIVEIRA COSTA 

IVNA DOS SANTOS TIGRE 

PROFOSSORA EDUCAÇÃO ESPECIAL 

PCA - MATEMÁTICA 

PCA- CIENCIAS HUMANAS 

PCA- CIÊNCIAS HUMANAS 

PCA- MATEMÁTICA 

PCA- LÍNGUA PORTUGUESA 

PEDAGOGA EJA 

PEDAGOGA NEEJA 

COMPOSIÇÃO DO COMITÊ LOCAL DE PREVENÇÃO 

Nome Completo 

RENATA AMBROSINO DIONÍSIO 

JESUINA SANTANA PINHEIRO 

Representação (diretoria, coordenação, estudante, 
docente, responsável por estudante, etc.) 

COORDENADORA DE TURNO MATUTINO E NOTURNO 

COORDENADORA DE TURNO VESPERTINO 

ELIO DE ANGELES NICOLE DA SILVA 

PROFESSOR/ CONSELHO DE ESCOLA 

SHEILA SHUENG DE SOUSA 

ESTUDANTE/CONSELHO DE ESCOLA 

ROSILENE APARECIDA OLEGÁRIO MENDES 

MAE DE ALUNO/CONSELHO DE ESCOLA 

FABRICIA ALVES DA SILVA PIMENTEL 

PEDAGOGA 

AGRINALDO GUIMARAES 

COORDENADOR DE TURNO MATUTINO 

NAIHARA PETERLI 

HELIO PETTENE 

PROFESSORA EDUCAÇÃO ESPECIAL 

COORDENADOR DO COMITE 

DENECI NASCIMENTO SECCHIM 

PEDAGOGA 

PLANO ESTRATÉGICO DE PREVENÇÃO E CONTROLE (PEPC) 

A  partir  de  uma  avaliação  local  da  estrutura  e  dos  recursos  disponíveis  na  instituição,  levando  em 
consideração as modalidades e os níveis de ensino, os responsáveis pela elaboração do plano deverão 
definir  as  medidas  específicas  para  execução  das  ações  pontuadas,  detalhando  a  forma  de 
implementação e designando os responsáveis por efetivar a medida. Na última coluna, deve-se pontuar 
o  status  da  medida,  se  já  foi  concluída  ou  não,  ou,  ainda,  se  a  medida  não  é  aplicável  àquele 
estabelecimento. O plano deve estar pronto antes do retorno às aulas, mas deverá estar em constante 
construção e ser revisado, conforme houver mudanças na aplicação das medidas. 

PARTE 1 – PREPARAÇÃO PARA O RETORNO ÀS AULAS 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

PROMOVER ENCONTRO FORMATIVO PARA TODOS OS 

COMITÊ LOCAL 

PROFISSIONAIS DA ESCOLA. 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

Capacitação aos trabalhadores 
(docentes e não docentes) sobre os 
protocolos e as medidas de 
prevenção e controle que deverão 
ser cumpridas na instituição. 
Orientação aos alunos e seus 
responsáveis sobre as medidas de 

1 

2 

REUNIÃO COM ALUNOS E PAIS/RESPONSAVEIS PARA ORIENTAR 

COMITÊ LOCAL DE 

SOBRE AS MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE DA INSTITUIÇÃO. 

PREVENÇÃO 

SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

DEFINIÇÃO DE NOMES PARA COMPOSIÇÃO DO COMITÊ, OUVINDO 

DIRETOR 

AS PARTES. 

CONFECCIONAR E INSTALAR AS PEÇAS DE SINALIZAÇÃO E 

ORIENTAÇÕES PARA USO DOS ESPAÇOS. 

COMITÊ LOCAL DE 
PREVENÇÃO 
COORDENADORES DE TURNO 
DIRETOR 

AQUISIÇÃO DOS PRODUTOS 
DISPONIBILIDADE PARA USO 

CONSELHO DE ESCOLA 
AUXILIAR DE SEVIÇOS GERAIS 

SIM 

PROVIDENCIAR OS CARTAZES E MATERIAIS 

COORDENADORES DE TURNO 

REUNIÃO PARA PLANEJAMNETO DO RETORNO 

PEDAGOGAS, 

COORDENADORES E PCAs 

PARTE 2 – MEDIDAS GERAIS DE ENFRENTAMENTO À COVID-19 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

LEVANTAMENTO DE DADOS 

SECRETARIA ESCOLAR 

REUNIÃO COM ALUNOS E TRABALHADORES / PARA ORIENTAR QUE 

COMITÊ LOCAL DE 

NÃO VENHAM À ESCOLA SE TIVER SINTOMAS OU AGUARDANDO 

PREVENÇÃO 

EXAME DO COVID 

ORIENTAR QUE DEVEM PROCURAR O COMITÊ PARA OS 

COMITÊ LOCAL DE 

ENCAMINHAMENTOS 

PREVENÇÃO 

NA 

NA 

NA 

prevenção e controle que devem 
ser cumpridas na instituição. 
Criação do Comitê Local de 
Prevenção. 
Adequação dos espaços físicos da 
instituição de ensino, com as 
devidas demarcações, definição da 
capacidade máxima dos ambientes 
e comunicados necessários sobre as 
normas de utilização dos espaços, 
de forma a atender as medidas de 
distanciamento físico e evitar 
aglomerações. 
Provimento dos insumos 
necessários para aplicação das 
medidas, como álcool 70%, 
produtos e materiais de 
higienização, termômetro, dentre 
outros. 
Afixação de cartazes ou outros 
materiais educativos contendo as 
normas para utilização dos espaços 
e os protocolos para garantir 
distanciamento; 
Elaboração do planejamento de 
retorno gradual das classes, etapas 
e revezamento (descrever o 
esquema definido de retorno às 
atividades presenciais). 

Cadastro atualizado dos contatos 
de emergência dos estudantes e 
trabalhadores. 
Orientação para que trabalhadores 
e estudantes não se façam 
presentes na instituição se 
apresentarem sintomas de 
síndrome gripal e/ou estejam em 
investigação para COVID-19. 
Orientação aos estudantes e 
trabalhadores sobre como proceder 
caso apresentem sinais e sintomas 
de síndrome gripal nas 
dependências da instituição. 
Suspensão do uso de catracas de 
acesso e sistemas de biometria se 
possível ou disponibilização de 
dispenser de álcool 70% no local. 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

Priorização de atividades em áreas 
externas, espaços amplos e 
arejados, sempre que possível. 
Suspensão do uso de bebedouros 
para consumo direto. 
Fornecimento de copos plásticos 
descartáveis ou orientação quanto 
ao uso de recipientes de uso 
individual; 
Manutenção dos ambientes 
internos arejados, com portas e 
janelas abertas. 
Disponibilização de estrutura 
adequada para higienização das 
mãos (lavatórios com água 
corrente, sabonete líquido, toalhas 
de papel não reciclado, lixeiras com 
tampa acionada por pedal ou outro 
mecanismo que dispense contato 
manual.). 
Disponibilização de preparações 
alcoólicas a 70% para higienização 
das mãos dentro das salas de aula e 
em locais estratégicos e de fácil 
acesso. 
Fornecimento de máscaras para 
estudantes em situação de 
vulnerabilidade social. 
Fornecimento de máscaras para os 
trabalhadores. 
Estabelecimento de estratégias 
para adequada troca das máscaras, 
de acordo com o tempo de uso. 
Assistência aos estudantes que 
apresentarem dificuldade no uso de 
máscaras. 
Adoção de cuidados quanto ao uso 
de brinquedos: 
uso não compartilhado; 
brinquedos de fácil higienização; 
higienização de brinquedos trazidos 
de casa na entrada. 
Suspensão do uso de materiais de 
difícil higienização. 
Adoção de medidas adicionais 
quando o piso for utilizado para 
desenvolver práticas pedagógicas, 
como retirar o calçado antes de 
entrar na sala ou usar proteção 
para os pés. 
Suspensão das atividades que 
impliquem reunião de pessoas, 
como seminários, grupos de 
estudo, tutorias, excursões, 

USO DE ÁREAS EXTERNAS DISPONÍVEIS E APROPRIADAS 

COORDENADOR DE 

TURNO E PEDAGOGAS 

TROCA DE TORNEIRAS E JATO 

CONSELHO DE ESCOLA 

FAZER CAMPANHA PARA USO DE GARRAFINHAS INDIVIDUAIS 

COMITÊ LOCAL DE 

PREVENÇÃO E 

PROFESSORES 

UTILIZAR AR CONDICIONADO, GARANTINDO A VENTILAÇÃO NATURAL E 

COORDENADORES DE 

CIRCULÇÃO DE AR, COM PORTAS E JANELAS ABERTAS. 

TURNO 

AQUISIÇÃO DO PRODUTOS 
REPOSIÇÃO DOS MATERIAIS 

CONSELHO DE ESCOLA 
AUXILIAR DE SERVIÇOS 
GERAIS 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

AQUISIÇÃO DO BORRIFADOR E ÁLCOOL 70% 
REPOSIÇÃO DO ÁLCOOL EM SALA DE AULA E DEMAIS LOCAIS 

CONSELHO DE ESCOLA 
AUXILIAR DE SERVIÇOS 
GERAIS 

SIM 

LEVANTAMENTO DOS ALUNOS QUE NECESSITAM DA MÁSCARA E 
ENTREGA 
AQUISIÇÃO DE MÁSCARAS 

AQUISIÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE MÁSCARAS 

APÓS 30 DIAS DE USO, FAZ-SE A ATROCA, SE NECESSÁRIO 

VERIFICAR SE A MÁSCARA ESTÁ NO DEVIDO TAMANHO OU 

IDENTIFICAR A NATUREZA DA DIFICULDADE 

NA 

COMITÊ LOCAL DE 
PREVENÇÃO 

CONSELHO DE ESCOLA 

CONSELHO DE ESCOLA E 

COMITÊ LOCAL 

COMITÊ LOCAL 

COMITÊ LOCAL 
COORDENADOR DE 

TURNO 

NA 

FAZER SUBSTITUIÇÃO, QUANDO FOR O CASO 

COMITÊ LOCAL 

NA 

NA 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NA 

SIM 

NA 

NÃO PROGRAMAR EVENTOS 

PEDAGOGAS, PACAs E 

COORDENADORES E 

PROFESSORES 

SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 

passeios externos, 
confraternizações, eventos, visitas 
técnicas, feiras de cursos e 
festividades; 
Suspensão das atividades esportivas 
coletivas, teatro e dança. 
Garantia de medidas que 
respondam às necessidades dos 
estudantes público da educação 
especial. 
Priorização de reuniões de forma 
não presencial; 
Adoção de medidas que viabilizem 
o atendimento presencial mínimo 
nas secretarias, priorizando 
atendimento não presencial. 
Atualização dos procedimentos de 
biossegurança dos laboratórios de 
acordo com a sua natureza e 
finalidade e as peculiaridades do 
vírus Sars-COv-2. 
Uso dos laboratórios de forma 
segura, observando as medidas de 
distanciamento físico, higienização 
das instalações, equipamentos, 
ferramentas de trabalho e 
utensílios, uso individual e 
higienização adequada de EPIs; 
Implementação de medidas de 
segurança para uso das bibliotecas 
e empréstimo de livros; realização 
de bloqueio de empréstimo dos 
livros por 5 dias após a devolução, 
separando-os em local específico 
para essa finalidade. 
Suspensão das aulas em caso de 
falta de água, preparações 
alcoólicas a 70%, sabonete líquido, 
toalhas de papel não reciclado ou 
outros produtos de higiene. 
Aquisição de termômetro para 
aferição da temperatura por busca 
ativa de estudante e trabalhadores. 
Rotina para aferição da 
temperatura dos estudantes e 
trabalhadores (detalhar caso a 
instituição tenha estabelecido 
rotina para aferição da 
temperatura). 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

NÃO PROGRAMAR ATIVIDADES ESPORTIVAS COLETIVAS 

PROFESSORES 

ACOMPANHAMENTO INDIVIDUAL DESTES ALUNOS 

PROFESSORES DA 

EDUCAÇÃO ESPECIAL 

PROMOVER REUNIÕES VIRTUAIS 

DIREÇÃO, PEDAGÓGICO 

FAZER USO DE RECURSO TECNOLÓGICO 

SECRETARIA ESCOLAR 

ADEQUAR OS PROCEDIMENTOS DE USO DO LABORATÓRIO 

PROFESSORES 

CUIDAR DAS MEDIDAS DE PROTEÇÃO 

PROFESSORES E 

COORDENADOR DE 

CURSO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NA 

NA 

NA 

ABASTECER DE MATERIAIS NECESSÁRIOS 

EM CASO DE FALTA DE ÁGUA OU OUTRO MATERIAL, SUSPENSÃO DAS 

AULAS 

AQUISIÇÃO DE TERMÔMETRO 
ATENDIMENTO AOS QUE PROCURAREM 

AFERIÇÃO DE TEMPERATURA NA ENTRAD DOS TURNOS 

SIM 

SIM 

CONSELHO DE ESCOLA 
COORDENAÇÃO DE 
TURNO 
SECRETARIA 

COORDENADORES  COM 

AJUDA DE PROFESSORES 

SIM 

E CUIDADORAS 

PARTE 3 – MEDIDAS DE HIGIENE PESSOAL E CUIDADOS PESSOAIS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

Higienização frequente das mãos 
por estudantes e trabalhadores. 
Obediência às medidas de higiene 
pessoal e etiqueta respiratória. 

Não compartilhamento de objetos 
de uso pessoal, materiais, 
alimentos e utensílios. 
Cumprimento entre pessoas sem 
contato físico. 
Utilização de máscara pelos 
estudantes e trabalhadores durante 
todo o período de permanência na 
instituição. 
Respeito ao distanciamento físico 
de 1,5m entre as pessoas. 
Orientação quanto ao uso de unhas 
aparadas, cabelos presos e não 
utilização de adornos, como anéis, 
alianças, pulseiras, etc. 

ORIENTAR A FREQUENCIA E A FORMA DA HIGIENIZAÇAO DAS MÃOS 

COMITE LOCAL 

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE HIGIENE PESSOAL 

CAMPANHA DE NÃO COMPARTILHAMENTO DE MATERIAIS 

COMITE LOCAL 
COORDENADOR DE 

TURNO 

COMITE LOCAL E 

PROFESSORES 

ORIENTAR COMO CUMPRIMENTAR AS PESSOAS EVITANDO CONTATO 

COMITE LOCAL E 

FÍSICO 

TRABALHO EDUCATIVO PARA USO CONSTANTE DA MASCARA 

PROFESSORES 

COMTE LOCAL, 

COORDENAR DE TURNO E 

PROFESSORES 

DEMARCAÇAO E ACOMPANHAMENTO DO USO DO ESPAÇO PARA 

COMITE LOCAL E 

DISTANCIAMENTO 

CAMPANHA DE HIGIENE E CUIDADOS PESSOAIS 

PROFESSORES 

COMITE LOCAL E 

PROFESSORES 

PARTE 4 – ROTINA DE ORIENTAÇÃO E VERIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

TORNAR ROTINA AS ORIENTAÇÕES AOS ESTUDANTES E 

COMITE, SECRETARIA, 

TRABALHADORES PARA O CONTROLE DA TRANSMISSÃO DO NOVO 

DIREÇÃO, 

CORONA VIRUS 

COORDENAÇÃO, 

PEDAGÓGICO, 

PROFESSORES 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

VERIFICAÇAO DIÁRIA E PERMANENTE DO USO ADEQUADO DA 

COMITE LOCAL, 

MASCARA 

COORDENADORES E 

PROFESSORES 

FAZER CONTATO COM A EQUIPE GESTORA E OU DIREÇÃO PARA 

ESTUDANTES E 

APRESENTAR FALHAS DE MEDIDAS DE PREVENÇÃO. 

TRABALHADORES. 

SIM 

SIM 

ALEM DAS PLACAS EDUCATIVAS AFIXADAS NA ESCOLA, UTILIZAR 
ESTRATÉGIAS DE DIVULGAÇÃO POR E-MAILS E WATSAP 

COMITE LOCAL 

SIM 

Adoção de rotina de orientação aos 
estudantes e trabalhadores sobre 
os cuidados pessoais necessários e 
as medidas de prevenção e controle 
da transmissão do novo 
Coronavírus em linguagem acessível 
a todos e utilizando recursos 
visuais. 
Supervisão do uso de máscaras. 

Supervisão do seguimento, por 
parte dos estudantes e 
trabalhadores, das medidas de 
prevenção. 
Estratégias de divulgação aos 
estudantes e trabalhadores sobre 
os cuidados pessoais necessários e 
as medidas de prevenção e controle 
da transmissão do novo 
Coronavírus (descrever as 
estratégias utilizadas). 

PARTE 5 – HIGIENIZAÇÃO DOS AMBIENTES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

Garantia do fornecimento dos 
materiais e produtos de limpeza 
necessários. 
Capacitação dos trabalhadores 
envolvidos na limpeza. 

Elaboração de instruções para 
higienização dos ambientes, 
materiais e equipamentos, em 
linguagem acessível aos 
trabalhadores envolvidos nos 
procedimentos de higienização. 
Garantia do fornecimento dos 
Equipamentos de Proteção 
Individual (EPI) necessários aos 
responsáveis pela limpeza. 
Higienização a cada turno do piso e 
das demais superfícies das áreas 
comuns. 

Higienização, ao menos uma vez a 
cada turno, das superfícies de uso 
comum que são tocadas com 
frequência. 
Higienização dos bebedouros várias 
vezes ao dia. 

Higienização a cada uso dos 
materiais e equipamentos utilizados 
pelos estudantes e professores em 
aulas práticas e aulas de educação 
física. 
Higienização a cada uso dos 
equipamentos e materiais como 
computadores, tabletes, 
equipamentos de laboratório e 
outros. 
Intensificação da limpeza de 
ambientes utilizados por um maior 
número de pessoas, como 
sanitários, locais para refeições, 
bibliotecas, sala de professores, 
salas de aula. 
Intensificação da limpeza das salas 
onde o piso é utilizado com maior 
frequência para práticas 
pedagógicas. 
Realização da limpeza periódica dos 
filtros e dutos dos aparelhos de ar 
condicionado. 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SOLICITAR A EMPRESA TERCEIRIZADA 
SUPRIR A ESCOLA COM MATERIAIS 

ACIONAR A EMPRESA TERCEIRIZADA PARA CAPACITAÇÃO 
PROMOVER A CAPACITAÇÃO 

DIRETOR 
SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

ACIONAR A EMPRESA TERCEIRIZADA 
ESTABELECER NORMAS DE HIGIENIZAÇÃO 

DIRETOR 
SUPERVISOR DA EMPRESA 

SIM 

TERCEIRIZADA 

ACIONAR A EMPRESA TERCEIRIZADA 
FORNECER EPIs AOS FUNCIONARIOS 

DIRETOR 
SUPERVISOR DA EMPRESA 

SIM 

TERCEIRIZADA 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

DIRETOR 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SIM 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SIM 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

SOLICITAR A EMPRESA CONSTAR NO PLANO DE TRABALHO AO 
CUMPRIMENTO DAS ASGs. 
AJUSTAR O PLANO DE TRABALHO 

TERCEIRIZADA 

DIRETOR 

SUPERVISOR DA EMPRESA 

TERCEIRIZADA 

SIM 

SIM 

PARTE 6 – DISTANCIAMENTO FÍSICO E ADEQUAÇÃO DOS AMBIENTES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

USO DAS PEÇAS DE SINALIZAÇÃO 

COMITE LOCAL 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

59 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

Adequação dos ambientes da 
instituição de forma a garantir o 
distanciamento físico de 1,5m entre 
as pessoas. 
Organização das salas de aulas e 
demais ambientes de aula, 
preservando o distanciamento de 
1,5m entre os estudantes e 
professores, entre as cadeiras ou 
carteiras. 
Organização e demarcação de 
fluxos de sentido único para 
entrada, saída e circulação de 
pessoas. 
Identificação das mesas com os 
nomes dos alunos que ocupam o 
assento em cada turno, não 
permitindo a troca do local de 
assento ou de seu ocupante 
(sempre que possível). 
Estabelecimento de horários 
escalonados para os intervalos e 
refeições. 
Estabelecimento, se possível, de 
horários diferenciados para entrada 
e saída das classes. 
Estabelecimento de medidas 
adicionais para evitar aglomerações 
e proximidade física nos intervalos, 
caso as medidas anteriores sejam 
consideradas insuficientes. 
Estabelecimento de grupos fixos de 
estudantes nas classes, evitando o 
contato entre os grupos. 
Estabelecimento da capacidade 
máxima de ocupação dos 
ambientes para garantir o 
distanciamento físico mínimo e 
informar em local visível na 
entrada. 
Caso seja necessária a utilização de 
locais de uso comum, como 
bibliotecas, refeitórios e auditórios, 
realização da adequação desses 
ambientes para evitar 
aglomerações e permitir o 
distanciamento físico entre as 
pessoas. 
Sinalização do piso, assentos e 
espaços físicos de forma a propiciar 
o cumprimento das medidas de 
distanciamento estabelecidas para 
os ambientes. 

VERIFICAR A DISTRIBUIÇÃO DOS CONJUNTOS DE CARTEIRAS 

COMITE LOCAL 

SIM 

USO DE PEÇAS DE SINALIZAÇÃO 

COMITE LOCAL 

SIM 

IDENTIFICAR AS MESAS EM SALA COM OS NOMES DOS ALUNOS, EM 

SECRETARIA E COMITE 

CADA TURNO 

LOCAL 

ORGANIZAR HORARIO ENTRE AS TURMAS PARA REFEIÇOES 

COORDENADORES DE 

TURNO E COMRIO 

DISCIPLINAR A ENTRADA E SAÍDA COM HORARIOS DIFERENCIADOS 

COORDENADORES DE 

TURNO E CUIDADORAS 

ACOMPANHAR E ORIENTAR CASOS DE AGLOMERAÇÃO NOS 

COORDENADORES DE 

INTERVALOS 

TURNO E CUIDADORAS 

MANTER SEMPRE GRUPOS FIXOS DE ESTUDANTES NA SALA 

PROFESSORES 

DEIXAR CLARO O NUMERO DE PESSOAS QUE COMPORTAM CADA 
AMBIENTE 

COMITE LOCAL 

DEIXAR CLARO O NUMERO DE PESSOAS QUE COMPORTAM CADA 

COMITE LOCAL 

AMBIENTE 

PROCEDER A INSTALAÇÃO DE SINALIZAÇÃO 

COMITE LOCAL 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

EVITAR AS ATIVIDADES COLETIVAS ESPORTIVAS 

PROFESSORES 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

NA 

NA 

NA 

NA 

NA 

NA 

PARTE 7 – PREPARAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E CONSUMO DOS ALIMENTOS 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

INCUMBIR A EMPRESA TERCEIRIZADA DESSAS ORIENTAÇÕES 

DIRETOR 

SOLICITAR A EMPRESA TERCEIRIZADA QUE SEJA ORIENTADA AOS SEUS 

DIRETOR 

FUNCIONARIOS MEDIDAS DE PREVENÇAO AOS TRABALHADORES DA 

COZINHA 

PROMOVER CAPACITAÇÃO DOS MANIPULADORES DOS ALIMENTOS 

NUTRICIONISTA DA 

EMPRESA 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

Nas atividades físicas, respeito ao 
distanciamento físico de pelo 
menos 5 metros entre as pessoas 
para atividades individuais que 
envolvam caminhadas e de 10 
metros para atividades que 
envolvam corridas. 
Priorização do uso de elevadores 
para pessoas com dificuldades ou 
limitações para deslocamento, e 
delimitar a capacidade máxima, 
com marcação da posição das 
pessoas no piso. 
Em instituições com regime de 
internato ou com alojamentos ou 
dormitórios, preservação da 
distância de 2 metros entre as 
camas. 

Higienização das embalagens de 
alimentos e dos alimentos 
recebidos, antes do 
armazenamento e preparo. 
Medidas de prevenção entre os 
trabalhadores das cozinhas e 
lanchonetes, como distanciamentos 
físico e uso de máscara. 
Capacitação dos manipuladores de 
alimentos sobre todas as medidas 
de higiene pessoal e de boas 
práticas que devem ser adotadas 
para minimizar o risco de 
transmissão da COVID-19 durante 
as atividades de preparação, 
armazenamento, distribuição e 
venda dos alimentos, mantendo-se 
registro dessas capacitações. 
Adequação dos espaços físicos dos 
locais de refeições com organização 
e demarcação das mesas e 
assentos, mantendo distância de 2 
metros entre as pessoas, e de 
modo que não fiquem de frente 
umas para as outras. Assegurar 
também o distanciamento das 
portas e demais locais de 
passagem. 

ADEQUAR OS ESPAÇOS FÍSICOS DO REFEITORIO 

COMITE LOCAL 

SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

TROCA E GUARDA DE MASCARA DURANTE A ALIMENTAÇAO 

COMITE LOCAL 

ADEQUAR OS ESPAÇOS FÍSICOS DO REFEITORIO 

COMITE LOCAL 

ADEQUAR OS ESPAÇOS FÍSICOS DO REFEITORIO 

COMITE LOCAL 

PROVER O REFEITORIO COM MATERIAIS DE HIGIENIZAÇAO 

AUXILIAR DE SERVIÇOS 

AJUSTE NO PLANO DE TRABALHO 

GERAIS 

BRASLIMP 

LAVAR E DESINFECTAR OS UTENSÍLIOS A CADA USO 

MERENDEIRAS 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NA 

NA 

NA 

NA 

NA 

NA 

ORIENTAR OS PROFESSORES E TRABALHADORES O DISTANCIAMENTO 

COMITE LOCAL E 

DE 2M NA SALA DE PROFESSORES, OBSERVANDO A CAPACIDADE 

PROFESSORES 

SIM 

MAXIMA DO ESPAÇO 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

Orientação aos estudantes sobre 
trocar ou guardar adequadamente 
as máscaras durante a alimentação. 
Demarcação dos locais de filas e 
distribuição das refeições a fim de 
preservar o distanciamento físico 
de 1,5m entre as pessoas. 
Sinalização das rotas de fluxo único 
nos locais para refeições e avisos 
para que os alunos mantenham 
distância entre si. 
Disponibilização recursos para 
higienização de mãos nos acessos 
aos locais de refeições. 

Realização de adequada limpeza e 
desinfecção das superfícies 
utilizadas nos locais para refeições, 
entre os revezamentos e entre os 
turnos. 
Priorização da utilização de talheres 
e copos descartáveis ou lavar e 
desinfetar os utensílios a cada uso. 

Substituição dos sistemas de 
autosserviço de bufê, por porções 
individualizadas ou disponibilização 
de funcionário(s) para servir os 
pratos. 
Remoção de toalhas de tecido nas 
mesas, jogos americanos, enfeites, 
displays ou outro material que 
dificulte a limpeza. 
Obediência às medidas de 
prevenção, higienização de 
distanciamento físico de 2m nas 
copas e locais utilizados para 
refeições por professores e 
trabalhadores das instituições de 
ensino; definição da quantidade 
máxima de trabalhadores que 
utilizam o recinto por vez, com 
escalonamento de horário se 
necessário. 

PARTE 8 – AÇÕES EM CASO DE SUSPEITA OU CONFIRMAÇÃO DE COVID-19 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

86 

Orientação aos estudantes e seus 
responsáveis que permaneçam em 
casa se apresentarem sintomas de 
síndrome gripal, não devendo 
comparecer à instituição de ensino. 

ORIENTAÇÃO CONSTANTE AOS ESTUDANTES E RESPONSÁVEIS PARA 

COMITE LOCAL E 

NÃO VIR A ESCOLA COM SINTOMAS 

PROFESSORES 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

ENCAMINHAMENTO DE ALUNOS E TRABALHADORES AOS SERVIÇOS DE 

COMITE LOCAL, 

SAÚDE 

COORDENADORES DE 

TURNOS 

COMUNICAÇÃO IMEDIATA AOS PAIS OU RESPONSÁVEIS DE QUEM 

COORDENADOR DE 

APRESENTAR SINTOMAS GRIPAIS MANTENDO EM ISOLAMENTO 

TURNO 

ALUNO E TRABALHADOR DEVERA APRESENTAR ATESTADO MEDICO NO 

COORDENADORES DE 

CASO DE ISOLAMENTO DOMICILIAR 

TURNO E SECRETARIA 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

ALUNO E TRABALHADOR DEVERA APRESENTAR ATESTADO MEDICO NO 

COORDENADORES DE 

CASO DE ISOLAMENTO DOMICILIAR 

TURNO E SECRETARIA 

SIM 

MANTER O REGISTRO DE AFASTAMENTOS ATUALIZADOS 

SECRETARIA E DIRETOR 

SIM 

COMUNICAR A VIGILANCIA DE SAUDE A CONFIRMAÇÃO DE COVID NA 

DIRETOR 

SIM 

ESCOLA PARA AS PROVIDENCIAS 

87 

88 

89 

90 

91 

92 

Orientação aos estudantes ou 
trabalhadores para procurarem o 
serviço de saúde, em caso de 
apresentarem sintomas de 
síndrome gripal, para investigação 
diagnóstica e tratamento. 
Isolamento imediato na instituição 
de qualquer pessoa que apresente 
sintomas de síndrome gripal, até 
que ela seja encaminhada ao 
domicílio. 
Isolamento domiciliar por 14 dias 
ou pelo tempo determinado pelo 
médico de estudantes e 
trabalhadores com sintomas de 
síndrome gripal ou com confirmação 
de COVID-19, podendo haver o 
retorno às atividades após esse 
período, desde que a pessoa esteja 
assintomática. 
Isolamento domiciliar por 07 dias, 
ou até o resultado do exame, de 
estudantes e trabalhadores cujos 
contatos domiciliares apresentarem 
suspeita de COVID-19. Caso seja 
confirmado o caso fonte como 
COVID-19, ou, na ausência de 
confirmação diagnóstica, manter 
afastamento total por 14 dias, 
contados a partir do afastamento 
do caso-fonte. 
Registro atualizado dos 
afastamentos de estudantes e 
trabalhadores com suspeita ou 
confirmação de COVID-19, 
contendo no mínimo nome, 
telefone, série/turma, serviço de 
saúde onde está sendo feito o 
acompanhamento, data do 
afastamento, data do retorno e 
contato dos responsáveis ou 
contatos de emergência. 
Contato com a vigilância 
epidemiológica ou vigilância em 
saúde do município e com a equipe 
de saúde da atenção primária em 
caso de pessoas com confirmação 
de COVID-19 na instituição, para 
definição dos métodos de 
rastreamento de contatos do caso e 
definição dos parâmetros para 
adoção de medidas de proteção 
como, por exemplo, a suspensão de 
aulas da classe ou de toda escola, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 

PLANO DE ESTUDO DOMICILIAR - APNP 

PEDAGOGAS E 

PROFESSORES 

SIM 

em casos de excessiva 
transmissibilidade. 
Garantia de procedimento 
excepcional aos estudantes com 
quadro suspeito ou confirmado de 
COVID-19, para que não haja 
prejuízo nas atividades escolares. 

93 

PARTE 9 – GRUPOS DE RISCO 

CONCLUÍDO 
(SIM/NÃO/NA) 
SIM 

SIM 

SIM 

AÇÃO 

FORMA DE IMPLEMENTAÇÃO 

RESPONSÁVEL 

LEVANTAMENTO DOS TRABALHADORES DO GRUPO DE RISCO 

DIRETOR 

MANTER AS APNPs PARA ALUNOS PERTENCENTES AO GRUPO DE RISCO 

PEDAGOGAS E 

PROFESSORES 

VERIFICAR AS CONDIÇÕES QUE SE APRESENTA OS ALUNOS NO 

COMITE LOCAL E 

RETORNO AS ATIVIDADES PRESENCIAIS COM PARECER DA AUTORIDADE 

COORDENADORES DE 

COMPETENTE 

TURNO 

94 

95 

96 

Garantia de medidas especiais de 
trabalho para trabalhadores 
pertencentes aos grupos de risco, 
como remanejamento de função, 
trabalho remoto, flexibilização do 
local e do horário de trabalho, 
dentre outras medidas possíveis. 
Priorização de atividades 
educacionais não presenciais para 
estudantes pertencentes aos 
grupos de risco. 
Certificação de que o retorno às 
atividades presenciais de 
estudantes pertencentes aos 
grupos de risco seja feito mediante 
decisão conjunta dos pais ou 
responsáveis e de uma autoridade 
médica, sem prejuízo do 
acompanhamento das atividades 
educacionais dos alunos que 
permanecerem em isolamento 
domiciliar. 

NA: NÃO SE APLICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
