Erik Beliene Salgado 

O uso da calculadora como instrumento de 
investigação acerca dos números decimais. 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática da PUC-Rio. 

Orientadora: Profª Emília Carolina Santana Teixeira Alves  

Co-orientadora: Profª Luana Sá de Azevedo de Araujo 

Rio de Janeiro 
Março de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erik Beliene Salgado 

O uso da calculadora como instrumento de 
investigação acerca dos números decimais. 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática da PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora 
abaixo. 

Profª. Emília Carolina Santana Teixeira Alves   

Orientadora 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Profª. Luana Sá de Azevedo de Araujo  
Co-orientadora 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Profª Gisela Maria da Fonseca Pinto 

               Departamento de Matemática – UFRRJ 

Profª Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio  

Rio de Janeiro, 12 de março de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial 
do  trabalho  sem  autorização  da  universidade,  do  autor  e  da 
orientadora.  

Erik Beliene Salgado 

em  Licenciatura 

Graduou-se 
em  Matemática  pela 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Campus 
Seropédica. Possui bacharelado em Matemática Pura obtido 
na  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  e 
especialização  em  Novas  Tecnologias  de  Ensino  pela 
Universidade Federal Fluminense. Atualmente exerce o cargo 
de Professor de Matemática na Prefeitura da Cidade do Rio 
de Janeiro e na rede Estadual de Ensino do Estado do Rio de 
Janeiro. 

Ficha Catalográfica 

Salgado, Erik Beliene 

O uso da calculadora como instrumento de investigação 
acerca dos números decimais / Erik Beliene Salgado ; 
orientadora: Emília Carolina Santana Teixeira Alves ; co-
orientadora: Luana Sá de Azevedo de Araujo. – 2020. 

     70 f. : il. color. ; 30 cm 

Dissertação (mestrado)–Pontifícia Universidade 

Católica do Rio de Janeiro, Departamento de 
Matemática, 2020. 

 Inclui bibliografia 

1.  Matemática  –  Teses.  2.  Calculadora.  3. 
Números  decimais.  4.  Conjuntos  numéricos.  5. 
Aprendizagem  significativa.  I.  Alves,  Emília  Carolina 
Santana Teixeira. II. Araujo, Luana Sá de Azevedo de. III. 
Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. IV. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À minha querida esposa Alessandra, cuja paciência e compreensão nessa 

caminhada foram fundamentais para a conclusão deste trabalho. 

Ao meu filho Erik  Luiz, que alegrou meus dias durante o decorrer do 

curso de Mestrado. 

À minha mãe Marilene pela educação, atenção e carinho. 

Ao meu pai Adão que sempre se orgulhou e me apoiou nos estudos, mas 
infelizmente  não  está  presente,  para  celebrar  a  conclusão  deste  curso,  pois 
faleceu no dia 27 de janeiro de 2020. 

À  todos  os  professores  que  tive  na  minha  formação  acadêmica,  pois 

todos tiveram um papel importante nela e moldaram o professor que sou hoje. 

Ao PROFMAT pela oportunidade de cursar esse mestrado profissional, 

pois ele representa uma enorme realização profissional. 

À PUC – Rio por toda a estrutura oferecida durante o curso, e suporte 

administrativo dado sempre que precisei. 

À minha orientadora Emília Alves e à minha co-orientadora Luana Sá, 

pelo excelente apoio desde o início até a conclusão deste trabalho. 

À  banca 

avaliadora  dessa  dissertação,  por 

toda 

atenção, 

comprometimento e colaboração dada nesse trabalho. 

Às minhas diretoras da EMAC Castro Rebello, Emile Maria (Diretora 
Geral,  até  meados  de  2019),  Nádia  Lúcia  (Diretora  Geral),  Ellen  (Diretora 
Adjunta)  e  minha  diretora  do  CE  Barão  de  Tefé,  Márcia  Ribeiro  que  sempre 
acreditaram no meu trabalho, me proporcionaram ótimos ambientes de trabalho 
e o contato com um corpo discente espetacular. 

À  coordenadora  pedagógica  Giselle,  que  me  deu  todo  suporte  para  a 

realização da atividade em sala de aula. 

À todos os amigos e colegas de trabalho que de uma forma ou de outra 

me estimularam e me ajudaram. 

Aos colegas de curso, pois todos me apoiaram nos momentos difíceis no 

decorrer do curso, e junto aos quais tive uma boa convivência acadêmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Salgado, Erik Beliene; Alves, Emília Carolina Santana Teixeira; De Araujo, 
Luana  Sá  de  Azevedo.  O  uso  da  calculadora  como  instrumento  de 
investigação acerca dos números decimais. Rio de Janeiro, 2020. 70 p. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Este trabalho apresenta o resultado de algumas reflexões voltadas para o 

ensino de matemática, em especial nas áreas de aritmética e álgebra, abordando 

conteúdos  relativos  aos  conjuntos  numéricos  presentes  no  currículo  de 

matemática  do  ensino  fundamental  II.  Os  objetivos  dessas  reflexões  foram 

verificar o quão importantes podem ser os registros semióticos (ver capítulo 4, 

seção 4.2.1), a teoria da zona de desenvolvimento proximal (ZPD) proveniente 

da teoria sócio-construtivista (ver capítulo 4, seções 4.2.2 e 4.2.2.1), e o uso da 

calculadora  na  investigação  acerca  de  números  decimais  e  no  estudo  dos 

conjuntos  numéricos.  Com  base  num  espaço  democrático  e  que  valoriza  o 

diálogo, a vida cotidiana do aluno com o mundo da matemática e utilizando a 

troca  de  experiências  entre  eles,  temos  como  objetivo  a  compreensão  de 

conceitos  e  aprendizagem  significativa  acerca  dos  conteúdos  abordados.  A 

aritmética,  em  especial,  exige  um  olhar  cuidadoso  no  que  diz  respeito  às 

representações  e  propriedades  operatórias  que  um  número  pode  apresentar.  O 

desenvolvimento  de  métodos  que  estimulam  esse  olhar  faz  com  que  o 

entendimento  dos  educandos  em  relação  aos  números  decimais  ganhe 

significados importantes e consideráveis. Por fim, este trabalho também defende 

a  questão  da  utilização  da  tecnologia  na  escola  através  do  uso  orientado  de 

calculadoras, nas aulas de matemática, como um recurso pedagógico que pode 

se mostrar bastante eficiente, visto que a tecnologia está cada vez mais presente 

no cotidiano da sociedade. Os resultados dessas reflexões foram traduzidos no 

desenvolvimento de uma atividade aplicada junto aos alunos, e foram expostos 

ao longo desse trabalho. Atividade essa que foi aplicada predominantemente em 

turmas do sétimo ano do ensino fundamental, uma vez que eles possuem os pré-

requisitos  necessários  para  os  questionamentos  propostos  nela,  porém  não 

tiveram  ainda  grande  contato  com  o  conteúdo  proposto  por  essa  atividade.  E 

 
 
 
 
 
 
 
também  foi  aplicada  em  uma  turma  de  oitavo  ano,  como  atividade  de 

recuperação  paralela.  Criamos  também  uma  atividade  interessante  para  a 

abordagem dos números irracionais na qual exploramos triângulos retângulos. 

Espera-se que essas reflexões possam colaborar de alguma maneira na educação 

básica, para o desenvolvimento de uma educação matemática mais autônoma e 

significativa. 

Palavras-chave 

Calculadora;  números  decimais;  conjuntos  numéricos;  aprendizagem 

significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Salgado,  Erik  Beliene;  Alves,  Emília  (Advisor);  De  Araujo,  Luana  Sá  de 
Azevedo  (Co-Advisor).  The  use  of  the  calculator  as  a  research  tool  at 
around  decimal  numbers.  Rio  de  Janeiro,  2020.  70  p.  Dissertação  de 
Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro. 

This  work  presents  the  result  of  some  reflections  on  the  teaching  of 

mathematics, especially in the areas of arithmetic and algebra, addressing contents 

related to the numerical sets present in the mathematics curriculum of elementary 

school  II.  The  objectives  of  these  reflections  were  to  verify  how  important  the 

semiotic  records  can  be  (see  chapter  4,  section  4.2.1),  the  zone  of  proximal 

development theory (ZPD) derived from the socio-constructivist theory (see chapter 

4, sections 4.2.2 and 4.2.2.1), and the use of the calculator in the investigation of 

decimal numbers and in the study of numerical sets. Based on a democratic space 

that values dialogue, the student's daily life with the world of mathematics and using 

the  exchange  of  experiences  between  them,  we  aim  to  understand  concepts  and 

meaningful learning about the contents covered. Arithmetic, in particular, requires 

a  careful  look  at  the  representations  and  operative  properties  that  a  number  can 

present. The development of methods that stimulate this view makes the student’s 

understanding  of  decimal  numbers  gain  important  and  considerable  meanings. 

Finally,  this  work  also  defends  the  question  of  the  use  of  technology  in  school 

through the oriented use of calculators, in mathematics classes, as a pedagogical 

resource that can prove to be quite efficient, since technology is increasingly present 

in the daily life of society. The results of these reflections were translated into the 

development of an applied activity with the students, and were exposed throughout 

this work. This activity was applied predominantly in classes of the seventh year of 

elementary  school,  since  they  have  the  necessary  prerequisites  for  the  questions 

proposed in it, but they have not yet had great contact with the content proposed by 

this  activity.  It  was  also  applied  to  an  eighth  grade  class,  as  a  parallel  recovery 

activity.  We  have  also  created  an  interesting  activity  for  addressing  irrational 

numbers in  which we explore right  triangles. We hope that these reflections  can 

 
 
 
 
 
 
 
collaborate  in  some  way  in  basic  education,  for  the  development  of  a  more 

autonomous and meaningful mathematics education. 

Keywords 

Calculator; decimal numbers; numerical sets; meaningful learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO ..................................................................................... 13 

2. HISTÓRIA DA CALCULADORA ........................................................... 15 

2.1 O ábaco. ......................................................................................... 16 

2.2 A Pascalina. .................................................................................... 18 
2.3 Calculadoras Eletrônicas. ............................................................... 21 

3. JUSTIFICATIVA .................................................................................... 25 

4. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................ 27 
4.1 Conjuntos numéricos. ..................................................................... 27 

4.1.1 Números Naturais. .................................................................... 27 

4.1.2 Números Inteiros....................................................................... 29 
4.1.3 Números Reais. ........................................................................ 31 

4.1.4 Números Racionais. .................................................................. 33 

4.1.5 Números irracionais. ................................................................. 34 
4.2 Teorias educacionais. ...................................................................... 38 

4.2.1 Representações semióticas. ..................................................... 38 

4.2.2 Sócio-construtivismo. ................................................................ 42 
4.2.3 A zona de desenvolvimento proximal (ZPD). ............................ 43 

4.2.4 Aprendizagem significativa. ...................................................... 45 

5. DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA ................................................ 47 
5.1 Primeira Atividade com o uso da calculadora. ................................ 47 

5.2 Segunda atividade com o uso da calculadora ................................. 55 

6.  DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE EM SALA .................................. 60 

7. DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................... 63 

8. ANEXO I. TRANSFORMAÇÃO DE DÍZIMA PERIÓDICA EM FRAÇÃO 
GERATRIZ. .............................................................................................. 65 

9. ANEXO II. AUTORIZAÇÃO PARA A REALIZAÇÃO DA ATIVIVIDADE DA 
SEÇÃO 5.1 NA EMAC PROFESSOR CASTRO REBELLO ..................... 67 

10. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1- Registros de contagem feitos em ossos. 

Figura 2 - Ábaco Japonês (soroban). 

Figura 3 - Unidades representadas nas hastes do soroban.   

Figura 4 - Número 2.680,4 representado no soroban.  

Figura 5 – Pascalina. 

Figura 6 - Interior da pascalina. 

Figura 7 - IBM 608.  

Figura 8 - Claculadora Casio modelo 14-A. 

Figura 9 – Calculadora modelo ANITAMk VII.   

Figura 10 - Calculadora ANITA modelo Mk VIII. 

Figura 11 - Registros de temperaturas de cidades em forma  

de tabela. 

Figura 12 - Lucros e prejuízos em forma de gráfico. 

Figura 13 - Saldo de gols representados em uma tabela. 

Figura 14 - Altitudes positivas e negativas. 

Figura 15: Segmentos comensuráveis.   

Figura 16: Cálculo da medida da diagonal de um quadrado   

de lado 1. 

        15 

        17 

        17 

        18 

        19 

        19 

        22 

        23 

        23 

        24 

        30 

        30 

        31 

        31 

        35 

        35 

Figura 17 - Problema matemático considerando o valor de    

        37 

π igual a 3,14. 

Figura 18 - Problema matemático considerando o resultado  

        37 

mantendo o símbolo π. 

Figura 19 - Perspectiva da localização do número na reta  

        38 

numérica. 

Figura 20 - Metade de uma pizza. 
Figura 21 - Representação na reta numérica da fração 1
 . 
2

40 

Figura 22 - Um terço de uma jarra de suco. 

Figura 23 - Calculadoras Kenko KK - 98938A utilizadas na   

        40 

        41 

        47 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
Figura 24 - Calculadoras Kenko KK – 98938A.  

        48 

Figura 25 - Resultado da divisão de 4 por 3 no telefone LG K8. 

        49 

Figura 26 - Atividade sendo realizada em turma de sétimo ano. 

        50 

Figura 27 - Atividade sendo realizada em turma de sétimo ano. 

        50 

Fgura 28 - Ilustração de um geoplano.   

        55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar  não  é  transmitir  conhecimento,  mas 
criar as possibilidades para sua propria produção ou 
a sua construção". 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  

INTRODUÇÃO 

13 

O uso de tecnologias para o ensino de matemática é um assunto de muita 

importância atualmente, sendo destaque em vários estudos, simpósios e cursos. 

No decorrer da vivência universitária, o estudante de licenciatura em matemática 

tem, através de disciplinas de laboratório de ensino, contato com a elaboração de 

materiais concretos, teorias educacionais e tecnologias de ensino. Consideramos 

que essas disciplinas são fundamentais para a formação de um bom professor de 

matemática, devido à importância de se buscar novos métodos para abordagem 

do ensino em sala de aula. “É fundamental que os educadores busquem outras 

práticas metodológicas, não somente o livro didático, o quadro negro, o giz e as 

aulas expositivas” (Dioginis; Cunha; Neves; Cristovam, 2015, página. 1158).  

Nesse trabalho trataremos do uso da calculadora nas aulas de matemática, 

com  enfoque  principal  nos  conjuntos  dos  números  racionais  e  dos  números 

irracionais.  Consideramos  que  tal  uso  viabiliza  um  melhor  entendimento  e  a 

aprendizagem  significativa  (ver  capítulo  4,  seção  4.2.3)  de  conteúdos  por  parte 

dos alunos.  

Durante  minha  experiência  como  professor  de  matemática  do  ensino 

fundamental II, pude me deparar com as mais diversas dificuldades dos alunos 

com  relação  aos  conteúdos  de  matemática,  sendo  as  dúvidas  em  relação  aos 

números racionais e irracionais as mais evidentes.  

Tendo essa problemática como motivação, através de duas atividades com o uso 

de  calculadora,  pretendemos  apresentar  formas  alternativas  para  a  abordagem 

dos conjuntos numéricos, tendo o auxílio dessa ferramenta para o ensino de tais 

conteúdos. 

Usamos  nesse  trabalho  a  expressão  “números  decimais”,  que  é  um  termo 

amplamente  usado  nos  livros  didáticos  da  educação  básica,  para  nos  referir  à 

representação decimal de um número real que está definida e exemplificada ao 

longo desta dissertação.   

Após  licenciado  e  já  atuando  em  sala  de  aula  tive  a  oportunidade  de  cursar  e 

concluir a especialização NTEM (Novas Tecnologias do Ensino da Matemática) e 

aprofundar meus estudos sobre esse tema, bem como realizar uma oficina com 

uso do software GeoGebra1 como trabalho de conclusão do curso. Esse curso me 

1GeoGebra  é  um  software  de  geometria  dinâmica  desenhado  especificamente  para  o  ensino  de 
geometria e álgebra. Sua distribuição é livre e possível de ser usada em diversas plataformas. 

 
 
 
 
 
 
                                                
14 

propiciou  uma  visão  ainda  mais  ampla  do  uso  das  tecnologias  de  ensino  na 

educação matemática e também foi uma das motivações que levaram a realização 

desse trabalho. 

É importante ressaltar que durante toda prática docente, sempre devemos buscar 

o  aperfeiçoamento  da  metodologia  de  ensino.  A  seguir,  descrevo  brevemente 

como está organizado este trabalho.  

No capítulo 2 é apresentado um breve contexto histórico sobre a criação e 

o  uso  de  alguns  instrumentos  para  realizar  cálculos  aritméticos,  desde  os mais 

antigos como o ábaco até o surgimento das modernas calculadoras eletrônicas.  

No  capítulo  3  são  apresentados  alguns  documentos  que  norteiam  a 

educação básica brasileira e amparam o uso da calculadora como recurso didático 

em sala de aula.  

No  capítulo  4  os  assuntos  abordados  são  os  conjuntos  numéricos  e  as 

teorias educacionais que podem ser utilizadas no estudo e aprendizagem sobre 

esses  conjuntos.  Assim  como  também  é  dissertado  sobre  a  aprendizagem 

significativa em relação a eles. E por fim é feita uma análise das definições formais 

desses conjuntos e da forma que são apresentadas no ensino fundamental II.    

No capítulo 5 são apresentadas duas atividades. A primeira foi realizada 

em três turmas de sétimo ano e uma turma de oitavo ano, sobre números decimais 

utilizando  a  calculadora  como  ferramenta  de  ensino.  E  a  segunda  atividade 

representa uma sugestão interessante na abordagem dos números irracionais a 

partir  do  cálculo  da  medida  da  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo,  usando  a 

relação pitagórica. 

Sucedendo a apresentação das atividades, no capítulo 6, serão apresentados os 

resultados  obtidos  e  as  conclusões  provenientes  da  aplicação  da  primeira 

atividade em sala de aula. 

Como  capítulo  de  encerramento  desse  trabalho,  o  sétimo  capítulo, 

apresenta as considerações finais sobre o uso da calculadora como instrumento 

de ensino na abordagem dos números decimais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

HISTÓRIA DA CALCULADORA 

15 

A  matemática  assim  como  outras  áreas  do  conhecimento  surgiu  com  o 

desenvolvimento do ser humano. Duas das necessidades humanas mais antigas 

são a de contar e a de registrar quantidades. De acordo com Souza (2016, p. 2): 

“A  Matemática,  assim  como  muitas  áreas  do  conhecimento, 

surgiu  a  partir  da  necessidade  humana  de  quantificar,  atribuir 

valores. Assim, a Matemática em sua origem está relacionada às 

necessidades cotidianas como medir, pesar, entre outras que o 

homem  realizava  tendo  em  vista  sua  sobrevivência”.  (SOUZA, 

2016, p.2). 

É difícil datar quando surgiu essas necessidades de contagem e registros 

relacionados à quantidades. Porém descobertas arqueológicas mostram que são 

feitos  registros  dos  mais  diversos  tipos  desde  a  antiguidade.  Esses  registros 

muitas vezes eram feitos em paredes ou ossos de animais.  

A  figura  1  mostra  um  osso  descoberto  em  1960  no  Congo,  que  mostra 

registros feitos por volta de 30000 anos atrás. 

Figura 1 – Registros de contagem feitos em ossos. 

Figura  retirada  do  site:  https://josetadeuarantes.wordpress.com/2017/06/02/origens-da-

matematica-1/. Acesso em 14/02/2020 às 20:55.  

No  decorrer  do  tempo,  com  o  surgimento  das  sociedades  e  comércio, 

houve  a  necessidade  de  se  trabalhar  com  quantidades  cada  vez  maiores.  De 

acordo com Souza (2016, p. 2): 

“As atividades humanas, porém, cada vez mais se ampliavam e 

as representações utilizadas para calcular já não atendiam mais 

as grandes quantidades com as quais os homens trabalhavam. 

 
 
 
 
 
 
   
 
16 

Assim, mais uma vez a necessidade esteve presente no avanço 

dessa área, os homens então pensaram meios que não apenas 

a  representação  um  a  um,  para  quantificar.  Os  homens 

passaram  então  a  realizar  agrupamentos,  facilitando  assim  o 

cálculo de grandes quantidades”. (SOUZA, 2016, p.2). 

Para suprir essa necessidade, foram criados instrumentos cada vez mais 

aprimorados  para  a  realização  de  cálculos  aritméticos  e  auxílio  no  registro  de 

quantidades. 

2.1 O ábaco. 

Podemos considerar o ábaco como o instrumento mais elementar e prático 

de  realização  de  cálculos  aritméticos,  devido  a  forma  concreta  na  qual  são 

realizadas as operações entre números.  

As representações numéricas e os diversos sistemas de numeração que 

já existiram na história da humanidade, muitas vezes, dificultavam a realização de 

cálculos  envolvendo  as  operações  básicas.  Contudo  a  particularidade  da 

utilização do ábaco é que tal objeto utilizava a noção de sistema de numeração 

decimal mesmo que esse sistema ainda não estivesse formalizado em diversas 

sociedades que utilizavam o ábaco. De acordo com Souza (2016, página 4): 

“Com o passar do tempo a estrutura do ábaco sofreu alterações 

sendo confeccionado com uma base na qual se fixavam varetas 

ou copos, que representavam os valores posicionais do sistema 

de numeração decimal, ou seja, dependendo da posição que o 

número  ocupa  pode  representar  valores  diferentes,  sendo 

assim, 

iniciada  da  esquerda  para  a  direita,  sendo 

respectivamente  unidade,  dezena  e  centena,  milhar,  …”. 

(SOUZA, 2016, p.4).  

A palavra ábaco vem do grego άβακας, e significa tábua coberta de areia 

usada  para  desenhar  figuras  ou  fazer  contas.  De  acordo  com  Bueno  (1986)  a 

palavra ábaco é um substantivo masculino e dentre outras definições, significa: 

“Tábua  emoldurada  e  cheia  de  areia  para  cálculos;  Aparelho 

munido de várias fileiras de bolinhas para o ensino primário de 

cálculo”. (BUENO, 1986, p. 18). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Um exemplo de ábaco é o Soroban (ábaco japonês). Nesse ábaco, há um 

número ímpar de hastes, todas as hastes cortadas por uma madeira horizontal, 

dividindo cada uma delas em duas partes: uma superior e uma inferior. E em cada 

haste estão quatro pedras na parte inferior, e uma na parte superior conforme a 

figura 2: 

Figura 2 – Ábaco Japonês (soroban). 

Figura  retirada  do  site:  https://skdesu.com/soroban-que-abaco-japones/.  Acesso  em 

12/01/2020 às 15: 58. 

Nesse ábaco, a haste central representa a ordem numérica das unidades. 

Cada  haste  à  direita  dessa  haste  central  representa  um  submúltiplo  (parte 

decimal)  da  unidade  inteira.  E  cada  haste  à  esquerda  dessa  haste  central 

representa um múltiplo da unidade inteira. Observe a figura 3: 

Figura 3 – Unidades representadas pelas hastes do Soroban. 

Figura retirada do site: http://visualizandomatematica.blogspot.com/2013/06/plano-de-

aula-soroban-e-os-numeros.html. Acesso em 12/01/2020 às 16:03. 

Cada uma das quatro pedras da parte inferior em cada haste representa 

uma unidade na ordem numérica em que ela está posicionada. E a pedra da parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

superior  representa  cinco  unidades  na  ordem  numérica  em  que  ela  está 

posicionada.  Por  exemplo,  o  número  2.680,4  é  representado  nesse  ábaco  da 

forma na qual aparece na figura 4: 

Figura 4 - Número 2.680,4 representado no soroban. 

Figura tirada do site: http://visualizandomatematica.blogspot.com/2013/06/plano-de-aula-

soroban-e-os-numeros.html. Acesso em 12/01/2020 às 16:08. 

A  partir  do  entendimento  desse  sistema  de  representação  é  possível 

realizar as operações de soma, subtração, multiplicação e divisão. 

No decorrer da história, diversas outras civilizações construíram ábacos.  

2.2 A Pascalina. 

Trata-se de uma calculadora mecânica, inventada pelo matemático Blaise 

Pascal2  no  ano  de  1642,  quando  ele  tinha  entre  19  e  21  anos.  Era  um 

equipamento, de grande porte, composto por seis rodas dentadas e engrenagens 

que  as  moviam,  no  qual  era  possível  realizar  contas  de  adição  e  subtração. 

Observe a pascalina na figura 5: 

2 Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, 19 de junho de 1623 - Paris, 19 de agosto 1662) foi um 
matemático  físico  e  filósofo  francês.  Dentre  suas  principais  contribuições  matemáticas 
estão  a  criação  da  teoria  das  probabilidades  e  a  invenção  da  pascalina.  Na  física  se 
destacou no estudo de fluidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
Figura 5 – Pascalina. 

19 

Figura retirada do site:  https://pt.wikipedia.org/wiki/La_pascaline. Acesso em 12/01/2020 

às 19:05. 

Com  pode  ser  visto  na  figura  5,  a  máquina  inventada  por  Pascal  era 

composta por seis rodas dentadas com algarismos de 0 a 9. Apesar de o uso do 

ábaco ser muito prático, muitas vezes qualquer distração levava o usuário a um 

resultado errado, a pascalina se mostrou um equipamento preciso e prático para 

a época em que foi criado. 

Essas  seis  rodas  dentadas  funcionavam  de  forma  articulada,  conforme 

podemos  observar  na  figura  6,  que  ilustra  como  era  o  interior  da  máquina 

inventada por Pascal. 

Figura 6 - Interior da pascalina. 

Figura  retirada  do  site:  http://girltechbrasil.blogspot.com/2014/01/a-historia-do-

computador-parte-01.html Acesso em 12/01/2020 às 19:11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Em cada uma dessas rodas dentadas era possível representar uma ordem 

numérica dos números que seriam somados e a soma era realizada dígito a dígito.  

Apesar da limitação de o usuário dessa calculadora poder realizar apenas 

contas de soma e subtração a matemática nos fornece recursos para realizar as 

operações de multiplicações e divisões.  

Usando as propriedades da multiplicação apresentamos um modo de fazer 

uma multiplicação, convertendo a conta em pequenas contas de soma. 

Caso  se  pretendesse  realizar  uma  conta  de  multiplicação,  o  recurso 

matemático necessário seria realizar a conta em etapas. Na primeira etapa, seria 

realizada a soma do fator a ser multiplicado por ele mesmo. A partir da segunda 

etapa,  a  soma  seria  entre  o  resultado  obtido  na  etapa  anterior  e  o  fator  a  ser 

multiplicado.  E  assim  sucessivamente  até  que  se  chegasse  ao  resultado 

pretendido. Por exemplo, para se calcular 120 x 4 as etapas seriam: 

  Etapa 1: 120 + 120 = 240 

  Etapa 2: 240 + 120 = 360 

  Etapa 3: 360 + 120 = 480 

Observe que a parcela 120 aparece quatro vezes no decorrer das etapas. 

Como  o  resultado  obtido  na  etapa  3  foi  480,  temos  que  o  resultado  da 

multiplicação de 120 por 4 tem como resultado 480. 

Usando as propriedades da divisão, apresentamos também um modo de 

fazer uma divisão convertendo a conta em pequenas contas de subtração. 

 Analogamente  ao  exemplo  anterior,  caso  o  objetivo  fosse  realizar  uma 

divisão,  o  recurso  matemático  necessário  seria  realizar  a  conta  em  etapas.  Na 

primeira etapa seria realizada a subtração entre o dividendo e o divisor. A partir da 

segunda  etapa,  seria  realizada  a  subtração  entre  o  resultado  obtido  na  etapa 

anterior e o divisor. E assim sucessivamente até que o resultado obtido fosse um 

número menor que o divisor, por exemplo, para se calcular o resultado de 60 ÷ 13 

as etapas seriam: 

  Etapa 1: 60 – 13 = 47 

  Etapa 2: 47 – 13= 34 

  Etapa 3: 34 – 13 = 21 

  Etapa 4: 21 – 13 = 8 

 
 
 
 
 
 
21 

Observe que a parcela 13 aparece quatro vezes no decorrer das etapas. 

Como o resultado obtido na etapa 4 foi 8, obtemos que: 60 dividido por 13 resulta 

em 4 e deixa resto 8. 

Apesar da limitação de realizar apenas as operações de soma e subtração, 

a pascalina causou assombro na época em que foi inventada, pois antes dela o 

aparelho mais popular utilizado para fazer cálculos era o ábaco. De acordo com 

Marcolin (2002): 

“As  modernas  calculadoras  cabem  na  palma  da  mão  de  uma 

criança.  Mas  quando  a  primeira  máquina  de  calcular  foi 

inventada, em 1642, há 360 anos, era uma grande caixa cheia 

de engrenagens apoiada em uma mesa. Fazia apenas soma e 

subtração, mas causou assombro”.  (MARCOLIN, 2002). 

Consideramos discutir sobre a pascalina, algo de grande importância para 

nossa pesquisa, uma vez que ela representou um importante marco na evolução 

dos  instrumentos  criados  com  os  objetivos  de  se  registrar  resultados  e  realizar 

cálculos com as mais diversas quantidades. 

2.3 Calculadoras Eletrônicas. 

O surgimento das calculadoras eletrônicas está intrinsecamente ligado ao 

desenvolvimento da computação. De acordo com Nogueira (2015): 

“O  surgimento  das  calculadoras  eletrônicas  está  firmemente 

relacionado com o surgimento dos computadores. Os primeiros 

computadores centrais apareceram no final da década de 1940 

e ao longo da década de 1950. No começo, usavam válvulas a 

vácuo, e por isso eram tão grandes. Depois, com o advento dos 

transistores  em  seus  circuitos 

lógicos,  assim  como  as 

investigações  do  professor  Maximino  Rodríguez  Vidal  na 

Universidade  de  Cambridge,  esses  computadores  puderam 

começar  a  diminuir  de  tamanho,  e  assim,  atravessavam  o 

percurso para o aparecimento das primeiras máquinas manuais 

de calcular”. (NOGUEIRA, 2015). 

Em abril de 1955 foi lançada a primeira calculadora eletrônica, a IBM 608, 

porém essa já existia desde 1954 e seus mecanismos eram de transistores, uma 

tecnologia totalmente revolucionária para a época. Devido ao seu alto custo, cerca 

de  80  mil  dólares  e  por  ser  um  equipamento  de  grande  porte  ainda  não  era 

 
 
 
 
 
 
acessível a maior parte da população. 

Observe a figura 7, na qual podemos ver uma ilustração do modelo IBM 

22 

608. 

Figura 7 - IBM 608. 

Figura retirada do site: http://sobscalculators.yolasite.com/hanheld-calculator.php. Acesso 

em 12/01/2020 às 19:20. 

Três anos após o mundo conhecer a IBM 608, ela foi sendo aprimorada e 

ganhando  versões  mais  acessíveis,  de  menor  custo  e  menores  em  relação  ao 

tamanho do modelo original. É claro que essa tecnologia chamou a atenção de 

outras  empresas  e  estas  fizeram  investimentos  pesados  em  pesquisas  e 

produções de novos modelos. 

A  companhia  japonesa  Casio  Computer,  em  1957,  lançou  a  calculadora 

modelo 14 - A, que é considerada a primeira calculadora compacta e totalmente 

elétrica  do  mundo,  pois  usavam  apenas  dispositivos  comutadores  e 

eletromecânicos. Por ser um equipamento de pequeno porte, essa calculadora se 

tornou um modelo consideravelmente mais acessível que o modelo concorrente 

apresentado pela empresa IBM. De acordo com Nogueira (2015): 

“Foi  então  que  a  tecnologia  ganhou  a  atenção  de  outras 

empresas.  Um  delas,  foi  a  grande  companhia  japonesa  Casio 

Computer.  Eles  investiram  em estudos e  lançaram um modelo 

conhecido como 14-A, que é considerada a primeira calculadora 

“compacta”  totalmente  elétrica  do  mundo.  Ao  invés  de  utilizar 

lógica  eletrônica,  elas  usavam  relés,  que  são  dispositivos 

comutadores eletromecânicos”. (NOGUEIRA 2015). 

Na figura 8 podemos ver o modelo lançado 14-A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Calculadora Casio modelo 14-A. 

23 

Figura 

retirada  do  site:  https://www.firstversions.com/2015/06/casio-calculator.html.  

Acesso em 03/02/2020 às 10:34. 

Outros  modelos 

relevantes  no  desenvolvimento 

tecnológico  das 

calculadoras foram os modelos: ANITA Mk VII e ANITA Mk VIII lançadas no ano 

de 1961, ambas calculadoras de mesa totalmente eletrônicas. O nome ANITA é 

uma  abreviação  para  “A  New  Inspiration  To  Arithmetic/Accounting”.  Por  serem 

equipamentos  totalmente  eletrônicos  apresentavam  a  vantagem  de  serem 

modelos silenciosos e rápidos. O grande avanço tecnológico desses modelos está 

na utilização do circuito integrado que reduzia drasticamente o custo das funções 

eletrônicas. Observe os modelos ANITA Mk VII e Mk VIII nas figuras 9 e 10: 

Figura 9 - Calculadora modelo ANITA Mk VII. 

Figura retirada do site: http://www.vintagecalculators.com/html/anita_mk_vii.html. Acesso 

em 12/01/2020 às 19:30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Calculadora modelo ANITA Mk VIII. 

24 

Figura  retirada  do  site:  http://www.vintagecalculators.com/html/anita_mk_8.html.  Acesso 

em 12/01/2020 às 19:32. 

Nos  anos  70,  após  o  lançamento  dos  modelos  ANITA  e  avanços  na 

tecnologia  do  circuito  integrado,  a  calculadora  se  popularizou,  isso  se  deu  pela 

capacidade  desse  equipamento  de  realizar  cálculos  de  maneira  rápida  e  pelo 

lançamento de modelos cada vez mais baratos. De acordo com Nogueira (2015): 

“A partir de então, começaram a surgir no mercado calculadoras 

mais versáteis e com preços mais reduzidos. Em 1970 aparecem 

as  calculadoras  eletrônicas  portáteis,  que  revolucionaram  o 

trabalho em escritórios e a arte de calcular. Elas se utilizavam de 

circuitos integrados compactos, e algumas delas possuíam mais 

capacidades do que alguns computadores produzidos em 1958”. 

(NOGUEIRA, 2015). 

Os avanços tecnológicos propiciaram a criação de modelos cada vez mais 

compactos e de custo reduzido. Hoje em dia a calculadora está presente também 

em  celulares,  relógios  e  computadores.  Os  modelos  de  calculadoras  mais 

avançados  atualmente  têm  em  sua  programação  funções  estatísticas  (por 

exemplo:  combinações,  arranjos  e  fatoriais),  funções  gráficas  e  funções 

aritméticas  tais  como  conversões  métricas  e  simplificações.  Alguns  modelos 

inclusive realizam cálculos matriciais, complexos, integrais e diferenciais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 

 JUSTIFICATIVA 

No Brasil um dos documentos que regulamentam a organização escolar, 

desde o nível básico até o superior, de instituições públicas e privadas é a LDB 

(Lei de Diretrizes e Bases da Educação). A segunda e mais atual versão dessa lei 

foi  sancionada  em  20  de dezembro  de  1996  e busca  regulamentar a educação 

brasileira de acordo com os princípios da constituição federal de 1988. Até então 

a  educação  seguia  a  regulamentação  dada  pela  primeira  versão  dessa  lei  que 

datava de 1961. 

De  acordo  com  a  LDB,  “o  ensino  deverá  ser  ministrado  vinculando:  a 

educação escolar, o trabalho e as práticas sociais”. (BRASIL, 1996). 

É visível que a tecnologia está cada vez mais presente no cotidiano das 

pessoas,  e  a  escola  necessita  acompanhar  essa  tendência,  incluindo  as 

tecnologias possíveis para o uso no ambiente escolar.  

As  tecnologias  de  ensino  na  educação  tem  seu  uso  previsto  na  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), que foi aprovada e homologada pelo MEC 

no ano de 2017. Em tal documento consta como habilidade “utilizar processos e 

ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 

e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento, 

validando estratégias e resultados”. (BRASIL, 2017).  

Uma  tecnologia que  pode  ser  usada  para  desenvolver  as  competências 

matemáticas é a calculadora. A calculadora é uma ferramenta atrativa, porque já 

faz parte do cotidiano da sociedade há décadas. A primeira calculadora em uma 

versão portátil e barata foi produzida nos anos 70, nos EUA. Com o decorrer do 

tempo  ela  se  tornou  um  objeto  de  uso  popular  assim  como  diversos  outros 

equipamentos eletrônicos, inclusive alguns aparelhos eletrônicos têm dentre seus 

usos a calculadora, como é o caso de celulares e de notebooks. 

Nessa dissertação trataremos mais especificamente do uso da calculadora 

na  investigação  acerca  dos  números  racionais  e  irracionais,  bem  como  suas 

diversas  representações  através  do  uso  de  variados  registros  semióticos  (ver 

capítulo 4, seção 4.2.1) tendo como foco principal o uso desse equipamento no 

ensino fundamental II. 

O  uso  de  calculadoras  é  também  amparado  pelos  PCN’s  (Parâmetros 

Curriculares Nacionais), documento de 1997, como cita o trecho abaixo:  

 
 
 
 
26 

“Materiais  de  uso  social  frequente  são  ótimos  recursos  de 

trabalho, pois os alunos aprendem sobre  algo  que tem função 

social  real  e  se  mantêm  atualizados  sobre  o  que  acontece  no 

mundo,  estabelecendo  o  vínculo  necessário  entre  o  que  é 

aprendido na escola e o conhecimento extraescolar. A utilização 

de  materiais  diversificados  como  jornais,  revistas,  folhetos, 

propagandas,  computadores,  calculadoras,  filmes,  faz  o  aluno 

sentir-se inserido no mundo à sua volta”. (BRASIL, 1997) 

Priorizando  as  conclusões  que  podem  ser  tiradas  sobre  os  resultados 

obtidos a partir de cálculos aritméticos, e uma vez que o educando já domine os 

algoritmos das operações básicas, através do uso da calculadora é possível fazer 

com que  ele  desenvolva  novas habilidades  matemáticas,  amplie o domínio das 

habilidades  já  desenvolvidas  e  seja  capaz  de  alcançar  os  seguintes  descritores 

relacionados aos números racionais e irracionais: 

a) 

b) 

“Comparar e ordenar números racionais e irracionais”; 

“Compreender  e  aplicar  o  arredondamento  de  números 

irracionais”; 

c) 

d) 

“Identificar a geratriz de uma dízima periódica”; 

“Identificar  a  localização  de  números  racionais  na  reta 

numérica”; 

e) 

“Identificar  diferentes  representações  de  um  mesmo 

número racional”; 

f) 

“Identificar um número irracional”. (Rio de Janeiro, 2018) 

Descritores  esses  que  são  propostos  pela  Secretaria  Municipal  de 

Educação do Rio de Janeiro (SME) no documento “descritores de matemática 6º 

ao 9º ano” elaborado em 2018. 

O aluno deverá ser o protagonista nesse processo de aprendizagem, uma 

vez  que  ele  realizará  as  investigações  propostas  e  de  forma  orientada  pelo 

professor, o mesmo poderá tirar conclusões sobre o conteúdo estudado. 

Tendo em vista os objetivos citados e considerando o amparo dos diversos 

documentos  que  norteiam  o  ensino  no  Brasil,  consideramos  a  calculadora  uma 

ferramenta matemática importante no cotidiano escolar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

4 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

4.1 Conjuntos numéricos. 

Dentre os conteúdos matemáticos abordados no ensino fundamental, dois 

assuntos  de  extrema  importância  são  a  definição  dos  conjuntos  numéricos  e  a 

classificação de um número em relação a esses conjuntos.  

Nesse nível de ensino são introduzidos os conjuntos dos números naturais, 

que é simbolizado por N; o conjunto dos números inteiros, que é simbolizado por 

Z;  o  conjunto  dos  números  racionais,  que  é  simbolizado  por  Q;  o  conjunto  dos 

números irracionais, que é simbolizado por I; e o conjunto dos números reais, que 

é simbolizado por R. 

Há uma definição formal para cada conjunto numérico, que segue axiomas 

e a rigidez matemática necessária. Porém no ensino fundamental, os conjuntos 

numéricos são  trabalhados  de forma  intuitiva e  distribuídos  nos  quatro anos  do 

ensino  fundamental  II.    A  seguir  analisaremos  cada  um  desses  conjuntos 

numéricos e a forma como eles são trabalhados no ensino fundamental II. 

4.1.1 Números Naturais. 

O conjunto dos números naturais foi um elemento matemático proveniente 

de  um  lento  e  longo  processo  de  raciocínio.  Ele  surgiu  da  necessidade  do  ser 

humano de contar e registrar elementos diversos, tais como objetos, pessoas e 

animais. De acordo com Lima3 (2012): 

“Lentamente,  à  medida  que  se  civilizava,  a  humanidade 

apoderou  -  se  desse  modelo  abstrato  de  contagem  (um,  dois, 

três, quatro,…) que são os números naturais. Foi uma evolução 

demorada. As tribos mais rudimentares contam apenas um, dois 

e muitos”. (LIMA, 2012, p. 33) 

Um grande salto na construção do conceito e da definição dos números 

3Elon Lages Lima (Maceió, 9 de julho de1929 - Rio de Janeiro, 7 de maio de 2017) foi um 
grande  matemático  brasileiro. Tornou-se  mestre  (1955)  e  doutor  (1958)  em matemática 
pela Universidade de Chicago. Foi um membro titular da Academia Brasileira de Ciências 
(ABC) e da Academia de Ciências dos Países em Desenvolvimento (TWAS). Foi ganhador 
por duas vezes do Prêmio Jabuti da Câmara Brasileira do Livro e recebedor do Prêmio 
Anísio  Teixeira  do  Ministério  da  Educação.  De  1987  a  1991  foi  membro  do  Conselho 
superior da FAPERJ. Além disso, foi também membro do Conselho Nacional de Educação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
28 

naturais ocorreu no século XIX. O matemático e filósofo italiano Giuseppe Peano4 

formulou quatro axiomas, conhecidos atualmente como “axiomas de Peano” que 

fundamentam a teoria dos números naturais. 

Para isso, ele utilizou a noção abstrata de número “1”, que representa o 

primeiro elemento do conjunto N e a noção intuitiva de “sucessor”, que dentro de 

um  processo  de  contagem  simboliza  uma  unidade  a  mais  do  que  o  número 

anterior representa. De acordo com LIMA (2012, p. 34) os axiomas de Peano são: 

a) “Todo número natural tem um único sucessor”; 

b) “Números naturais diferentes tem sucessores diferentes”; 

c) “Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, 

que não é sucessor de nenhum outro”; 

d) “Seja X um conjunto de números naturais (isto é X está contido em N). Se 1 

pertence  ao  conjunto  X  e  se,  além  disso,  o  sucessor  de  todo  elemento  de  X 

pertence a X, então X= N”. 

Ainda de acordo com Lima (2012): 

“Decorridos muitos milênios, podemos hoje descrever concisa e 

precisamente  o  conjunto  N  dos  números  naturais  valendo-nos 

da  notável  síntese  feita  pelo  matemático  Giuseppe  Peano  no 

limiar do século 20”. 

(LIMA, 2012, p. 34) 

No  sexto  ano  de  escolaridade,  porém  é  apresentada  aos  alunos  uma 

noção intuitiva acerca do conjunto dos números naturais.  

Nesse ano de ensino os alunos entendem os números naturais como os 

números que podem representar o resultado de uma contagem, que esse conjunto 

possui uma relação de ordem entre seus elementos e que é um conjunto infinito.  

Ele começa a ver os números naturais como um conjunto ordenado, e um 

código  que  representa  os  elementos  da  sua  vida  dentro  ou  fora  do  ambiente 

escolar. Esse código pode representar horas, dias, anos, enfim as mais diversas 

quantidades a quais ele já está acostumado no decorrer da vida. 

A  forma  intuitiva  como  esse  conjunto  é  apresentada  ao  aluno  tem  a  ver 

com  a  vivência  do  aluno.  Ressaltamos  que  essa  relação  estabelecida  entre  o 

4Giuseppe Peano (Spinetta, 27 de agosto de 1858 - Turim, 20 de abril de 1932) é um autor 
italiano, cujo nome é lembrado até hoje em conexão com os axiomas por ele introduzidos, 
dos  quais  dependem  tantas  construções  rigorosas  da  álgebra  e  da  análise.  Foi  um 
membro da Accademia dei Lincei, a mais alta honraria italiana para cientistas.  

 
 
 
 
 
 
                                                
conteúdo  escolar  e  a  vivência  do  aluno  é  um  importante  aspecto  da  educação 

matemática. De acordo com a BNCC (2017): 

29 

“Para  o  desenvolvimento  das  habilidades  previstas  para  o 

Ensino  Fundamental-Anos  Finais,  é  imprescindível  levar  em 

conta  as  experiências  e  os  conhecimentos  matemáticos  já 

vivenciados pelos alunos, criando situações nas  quais possam 

fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 

qualitativos  da  realidade,  estabelecendo  inter-relações  entre 

eles e desenvolvendo ideias mais complexas”. (BRASIL 2017). 

Nessa etapa de ensino também é apresentada a notação N = {1, 2, 3, 4, 

5,...}  cujos  elementos  são  números  provenientes  do  sistema  de  numeração 

decimal.  Uma  grande  utilidade  dessa  notação  é  que  podemos  ter  a  noção  de 

sucessor e antecessor. 

4.1.2 Números Inteiros. 

De  acordo  com  BIANCHINI  (2015)  no  sétimo  ano  de  escolaridade,  uma 

vez que os educandos já estão familiarizados com os números naturais, bem como 

com  as  operações  aritméticas  inerentes  aos  mesmos,  tais  como:  adição, 

subtração,  multiplicação,  divisão  e  potenciação,  são-lhes  apresentados  os 

números inteiros. 

Ao  se  deparar  com  contas de  subtração  nas quais  o minuendo  é menor 

que  o  subtraendo  eles  tomam  conhecimento  sobre  a  existência  de  números 

negativos.  E  a  partir  da  ideia  de  oposto  de  um  número  inteiro  associado  à 

representação  da  reta  numérica  eles  entendem  os  números  inteiros  como  o 

conjunto dos números naturais reunidos com o zero, e os inteiros negativos, ou 

seja, Z = {..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...}.  De forma intuitiva, como uma extensão 

dos números naturais, pode-se perceber que o conjunto Z é infinito. 

Nesse ano de escolaridade, são dados contextos para que haja significado 

aos  elementos  desse  conjunto.  Por  exemplo,  números  negativos  podem 

representar: prejuízos financeiros, temperaturas baixas, profundidades, saldo de 

gols para um time que levou mais gols do que marcou. Enfim, são dados os mais 

diversos contextos.  

Aos números inteiros positivos são dados contextos parecidos, porém com 

significados opostos. Por exemplo, os números inteiros positivos são associados 

a lucros financeiros, à temperaturas altas, e altitudes, sempre de forma similar ao 

 
 
 
 
 
 
30 

que é feito com os números inteiros negativos.  

Observe as figuras 11, 12, 13 e 14 que nos apresentam tabelas referentes 

a temperaturas, situações financeiras, saldos de gols e altitudes, respectivamente. 

Figura 11– Registros de temperaturas de cidades em forma de tabela. 

Figura  retirada  do  site:  http://aneste.org/d16-identificar-a-localizaco-de-nmeros-

inteiros-na-reta-numric.html. Acesso em 06/12/2019 às 10:50. 

Figura 12– Lucros e prejuízos em forma de gráfico. 

Figura retirada do site: 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/201

6/2016_pdp_mat_unicentro_solenifilipin.pdf. Acesso em 06/12/2019 às 10:54. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13– Saldo de gols representados em uma tabela. 

31 

Figura retirada do site: https://sites.google.com/site/nomundodosinteiros/abordando-o-

conteudo/contas-com-negativos. Acesso em 29/12/2019 às 10:57. 

Figura 14-  Altitudes positivas e negativas. 

Figura retirada do site: 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=1577. Acesso em 

06/12/2019 às 10:59. 

4.1.3 Números Reais. 

O conjunto dos números reais, que usualmente denotado por R é definido 

como um corpo ordenado e completo. 

Esse conjunto é um corpo, porque segue os seguintes axiomas: 

Para a, b e c pertencentes a R temos: 

  a + b = b + a 

 

(a + b) + c = a + (b + c) 

  Existe 0 pertencente a R tal que a + 0 = a, para todo a pertencente 

a R. 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  Para todo a pertencente a R, existe b pertencente a R tal que a + b 

32 

= 0. 

  ab = ba. 

 

(ab)c = a(bc). 

  Existe 1 pertencente a R tal que 1 diferente de 0 e a.1 = a , para 

todo a pertencente a R. 

  Para todo a pertencente a R - {0}, existe b pertencente a R tal que 

ab = 1. 

  a(b + c) = ab + ac 

Esse conjunto é ordenado porque segue os seguintes axiomas: 

Existe um subconjunto X contido em R tal que: 

  Se a e b pertencem a X, então a + b também pertence a X. 

  Se a e b pertencem a X, então ab pertencem a X. 

  Para todo a pertencente a R temos que a também pertence a X, ou 

a = 0 ou a também pertence a X. 

E por fim, esse conjunto é completo porque de acordo com o axioma da 

completude,  todo  subconjunto  não  vazio  de  R,  limitado  superiormente  possui 

supremo.  A  seguir,  definiremos  os  conceitos  de  subconjunto 

limitado 

superiormente e supremo. 

Um  subconjunto  é  dito  limitado  superiormente  se  existe  b  nesse 

subconjunto  tal  que  x  é  menor  ou  igual  que  b,  para  todo  x  pertencente a  esse 

subconjunto. 

E um elemento β é supremo de um subconjunto X não vazio de R, se x é 

menor ou igual que β para todo x pertencente a X. E se existe c pertencente a X 

tal que c é menor ou igual a x, para todo x pertencente a X, então β é menor ou 

igual a c.  

Além dessa definição podemos associar cada número real a um ponto da 

reta  numérica  real.  De acordo  com  MALTA,  PESCO  e  LOPES  (2015,  p.30):  “... 

podemos identificar os números reais com os pontos de uma reta, que, com essa 

identificação, é denominada uma reta real”. 

Porém no ensino fundamental II o conjunto dos números reais é trabalhado 

explorando as aproximações que podem ser feitas em relação a eles a partir de 

números que possuem representações decimais finitas. 

Uma  representação  decimal  de  um  número  refere-se  à  escrita  do 

 
 
 
 
 
 
mesmo  considerando  sua  parte  inteira  e  suas  casas  decimais.  Assim  a 

representação decimal de um número 𝑥 é da forma:  

33 

∞

𝑥 =   ∑
𝑖=0

𝑎𝑖
10𝑖

Onde a0 é um número inteiro e a1, a2, a3 ... são números naturais e 

0 ≤ ai ≤ 9. 

Portanto,  a  representação  decimal  de  um  número  real  𝑥  é  𝑥  =  a0, 

a1a2a3.... 

De acordo com MALTA, PESCO e LOPES (2015, p.51) “qualquer número 

real pode ser aproximado por números que possuem uma representação decimal 

finita (chamados de decimais exatos)”. 

Essa 

forma  de  se 

trabalhar  o  conjunto  R  viabiliza  desenvolver 

competências relacionadas  aos  números reais tais  como:  arredonda-mentos  de 

acordo com a precisão desejada e a localização desses números na reta numérica 

também de acordo com a precisão desejada. 

4.1.4 Números Racionais. 

É o conjunto formado pelos números reais que podem ser representados 

na forma r = 𝑝
𝑞

 , onde p e q são números inteiros e q é diferente de zero.  

Ou seja, representando o conjunto dos racionais por Q, temos: Q = {𝑎
𝑏

  / a, 

b ͼ Z, e b ≠ 0}. 

Utilizando  essa  definição  percebemos  que  o  conjunto  dos  números 

naturais  está  contido  no  conjunto  dos  números  racionais,  ou  seja,  todos  os 

elementos  que  pertencem  a  N  também  pertencem  a  Q.  Pois  para  qualquer 

elemento  de  N,  basta  formar  uma  fração  adotando  denominador  1,  mantendo 

assim  cada  elemento  de  N  inalterado,  pois  1  é  elemento  neutro  da  divisão. 

Podemos tomar como exemplo, sem perda de generalidade o número 12, temos 
que 12 = 12
. 
1

Analogamente, temos que o conjunto dos números inteiros também está 

contido em Q. Ou seja, todos os elementos que pertencem a Z também pertencem 

a Q. 

Temos também que qualquer número cuja a representação decimal é um 

decimal  exato,  pertence  a  Q,  pois  basta  contar o número  de  casas  à  direita da 

vírgula que o número tiver e formar uma fração cujo numerador é o decimal exato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sem a vírgula, e o denominador é 10n, sendo n o número de casas à direita da 

vírgula.  Tome  como  exemplo,  sem  perda  de  generalidade,  o  número  1,358 

34 

perceba  que  esse  número  possui  três  casas  à  direita  da  vírgula,  então  ele  é 
equivalente a fração 1358
10³

  que por sua vez é equivalente a fração 1358
1000

 . 

. 

Números  cuja  representação  decimal  é  uma  dízima  periódica  também 

fazem  parte  do  conjunto  Q.  Pois  a  partir  de  operações  aritméticas  e  algébricas 

podemos  transformar  qualquer  dízima  periódica  em  fração,  fração  essa  que 

recebe o nome de fração geratriz (ver anexo I).  

Dízimas  periódicas  são  representações  decimais  nas  quais  a  partir  de 

certo dígito à direita da vírgula há um padrão de repetição nos demais dígitos.  Um 
exemplo de uma representação decimal que é dízima periódica é 0,3̅ na qual à 

direita da vírgula o número 3 repete infinitamente.  

4.1.5 Números irracionais. 

O conjunto dos números racionais não representa todos os elementos do 

conjunto dos número reais. De acordo com Malta, Pesco e Lopes (2015): 

“Ocorre  que  os  pontos  da  reta  real  que  representam  números 

racionais não cobrem a reta toda. Esse fato, conhecido como a 

descoberta  do  número  raiz  quadrada  de  2,  foi  provado  pelos 

gregos  pitagóricos  do  século  V  antes  de  cristo.  Em  termos  da 

terminologia atual, isto significa que existem números reais que 

não são racionais”. 

(MALTA, PESCO e LOPES, 2015 p.52). 

Na antiguidade, por volta do século V a.C, os gregos acreditavam que dois 

segmentos eram sempre comensuráveis, ou seja, era sempre possível conseguir 

uma  unidade  na  qual  os  dois  segmentos  tinham  a  medida  igual  a  um  múltiplo 

dessa unidade. 

Em outras palavras, suponha dois segmentos AB e CD. A partir de uma 

unidade de comprimento u, era possível escrever a medida de AB sendo m.u e a 

medida de CD sendo n.u, com m e n inteiros. Consequentemente, a razão entre 

as  medidas  de  dois  segmentos  comensuráveis  sempre  resulta  em  um  número 

racional. Observe a figura 15 que apresenta um exemplo considerando u = 1 cm:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Segmentos comensuráveis. 

35 

Figura 

retirada 

do 

site: 

http://jmpgeograafia.blogspot.com/2011/10/grandezas-

proporcionais.html. Acesso em 24/01/2020 às 15:50. 

No  exemplo  representado  pela  figura  15  a  razão  entre  as  medidas  dos 

segmentos AB e CD é  3
5

, então considerando a concepção grega da antiguidade 

esses segmentos são comensuráveis. Porém uma descoberta criou uma crise na 

ciência  matemática  da  época,  uma  vez  que  foi  obtido  um  número  que  não  era 

racional. 

É creditado aos pitagóricos5 a descoberta de um dos primeiros números 

irracionais,  o  número  √2.  A  partir  da  relação  pitagórica,  que  nos  garante  que  o 

quadrado da medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas 

dos catetos, ao ser calculada a medida da diagonal de um quadrado de lado de 

medida  1  unidade  de  comprimento,  foi  encontrado  o  resultado  √2  unidade  de 

comprimento. Observe a figura 16. 

Figura 16: Cálculo da medida da diagonal de um quadrado de lado 1. 

Figura retirada do site:  https://www.todamateria.com.br/numeros-irracionais/. Acesso em 

24/01/2020 às 15:58. 

Obtendo assim um par de segmentos incomensuráveis, que são: o lado de 

5  Pitagóricos  é  a  denominação  dado  aos  integrantes  da  escola  pitagórica,  fundada  por 
Pitágoras em Crotona na Itália.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
36 

um quadrado e a diagonal do mesmo quadrado.  

Demonstraremos  que  raiz  quadrada  de  2  não  é  racional.  Primeiramente 

supomos, por absurdo, que √2 é racional.  Então, existem p e q números inteiros, 
com q diferente de zero tais que um é par e o outro é ímpar e √2 = 𝑝
𝑞

. 

Então, 2 = 𝑝²
𝑞²

 , logo p² = 2q², e portanto p² é um número par. Daí, p também 

é  número  par,  logo  p  =  2k,  para  algum  k  ͼ  Z.  Consequentemente    2q²  =  4k²,  e 

então q²= 2k². Assim, q² é um número par, e portanto q também é um número par. 

Portanto teríamos p e q números de mesma paridade o que contraria a hipótese. 

Números  irracionais  são  definidos  como  números  reais  que  não  são 

racionais.  

Ou  seja,  elementos  pertencentes  ao  conjunto 

I  não  podem  ser 

representados como uma fração de numerador e denominador inteiros, sendo o 

denominador  diferente  de  zero.  Isso  se deve ao fato  de  os  números  irracionais 

terem representação decimal infinita e não periódica. 

Um  famoso  número  irracional  é  o  π  (Pi),  que  representa  o resultado  da 

divisão  da  medida  do  comprimento  de  uma  circunferência  pela  medida  do 

diâmetro dela. Ao longo da história da humanidade diversos povos estudaram o 

número π. Segundo Wendpap , Bastiani e  Guzzo (2008): 

“O número π tem uma história fascinante, que começou acerca 

de 4000 anos atrás. Antes de mais nada, é importante focar que 

na  história  do  π,  um  dos  passos  fundamentais  consistiu  em 

adquirir consciência da constância da razão entre o perímetro e 

o diâmetro de qualquer círculo, pois sem esta consciência nunca 

se teria concebido o π. Inúmeros povos andaram à sua procura 

mesmo antes que chegassem a ter consciência matemática”.  

(WENDPAP, BASTIANI e GUZZO, 2008, pág. 2). 

Uma curiosidade sobre o número π, é que devido a sua fama existe uma 

data  comemorativa  para  ele  que  é  celebrada  no  dia  14  de  março  cuja  data  na 

notação  americana  é  3/14,  devido  a  aproximação  3,14  para  esse  número. 

Atualmente, o número Pi já pode ser representado com cerca de 30 trilhões de 

casas  decimais.  Ele  é  definido  como  um  número  transcendente,  ou  seja,  não 

existe um polinômio com coeficientes inteiros ou racionais que tenha como raiz o 

número Pi.  

Devido  a  essas  duas  características  peculiares  (representação  decimal 

infinita e a ausência de período), os números irracionais se mostram um objeto 

 
 
 
  
 
 
37 

matemático desafiador pertencente ao currículo escolar da educação básica.  

Quando trabalhados em sala de aula, nesse nível de ensino, os números 

irracionais  são  tratados,  na  maioria  das  vezes,  a  partir  de  aproximações  para 

representações  decimais  exatas.  Com 

isso  é  possível  obter  resultados 

aproximados para operações entre números irracionais. 

Por  exemplo  quando  utilizamos  o  número  irracional  π  em  um  cálculo 

aritmético  ou  em  um  problema,  na  educação  básica,  geralmente  é  mantido  o 

símbolo π ou é utilizado o valor aproximado em algumas casas decimais tais como 

3,1 ou 3,14. 

Podemos observar nas figuras 17 e 18 dois problemas propostos em um 

livro  da  educação  básica.  No  primeiro  problema,  para  se  chegar  na  resposta 

apresentada, o valor do π é considerado 3,14. No segundo problema é mantido o 

símbolo π na resposta. 

Figura 17- Problema matemático considerando o valor de π igual a 3,14. 

Figura tirada do livro “Matemática: Compreensão e Prática”. 

Figura 18- Problema matemático considerando o resultado mantendo o símbolo 

π. 

Figura tirada do livro “Matemática: Compreensão e Prática”. 

 
 
 
 
 
 
Podemos ter também uma perspectiva da localização do número π na reta 

numérica, observe a figura 19: 

Figura 19- Perspectiva da localização do número π na reta numérica. 

38 

Figura retirada do site: 

http://matematicanaeduardogomes.blogspot.com/p/fevereiro_8.html. Acesso em 

13/01/2020 às 12:36. 

4.2 Teorias educacionais. 

As representações decimais pertencentes tanto ao conjunto Q quanto ao 

conjunto I, trazem desafios para o ensino da matemática. Para tanto este trabalho 

se  propõe  a  apresentar  uma  alternativa  de  ensino  baseada  nas  teorias 

educacionais  de  Raymond  Duval6,  cujos  estudos  analisam  e  definem  as 

representações  semióticas  de  um  objeto  matemático,  e  Lev  Vygotsky7,  cujos 

estudos e criação da teoria sócio-construtivista evidenciam a importância da zona 

de  desenvolvimento  proximal,  conhecida  como  ZPD.  Pois  consideramos  essas 

teorias algo de extrema importância no processo ensino-aprendizagem referente 

às representações decimais dos números racionais e irracionais. 

Alternativa  essa  que  busca  uma  aprendizagem  significativa  das 

representações decimais e de suas classificações. 

4.2.1 Representações semióticas. 

Segundo Raymond Duval, “as representações semióticas são produções 

construídas  pelo  emprego  de  signos  pertencentes  a  um  sistema  de 

representações  que 

tem 

inconvenientes  próprios  de  significação  e  de 

6Raymond  Duval  é  professor  emérito  da  Université  du  Littoral  Côte  d'Opale  em 
Dunquerque, França. Duval investiga a aprendizagem matemática e o papel dos registros 
de representação semiótica para a apreensão do conhecimento matemático. Ele também 
é filósofo e psicólogo de formação. 

7Lev Vygotsky (Orsha, 17 de novembro de 1896 – Moscou, 11 de junho de 1934) foi um 
psicólogo, proponente da Psicologia cultural-histórica. Pensador importante em sua área 
e época foi pioneiro no conceito de que o desenvolvimento intelectual das crianças ocorre 
em função das interações sociais e condições de vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
39 

funcionamento.” (Duval, 1993). 

Ao se tratar de números racionais, as representações semióticas que um 

objeto  matemático  pode  ter  são  de  extrema  importância,  uma  vez  que  essas 

representações  criam  significados  cognitivos  no  educando,  e  auxiliam  no 

entendimento  do  conteúdo.  Porém  essas  representações  não  podem  ser 

confundidas  com  o  objeto  matemático  em  si,  que  tem  definição  e  propriedades 

operatórias próprias.  

Por exemplo, a fração 1
2

 é equivalente a qualquer fração cujo numerador é 

a metade do denominador (desde que o denominador não seja zero), ou seja, 1
2

 é 

equivalente a:    2
4

 ,   3
6

 ,  4
8

, …. As frações citadas representam um tratamento da 

fração um meio dentro de um mesmo registro semiótico. Temos que essa fração 

também  é  equivalente  a  representação  decimal  exata  0,5  pois  ao  dividirmos  o 

numerador  1  pelo  denominador  2  obtemos  essa  representação  decimal  exata 

como  resultado,  ou  seja,  podemos  converter  essa  fração  em  outro  registro 

semiótico que é a representação decimal exata 0,5.  

Também  podemos  converter  essa  fração  na  porcentagem  50%,  pois  a 

mesma também representa a metade de alguma coisa a qual esteja relacionada. 

Para  que  fique  claro,  que  a  porcentagem  50%  é  uma  representação  da 

fração 1
2

 , considere os seguintes exemplos: 

1) Metade de 60 é 30.  

Calcular  metade  de  60  é  realizar  o  produto  entre  60  e  a  fração  1
2

  ,  que 

resulta em 30. 

2) 50% de 60 é 30. 

Calcular 50% de 60 é realizar o produto entre 60 e a fração  50
100

, que resulta 

em 30. 

Portanto  temos  que  os  números  racionais  apresentam  elementos 

equivalentes que podem ser representados de formas diversificadas, já que um 

número  racional  pode ter  outra  representação  equivalente,  porém  representada 

na estrutura de outro elemento matemático.  

Em  aulas  em  que  são  explorados  conteúdos  geométricos,  podemos 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
converter  a  fração  1
2

  em  uma  figura  geométrica  que  faz  sentido  dentro  de  um 

contexto, observe a figura 18 na qual está representada a metade de uma pizza. 

40 

Figura 20- Metade de uma pizza. 

Figura  retirada  do  site:  https://md.uninta.edu.br/geral/nivelamentoemmatematica-old/. 

Acesso em 29/12/2019 as 10:29. 

Outra representação semiótica para a qual há a conversão da fração um 

meio, que é amplamente explorada, é a representação dessa fração em uma reta 

numérica real. Observe, que ao convertermos essa fração para a representação 

decimal exata 0,5 temos que ela representa o ponto que está exatamente no meio 

entre os inteiros 0 e 1 marcados na reta. Veja a figura 21: 

Figura 21- Representação na reta numérica da fração 1
2

: 

    Figura retirada do site: https://novaescola.org.br/plano-de-aula/910/representacao-de-

fracoes-na-reta-numerada. Acesso: 09/12/2019 às 09:34. 

O  conhecimento  e  visualização  de  representações  semióticas  na 

abordagem dos mais diversos conteúdos matemáticos são de suma importância 

para  a  compreensão  deles.  Pois  essas  representações  criam  uma  linha  de 

raciocínio consistente sobre o assunto estudado e propiciam uma aprendizagem 

significativa sobre ele. 

 
 
 
             
 
 
Ainda de acordo com Duval (1993): 

41 

“Não  obstante,  as  diversas  representações  semióticas  de  um 

objeto matemático são absolutamente necessárias. De fato, os 

objetos  matemáticos  não  estão  diretamente  acessíveis  à 

percepção  ou  à  experiência  intuitiva  imediata,  como  são  os 

objetos comumente ditos “reais” ou “físicos”. É preciso, portanto, 

dar representantes. E por outro lado, a possibilidade de efetuar 

tratamentos sobre os objetos matemáticos depende diretamente 

do  sistema  de  representação  semiótico  utilizado”.  (DUVAL, 

1993).  

Dentro dos números racionais, podem existir também equivalências entre 

frações  e  dízimas  periódicas.  Dízimas  periódicas  são  representações  decimais 

infinitas, nas quais a partir de certa casa decimal há a repetição de algarismos, a 

essa repetição damos o nome de período. 
Como é o caso da fração 1
3

, porque ao dividirmos um inteiro em três partes 

obtemos  como  resultado  a  dízima  periódica  0,3̅  observe  que  nessa  dízima 

periódica o período é 3.  

Analogamente  à 

fração  1
2

,  quando 

trabalhamos  com  conteúdos 

geométricos, também podemos associar a fração 1
3

 a uma ilustração geométrica 

que faz sentido dentro do contexto em que esta fração está sendo empregada. 

Observe a figura 22: 

Figura 22- Um terço de uma jarra de suco. 

         Figura retirada do site: https://brainly.com.br/tarefa/910525. Acesso em 06/12/2019 

às 08:43. 

 
 
 
 
 
42 

Apesar dos diversos exemplos dados de objetos matemáticos que podem 

ser  convertidos  em  outros  objetos  equivalentes  em  outras  representações,  não 

podemos confundir o objeto em si com as possíveis representações dele. 

Mesmo que haja equivalência, frações, dízimas periódicas, e porcentagens 

apresentam propriedades e algoritmos operatórios diferentes. Assim como raízes 

quadradas  e  representações  decimais  infinitas  não  periódicas  equivalentes  a 

essas raízes também possuem propriedades e algoritmos operatórios diferentes. 

Em  seus  estudos,  Duval  evidenciou  a  importância  de  diferenciar  as 

representações das propriedades inerentes a elas. 

“Isto pode ser considerado, portanto, um paradoxo cognitivo do 

pensamento matemático: de um lado, a apreensão dos objetos 

matemáticos  não  pode  ser  mais  do  que  uma  apreensão 

conceitual e, de outro, é somente por meio de representações 

semióticas que a atividade sobre objetos matemáticos se torna 

possível.  

Este paradoxo pode constituir-se num grande círculo para 

a aprendizagem. Como os sujeitos em aprendizagem poderiam 

não  confundir  os  objetos  matemáticos  com  as  suas 

representações semióticas, se eles podem tratar apenas com as 

representações  semióticas?  A  impossibilidade  de  um  acesso 

direto  aos  objetos  matemáticos,  fora  de  toda  representação 

semiótica, torna a confusão quase inevitável”. (DUVAL, 1993). 

4.2.2 Sócio-construtivismo. 

O sócio-construtivismo é uma teoria desenvolvida por Lev Vygotsky na qual 

ele evidencia a importância dos aspectos sociais, culturais e históricos na qual o 

indivíduo está inserido na construção e organização do conhecimento dele. Nessa 

teoria, o ser humano interage com o meio em que está convivendo e reage aos 

estímulos  dados  por  esse  meio,  estímulos  esses  que  moldam  o  aprendizado  e 

geram uma ampliação dele. 

Na  concepção  sócio-construtivista  todos  nós  temos  um  conhecimento 

formado  pelo  meio  em  que  estamos  e  esquemas  cognitivos  inerentes  a  esse 

conhecimento, adquirindo um equilíbrio mental em relação a isto. Meios esses que 

podem  ser  a  família  a  qual  pertencemos,  o  bairro  que  moramos,  o  grupo  de 

colegas que nos rodeiam, enfim os diversos círculos sociais a qual pertencemos.  

Ao termos contato com algum conhecimento, que entra em conflito com o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

conhecimento anterior, buscamos meios para assimilar as novas informações, e 

criamos esquemas cognitivos para reestabelecer o equilíbrio mental que tínhamos 

antes. 

Tendo essa visão de que o meio fez com que o indivíduo seja estimulado 

a se adaptar e modifique seu conhecimento, a escola é um ambiente de extrema 

importância,  pois  na  escola o aluno pode  interagir  com  outros  alunos donos  de 

diferentes  níveis  de  desenvolvimento  cognitivo,  e  através  dessa  interação  ser 

levado a uma aprendizagem significativa dos conteúdos escolares.  

Nesse cenário, o professor tem um papel de mediador, pois ele gerencia e 

propõe atividades, que quando realizadas em conjunto, podem levar aos alunos a 

construírem o conhecimento juntos, a partir da interação entre eles.  

4.2.3 A zona de desenvolvimento proximal (ZPD).  

Muitas  vezes  quando  o  assunto  é  aula  de  matemática,  muitas  pessoas 

imaginam fórmulas, listas enormes de exercícios, cálculos manuais repetitivos e 

sem contextualização. Isso se deve a um modelo tradicional que por muito tempo 

foi  adotado  por  vários  sistemas  de  ensino.  Estudos  apontam  o  quão  enraizada 

está essa concepção no senso popular. De acordo com Schlickmann e Schmitz 

(2003): 

“Essa,  aliás,  é,  uma  concepção  muito  forte  que  não  consegue 

ser desmistificada: o modelo de sala fixa, onde todos os dias a 

rotina se repete e o ambiente está sempre igual. E esse espaço 

que deveria ser de convívio é demarcado pelo silêncio exigido 

dos alunos frente a um professor falante”.  

(SCHLICKMANN E SCHIMITZ, 2003 p. 4). 

Devido  a  toda  complexidade  com  relação  às  diversas  representações 

semióticas que podem ser associadas ás representações decimais de um número, 

acreditamos que buscar uma metodologia de ensino na qual o aluno deverá ser o 

protagonista do processo de aprendizagem seja de extrema importância. 

Tendo  em  vista  o  aprendizado  em  relação  às  representações  decimais, 

uma  teoria  que  não  podemos  deixar  de  levar  em  conta  é  a  zona  de 

desenvolvimento proximal (ZPD), sigla essa que vem do inglês “zone of proximal 

development”, sobre a qual tratou Vygotsky. Segundo ele a ZPD é essencialmente 

a “distância” entre o que o aluno consegue fazer sozinho e o que ele conseguiria 

fazer  sob  a  orientação  de  um  professor  ou  uma  pessoa  mais  apta  dentro  do 

 
 
 
 
 
 
 
conteúdo estudado. Nessa teoria os trabalhos realizados em conjunto, tais como 

duplas, trios ou grupos facilitam para que todos os alunos realizem a apreensão 

de conteúdos e possam realizar atividades de forma autônoma. De acordo com 

Fino (2001): 

44 

“Com efeito, um aspecto particularmente importante da teoria de 

Vygotsky  é  a  ideia  da  existência  de  uma  área  potencial  de 

desenvolvimento cognitivo, definida como a distância que mede 

entre o nível atual de desenvolvimento da criança, determinado 

pela 

sua 

capacidade  atual  de 

resolver  problemas 

individualmente,  e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial, 

determinado  através  da  resolução  de  problemas  sob  a 

orientação  de  adultos  ou  em  colaboração  com  pares  mais 

capazes”. (FINO, 2001, p.5). 

Ainda de acordo com as ideias de Vygotsky, uma atividade só vale a pena 

ser  executada  quando  desenvolve  no  educando  a  apreensão  de  conteúdos 

explorando a ZPD. De acordo com Fino (2001): 

“Portanto,  na  perspectiva  de  Vygotsky,  exercer  a  função  de 

professor (considerando uma ZPD) implica em assistir o aluno 

proporcionando-lhe  apoio  e  recursos,  de  modo  que  ele  seja 

capaz de aplicar um nível de conhecimento mais elevado do lhe 

seria possível sem ajuda” (FINO, 2001, p.7). 

Consideramos a calculadora uma ferramenta importante nesse processo 

de  aprendizagem  sobre  as  representações  decimais.  A  partir  da  proposta  de 

atividades  com  utilização  da  calculadora,  que  priorizem  a  investigação  de 

resultados provenientes de divisões associadas a frações, e raízes quadradas não 

exatas, o aluno seja capaz de caracterizar as representações decimais exatas, as 

dízimas periódicas e as dízimas não periódicas, bem como classificar um número 

como pertencente ao conjunto dos números racionais ou pertencente ao conjunto 

dos números irracionais. 

Essas  atividades  levam  ao  aluno,  tendo  a  orientação  do  professor,  e 

baseado na troca de ideias com os colegas ao  aprendizado significativo acerca 

das representações decimais de números racionais e de números irracionais.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.2.4 Aprendizagem significativa . 

Devemos, principalmente, aos estudos de David Ausubel8 a teoria sobre 

aprendizagem significativa. De acordo com essa teoria, a apreensão de um novo 

conhecimento  por  um  educando  deve  estar  atrelada  aos  conhecimentos  já 

adquiridos  pelo mesmo.  De acordo  com AUSUBEL  (1980)  “o  fator  isolado mais 

importante  que  influencia  a  aprendizagem  é  aquilo  que  o  aprendiz  já  conhece. 

Descubra o que ele sabe e baseie nisso seus ensinamentos”. 

Ou seja, a aprendizagem de um novo conhecimento se dá pela ampliação 

dos conhecimentos já aprendidos em fases anteriores da história escolar do aluno, 

e não pela introdução isolada desse conhecimento. 

“A aprendizagem é muito mais significativa à medida que o novo 

conteúdo  é  incorporado  às  estruturas  de  conhecimento  de  um 

aluno e adquire significativa para ele a partir da relação com seu 

conhecimento prévio”.  

(KLAUSEN, 2017, p.6404). 

Dentre  inúmeros  exemplos  no  qual  podemos  visualizar  esse  tipo  de 

aprendizagem  na  matemática,  podemos  destacar,  no  estudo  dos  números 

racionais, as dízimas periódicas. Antes de aprender tal conteúdo, o aluno já tem 

conhecimento  sobre representações  decimais  exatas.  Ele já tem fundamentado 

em  seu  consciente  que  uma  representação  decimal  exata  aparece  quando 

realizamos algumas contas de divisões previamente selecionadas, e também os 

algoritmos  operatórios  desses  números.  Ele  já  tem  conhecimento  também  de 

como converter esses números em outras representações, tais como um ponto na 

reta real e porcentagem. 

Ao  serem  propostas  outras  contas  de  divisão  ele  pode  encontrar  uma 

dízima periódica como resultado, investigar outros resultados desse mesmo tipo 

e  tirar  conclusões  sobre  esse  novo  elemento  matemático.  Ele  também  terá  a 

capacidade de realizar algumas operações aritméticas com as dízimas periódicas, 

pois os algoritmos muitas vezes são idênticos aos das representações decimais 

exatas que ele já havia aprendido, e também converter essas dízimas em outras 

representações.  

A memorização de conteúdos feita de forma automática, sem vínculo com 

8David Paul Ausubel (Nova Iorque, 25 de outubro 1918 - Nova Iorque, 9 de julho de 2008) 
foi  um  psicólogo  da  educação  estadunidense,  e  um  especialista  em  psicologia 
educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
46 

outros conhecimentos também pode ser útil, em algumas situações. Por exemplo, 

se o objetivo é fazer uma prova longa, ter uma fórmula decorada é útil. Porém a 

probabilidade do esquecimento do conteúdo referente à formula é grande. Por isso 

quanto mais links entre conhecimentos puderem ser feitos, mais significativa será 

a aprendizagem dos mesmos. 

No caso de fórmulas o ideal é sempre viabilizar um modo de dedução a 

partir de conhecimentos já adquiridos. Deve-se ao professor, que é o profissional 

qualificado, encontrar meios e criar metodologias de abordagem que valorizem a 

história e os conteúdos já enraizados na mente dos alunos. 

Essa teoria tem total relação com a teoria das representações semióticas 

e  a  teoria  do  sócio-construtivismo,  pois  as  três  teorias  tem  o  mesmo  objetivo: 

conectar conhecimentos de forma concisa buscando o aprendizado real e sólido 

dos conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5 

DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA 

Com  base  nas  teorias  educacionais  apresentadas  no  capítulo  4, 

apresentamos  duas  atividades  que  fornecem  alternativas  para  o  uso  da 

calculadora  como  ferramenta  de  ensino  na  abordagem  das  representações 

decimais.  

5.1 Primeira Atividade com o uso da calculadora . 

Nessa seção apresentaremos uma atividade realizada com três turmas do 

sétimo ano do ensino fundamental II e uma turma do oitavo ano também desse 

nível de ensino do EMAC Professor Castro Rebello, localizado no bairro de Campo 

Grande, no Município do Rio de Janeiro. A autorização para a realização de tal 

atividade consta no anexo II desta dissertação. 

A duração da mesma foi de 100 minutos, em cada turma que foi aplicada, 

e exigia como pré-requisito que o aluno conhecesse as quatro operações básicas 

e também já tivesse um conhecimento prévio do conjunto dos números naturais e 

do conjunto dos números inteiros. 

Em cada turma de sétimo ano participaram aproximadamente 30 alunos, e 

na  turma  de  oitavo  ano  participaram  6  alunos,  pois  nessa  turma  a  atividade  foi 

aplicada como forma de recuperação paralela de estudos, uma vez que a mesma 

já havia tido o conteúdo proposto durante o ano letivo. 

Para uma análise padronizada dos resultados obtidos pela atividade cada 

aluno usou uma calculadora de modelo KK-9838A da marca Kenko, cujo modelo 

está representado nas figuras 23 e 24 a seguir: 

Figura 23– Calculadoras Kenko KK – 98938A utilizadas na atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24– Calculadora Kenko KK – 98938A.      

48 

Foto retirada do site: https://lumasol.com.br/produto/calculadora-kenko-kk-9838a/.  

Acesso: 03/12/2019 as 12:50. 

A calculadora mostrada acima apresenta em cada resultado, proposto na 

atividade, uma representação decimal com 1 dígito à esquerda da vírgula e sete 

dígitos  à  direita  da  vírgula.  Por  exemplo,  ao  calcular  4  dividido  por  3  nessa 

calculadora, o resultado observado é 1, 3333333. Em casos como esse, nos quais 

o resultado apesenta os sete dígitos à direita da vírgula, foi explicado aos alunos 

que o resultado pode ter mais dígitos que o representado pela calculadora, e que 

era  necessário  colocar  reticências  ao  final  do  número  observado  no  visor  da 

calculadora. 

Para isso lhes foi mostrado o resultado obtido pela calculadora do telefone 

LG  modelo  K8,  que  apresenta  o  máximo  de  36  dígitos  à  direita  da  vírgula  nos 

resultados mostrados. Observe na figura 25 o resultado da divisão de 4 por 3 no 

telefone LG K8: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25- Resultado da divisão de 4 por 3 no telefone LG K8. 

49 

A aplicação da atividade teve como objetivo investigar o quão importante 

pode ser a calculadora como instrumento de ensino em relação às representações 

decimais  que  podem  ser  encontradas  na  educação  básica, 

tais  como:  

representações decimais exatas, dízimas periódicas e dízimas não periódicas.  

Na  atividade  em  questão,  a  partir  de  um  conjunto  de  frações  e  raízes 

quadradas  previamente  selecionadas,  são  determinadas 

representações 

decimais  equivalentes  a  cada  elemento  desse  conjunto.  Obtendo  assim  uma 

representação semiótica do resultado pedido. 

Após os cálculos propostos os alunos responderam perguntas discursivas 

de  caráter  investigativo  acerca  dessas  representações  decimais.  E  ao  final  da 

atividade, é esperado que cada aluno seja capaz de descrever e classificar cada 

uma das representações decimais encontradas. 

A atividade foi realizada em duplas ou trios, pois essa formação dependia 

do  número  de  alunos  em  sala,  para  que  fosse  feita  de  forma  colaborativa  e 

explorando a zona de desenvolvimento proximal de cada aluno. Fazendo assim 

com  que  individualmente  cada  um  chegasse  ao  objetivo  da  atividade,  que  é  a 

apreensão do conceito de representações decimais. Observe as figuras 26 e 27: 

 
 
 
 
 
Figura 26- Atividade sendo realizada em turma de sétimo ano. 

50 

Figura 27-  Atividade sendo aplicada em turma de sétimo ano. 

A  calculadora  nesta  atividade  foi  de  suma  importância  na  obtenção  de 

resultados  aritméticos,  pois  os  mesmos  eram  números  “desconhecidos”  da 

maioria  dos  alunos.  Mesmo  que  a  realização  de  cálculos  aritméticos  seja  uma 

habilidade  já  alcançada  pela  maioria  dos  alunos,  um  erro  de  cálculo  poderia 

proporcionar uma análise equivocada dos resultados propostos. 

 
 
 
 
 
51 

Outro  importante  aspecto  do  uso  da  calculadora  pelos  alunos  nessa 

atividade foi a valorização da participação ativa deles na execução dos cálculos e 

nas indagações propostas, propiciando assim uma aprendizagem significativa. 

Cada  aluno  com  o  auxílio  da  calculadora  e  sob  orientação  do  professor 

teve de responder o seguinte questionário: 

ATIVIDADE COM USO DE CALCULADORA 

NOME:                                                                                                            T: 

O  objetivo  dessa  atividade  é  fazer  uma  investigação  acerca  das 

representações decimais que podemos associar a alguns elementos matemáticos. 

BLOCO 1 

Com  o  uso  da  calculadora,  determine  e  registre  as  representações 

decimais que podemos associar a cada fração: 

a) 

7
4

= _________________________ (utilize as teclas: 7, ÷, 4 e    = em 

sequência). 

b) 

 9
2

 =__________________________ (utilize as teclas: 9, ÷, 2 e = em 

sequência). 

c) 

8
5

 =__________________________ (utilize as teclas: 8, ÷, 5 e = em 

sequência). 

d) 

6
8

 =__________________________ (utilize as teclas: 6, ÷, 8 e = 

em sequência). 

Observe as representações registradas nesse bloco e responda: 

  O que podemos observar que existe em comum (de semelhante) nas 

representações decimais registradas?  

__________________________________________________________

__________________________________________________________

_________________________. 

  Mais especificamente, com relação à quantidade de casas decimais, o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que pode ser observado? 

__________________________________________________________

__________________________________________________________

52 

_______________. 

Bloco 2 

Com  o  uso  da  calculadora,  determine  as representações  decimais que 

podemos associar a cada fração: 

e) 

4
3

 = _________________________ (utilize as teclas: 4, ÷, 3 e = em 

sequência). 

f) 

13
9

 =_________________________ (utilize as teclas: 1, 3, ÷, 9 e = 

em sequência). 

g) 

7
11

  =________________________  (utilize  as teclas:  7,  ÷,  1,  1  e  = 

em sequência). 

h) 

21
99

 =________________________ (utilize as teclas: 2, 1, ÷, 9, 9 e = 

em sequência). 

Observe as representações registradas nesse bloco e responda: 

  O que podemos observar que existe em comum (de semelhante) nas 

representações decimais registradas?  

__________________________________________________________

_________________________________________________. 

  Mais especificamente, com relação à quantidade de casas decimais, o 

que pode ser observado? 

__________________________________________________________

__________________________________________________________

_______________. 

BLOCO 3 

Com  o  uso  da  calculadora,  determine  e  registre  as  representações 

decimais que podemos associar a cada raiz quadrada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

i) 

√3 = __________________________ (utilize as teclas:  3, e √ em 

sequência). 

j) 

√5  =__________________________  (utilize  as  teclas:  5,  e  √  em 

sequência). 

k) 

√8  =__________________________  (utilize  as  teclas:  8,  e  √  em 

sequência). 

l) 

√2  =__________________________  (utilize  as  teclas:  2,  e  √  em 

sequência). 

Observe as representações registradas nesse bloco e responda: 

  O que podemos observar que existe em comum (de semelhante) nas 

representações decimais registradas?  

__________________________________________________________

__________________________________________________________

_________________________. 

  Mais especificamente, com relação à quantidade de casas decimais, o que 

pode 

ser 

observado? 

_____________________________ 

__________________________________________________________

__________________________________________. 

As  representações  decimais  registradas  no  BLOCO  1  são  classificadas 

como  exatas.  As  representações  decimais  registradas  no  BLOCO  2  são 

classificadas como dízimas periódicas. E as representações decimais registradas 

no BLOCO 3 são classificadas como dízimas não periódicas. 

A  partir  do  que  você  observou  na  realização  dessa  atividade,  escreva  o 

que você considera que caracteriza: 

  Uma representação decimal classificada como exata:  

_____________________________________________________ 

__________________________________________________________

__________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

  Uma representação decimal classificada como dízima periódica: 

__________________________________________________________

__________________________________________________________

____. 

  Uma  representação  decimal  classificada  como  dízima  não  perió-dica: 

___________________________________________________ 

__________________________________________________________

___________. 

Classifique as representações decimais abaixo em: decimais exatas, 

dízimas periódicas ou dízimas não periódicas: 

  3,5757575... _______________________ 

  4,75 _________________________ 

  3,3168247... ________________________ 

  0,564 ___________________________ 

  5,6666666... ________________________ 

  6,9282037... ________________________ 

Converse com seus colegas de turma e verifique se as respostas dadas 

por eles são semelhantes às suas respostas. 

Você  deve  ter  percebido  que  a  caracterização  de  uma  representação 

decimal classificada como exata se dá pela presença da vírgula e o número finito 

de casas decimais. A caracterização de uma representação decimal classificada 

como dízima periódica se dá por “muitas casas” decimais nas quais há um padrão 

de repetição. E a caracterização de uma representação decimal classificada como 

dízima  não  periódica  se  dá  por  “muitas  casas”  decimais  nas  quais  não  há  um 

padrão de repetição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
55 

5.2 Segunda atividade com o uso da calculadora  

A  atividade  a  seguir  é  apresentada  como  uma  sugestão  para  o  uso  da 

calculadora na investigação dos números irracionais que podem aparecer quando 

calculamos a medida da hipotenusa de um triângulo retângulo. 

SUGESTÃO DE ATIVIDADE COM O USO DO GEOPLANO 

Duração: 100 minutos. 

1)  Público - alvo: Alunos do 9º ano do ensino fundamental. 

2)  Pré-requisitos:  Conhecimento 

de 

formas 

geométricas 

planas, 

conhecimento  do  teorema  de  Pitágoras  e  conhecimentos  sobre  as 

representações decimais de um número. 

3)  Material:  Folha  de  atividade,  geoplano9,  régua,  calculadora,  lápis  e 

elásticos. Observa na figura 28 a ilustração de um geoplano. 

Figura 28 – Ilustração de um geoplano. 

Figura 

retirada  do  site:  https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-

ensino/geoplano.htm.  Acesso em: 21/01/2020 às 12:15. 

4)  Organização da sala: Arrumar a sala em duplas ou trios de forma que cada 

dupla ou trio disponha de um geoplano para a realização da atividade. 

5)  Objetivo: Classificar as representações decimais quanto aos conjuntos dos 

números racionais ou números irracionais. 

6)  Instruções para os alunos: 

9 Geoplano é um recurso lúdico para o ensino de geometria. Pode ser construído com uma 
placa  de  madeira  e  pregos  dispostos  no  formato  de  malha  quadricular.  Cada  prego  do 
geoplano representa um vértice do polígono formado com elástico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
56 

a)  Utilizando  os  marcadores  do  geoplano,  e  utilizando  os  elásticos 

construa quatro triângulos retângulos da forma que lhe for conveniente. 

Observe os triângulos construídos pelos seus colegas, são iguais aos 

seus? 

________________________________________________________

_____________________________________________. 

b)  Identifique  o  ângulo  reto  em  cada  polígono  formado  a  fim  de 

reconhecer  os  catetos  e  a  hipotenusa  em  cada  um  dos  triângulos. 

Denote por “b” o cateto de medida maior, por “c” o cateto de medida 

menor  e  por  “a”  a  hipotenusa  de  cada  triângulo.  Caso  o  triângulo 

formado seja isósceles, considere as medidas b e c congruentes.  

c)  Para  cada  triângulo  formado,  meça  com  a  régua  as  medidas  dos 

catetos e da hipotenusa. 

d)  Preencha a seguinte tabela 1 com as medidas obtidas na aferição com 

a régua: 

Tabela 1 

b 

c 

a 

e)  Agora com a utilização da calculadora, obtenha e anote os seguintes 

resultados na tabela 2: 

Tabela 2 

b² 

c² 

b² + c² 

a² 

f)  Qual a relação entre os valores obtidos nas colunas “a² “e “b² + c²”? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

_____________________________________. 

g)  Qual o teorema matemático nos garante que a relação citada no item 

anterior deve ser igual, ou seja, a² = b² + c²? 

___________________________________. 

h)  Todos  os  triângulos  que  você  construiu  no  geoplano,  satisfazem  a 

igualdade do teorema de Pitágoras? 

________________________________________________________

_____________________________________________. 

i)  Agora, a partir das medidas b e c anotadas na tabela 1, e utilizando o 

teorema de Pitágoras calcule o valor de a² e registre na tabela 3: 

Tabela 3 

b² 

c² 

a² 

j)  Os  valores  registrados  de  a²  na  tabela  3,  correspondem  aos  valores 

registrados para a² registrados na tabela 2. Quais? 

________________________________________________________

___________________________________________. 

k)  Utilizando a tabela 3, calcule (usando a calculadora) e anote o valor de 

√a² na tabela 4: 

Tabela 4 

√a² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

l)  Foram encontradas representações decimais nos resultados anotados 

sobre “√a² “ na tabela 4? Quais? 

________________________________________________________

_________________________________________. 

m)  Quais  as  características  que  você  consegue  listar  com  relação  às 

representações decimais anotados na coluna “ √a² “? 

1.  ________________________________________ 

2.  ________________________________________ 

3.  ________________________________________ 

4.  ________________________________________ 

n)  Como você classifica essas representações decimais, baseado na lista 

feita no item anterior? 

__________________________________________________. 

o)  Os valores para √a² anotados na tabela 4 são iguais aos valores de a 

anotados na tabela 1? 

      _________________________________________. 

p)  A quais fatores podemos atribuir a resposta dada no item anterior? 

________________________________________________________

_____________________________________________. 

q)  Converse  com  seus  colegas  de  turma  e  verifique  se  suas  respostas 

são semelhantes as dadas por eles. 

Você  deve  ter  percebido  que  os  valores  calculados  de  √a²  anotados  na 

tabela  4,  muitas  vezes  são  diferentes  das  medidas  anotadas  de  a  na  tabela  1. 

Você deve ter percebido também que, muitas vezes, os valores de “a²” e “b² + c²” 

anotados  na  tabela  2  apesar  de  terem  igualdade  garantida  pelo  teorema  de 

Pitágoras são diferentes. 

Isso  se  deve  ao  fato  de  a  medida  da  hipotenusa  em  alguns  triângulos 

construídos serem números irracionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

É importante o professor que está mediando e orientando a atividade, a fim 

de  proporcionar  a  aprendizagem  significativa  do  aparecimento  de  números 

irracionais  a  partir  da 

relação  pitagórica, 

falar  um  pouco  sobre  a 

incomensurabilidade dos números irracionais conforme consta na seção 4.4 deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6  

DOS RESULTADOS DA ATIVIDADE EM SALA 

Com base nos questionários entregues pelos alunos, após a realização da 

atividade da seção 5.1 foi possível fazer a seguinte síntese das respostas obtidas: 

  Com relação a primeira pergunta do bloco 1:  

A presença da vírgula nos resultados obtidos foi apontada como a 

semelhança  nos  resultados  pela  maioria  dos  alunos.  As  principais 

respostas obtidas foram “a vírgula”, “todos os números têm vírgula” e “são 

números decimais”. 

  Com relação a segunda pergunta do bloco 1:  

A  maioria  dos  alunos  de  certa  forma  observou  a  finitude  dos 

resultados. Essa finitude foi traduzida na forma das seguintes respostas: 

“poucas casas decimais”, “os números têm fim” e “1 ou 2 casas decimais 

“. 

  Com relação a primeira pergunta do bloco 2: 

A  semelhança  mais  apontada  pelos  alunos  foi  a  presença  de 

“muitas  casas”  decimais  nos  resultados  obtidos,  essa  representação 

infinita chamou mais a atenção deles do que a presença da vírgula. Muitos 

também apontaram a repetição dos algarismos nas casas decimais como 

a semelhança nos resultados obtidos nesse bloco. 

  Com relação a segunda pergunta do bloco 2:  

A  grande  quantidade  de  casas  decimais  foi  resposta  dada  por 

quase totalidade dos alunos. Uma outra resposta obtida também foi “são 

muitas casas decimais”. 

  Com relação a primeira pergunta do bloco 3:  

Além da representação decimal com muitas casas decimais, a não 

repetição  dos  algarismos  decimais  foi  uma  das  semelhanças  apontados 

pelos alunos. Outra resposta importante dada por alguns alunos é que os 

resultados obtidos não são números decimais exatos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

  Com relação a segunda pergunta do bloco 3:  

Semelhantemente a segunda pergunta do bloco 2, a resposta dada 

por quase totalidade dos alunos foi que são “muitas casas decimais”. 

  Com relação a caracterização dos decimais exatos, das dizimas periódicas 

e das dízimas não periódicas:  

Esses foram os itens nos quais os alunos tiveram maior dificuldade 

e  necessitaram  de  mais  orientação  para  responder.  Primeiramente  foi 

necessário explicar o que significa caracterizar alguma coisa. E também 

esses itens dependiam de um retorno aos blocos já respondidos.  

Porém mesmo com as dificuldades apresentadas foi possível obter 

uma  caracterização  satisfatória  dos 

itens  questionados.  Essa 

caracterização  foi  satisfatória  porque  mesmo  que  não  houvesse  o  rigor 

matemático as respostas obtidas concretizaram a apreensão significativa 

da caracterização das representações decimais presentes no currículo do 

ensino  fundamental.  O  item  no  qual  houve  maior  semelhança  nas 

respostas dadas foi o referente às dízimas periódicas. 

Em síntese as respostas dadas em cada item foram: 

  Números decimais exatos: “número que apresenta vírgula e 

poucas casas decimais”. 

Nesse item muitos alunos responderam também que são números 

que apresentam a vírgula e não tem representação decimal infinita. 

  Dízimas periódicas: “números com muitas casas repetidas 

após a vírgula”. 

Variação  para  a  resposta  dada  foi  “muitas  casas  decimais 

repetidas”.  

  Dízimas  não  periódicas:  “números  com  muitas  casas 

decimais sem repetição”. 

Analogamente  à  caracterização  das  dízimas  periódicas,  vários 

alunos  usaram  o  termo  “muitas  casas  decimais”  em  suas  respostas 

contudo o fato de não haver um padrão de repetição das casas decimais 

foi observado por quase a totalidade dos participantes da atividade. 

  Com  relação  à  classificação  dos  resultados  encontrados  em  decimais 

exatos,  dízimas  periódicas  ou  dízimas  não  periódicas  foram  obtidas 

respostas corretas por quase todos os alunos, com poucas exceções de 

alunos  que  não  responderam  por  falta  de  comprometimento  com  a 

 
 
 
 
atividade. Acreditamos que isso se deve ao fato dos conceitos de decimais 

exatos,  dízimas  periódicas  e  dízimas  não  periódicas 

terem  sido 

construídos ao longo da atividade.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

7 

DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A ideia principal desse trabalho foi apresentar alternativas metodológicas 

para se trabalhar conteúdos relativos às representações decimais de um número 

na educação básica.  

Alternativas essas fundamentadas em três teorias educacionais de grande 

importância:  as 

representações  semióticas,  o  sócio-construtivismo  e  a 

aprendizagem significativa. 

Essa  ideia  teve como  motivação  o  cotidiano  em  sala  de  aula,  no  qual  o 

professor  se  depara  com  as  mais  diversas  dúvidas  relacionadas  a  esses 

conteúdos. 

Essas  alternativas  se  traduzem  na  apresentação  de  duas  atividades 

propostas. Dentre elas uma foi aplicada em sala de aula, e a outra é apresentada 

como  uma  sugestão  interessante  para  associar  os  números  irracionais  aos 

triângulos retângulos. Em ambas as atividades é explorado o uso da calculadora. 

Consideramos  essa 

ferramenta  muito 

importante  nos  estudos  sobre  as 

representações decimais. 

A  aplicação  da  atividade  da  seção  5.1  foi  interessante  em  alguns 

aspectos. Primeiramente, muitos alunos ainda não tinham tido um contato efetivo 

com uma calculadora digital, na forma de um aparelho isolado. A maioria conhecia 

apenas  o  aplicativo  que  tinham  em  seus  celulares.  Então  foi  gratificante  ver  o 

interesse  deles  por  um  equipamento  desconhecido.  Foi  necessário  explicar  as 

coisas mais  básicas tais  como:  ligar  o aparelho,  tirar  o  som  e manuseá-lo para 

realizar contas utilizando as operações básicas.  

A  interação  entre  os  alunos  no  decorrer  da  atividade  foi  outro  aspecto 

fascinante,  pois  a  partir  dessa  interação  foi  possível  obter  os  resultados 

satisfatórios apresentados no capítulo anterior.  

Além disso, a atividade  despertou o interesse dos alunos  com relação a 

representação dos números. Acreditamos que isso se deva ao protagonismo dado 

a esses alunos durante a execução da atividade. Consideramos esse aspecto algo 

de muito valor, pois como professores devemos sempre despertar o interesse de 

nossos alunos para novos conteúdos. 

Portanto concluímos que a calculadora pode ser considerada um excelente 

instrumento 

inerente  ao  processo  ensino-aprendizagem 

relacionado  às 

 
 
 
64 

representações decimais dos números e iluminar suas classificações em racionais 

ou irracionais. 

Pois os alunos, que participaram de forma ativa na realização da atividade 

da  seção  5.1,  adquiriram  uma  aprendizagem  significativa  com  relação  a  esses 

conteúdos, como podemos notar na síntese apresentada no capítulo 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

8 

ANEXO I  

TRANSFORMAÇÃO DE DÍZIMA PERIÓDICA EM FRAÇÃO 
GERATRIZ. 

As dízimas periódicas podem ser simples ou compostas.  

1-  DÍZIMAS PERIÓDICAS SIMPLES 

As dízimas periódicas simples são aquelas nas quais o período aparece 

logo após a vírgula. Por exemplo: 2,161616..., observe que nessa representação 

decimal periódica os algarismos que formam o período são 1 e 6 e eles aparecem 

logo após a vírgula. 

Para  determinarmos  a fração geratriz  referente a essa  dízima,  podemos 

seguir o seguinte passo - a - passo:  

1º) Chamamos essa dízima de x, obtendo a equação (1): 

x = 2, 161616.... 

2º)  Multiplicamos  ambos  os  lados  da  equação  por  10²,  pois  são  dois 

algarismos que formam o período dessa dízima. Obtendo assim a equação 

(2): 

100 x = 216,161616.... 

3º) Realizamos a subtração (2) – (1): 

100 x = 216, 161616... 

-      x =     2, 161616... 

4º) Obtendo a seguinte equação (3): 

99 x = 214 

5º) Resolvendo a equação (3) temos que a dízima 2, 161616... é 
equivalente à fração  214
99

 . 

É importante ressaltar que no 2º passo o expoente da potência de 10 usado 

deve ser igual ao número de algarismos que formam o período da dízima, pois o 

objetivo é anular a parte decimal quando realizamos o 3³ passo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

2 – DÍZIMAS PERIÓDICAS COMPOSTAS 

As dízimas periódicas compostas são aquelas nas quais existe uma parte 

não periódica entre a vírgula e o período. Por exemplo: 3, 8121212..., observe que 

a parte não periódica dessa representação decimal é o algarismo 8 e o período 

dessa dízima periódica é formado pelos algarismos 1 e 2.  

Para  transformar  essa  dízima  periódica  composta  em  fração  podemos 

seguir um passo - a - passo semelhante ao usado no caso da dízima periódica 

simples. Observe: 

1º) Chamamos a dízima periódica composta de x, obtendo a equação (1): 

x = 3, 8121212.... 

2º) Multiplicamos ambos os lados da equação (1) por 10³. Obtendo assim 

a equação (2): 

1000 x = 3812, 121212...  

3º) Observe que as partes decimais de (1) e (2) não estão igualadas. Para 

que possam estar igualadas multiplicaremos a equação (1) por 10¹, observe que 

a  parte  não  periódica  é  formada  por  apenas  um  algarismo.  Obtendo  assim  a 

equação (3):  

10 x = 38, 121212... 

4º) Realizamos a subtração (2) – (3): 

1000 x = 3812, 121212... 

-   10 x =     38, 121212.... 

5º) Obtendo como resultado a equação (4): 

990 x = 3774 

6º) Resolvendo a equação (4) temos que a dízima periódica composta 3, 

` 
8121212... é equivalente à fração 3774
990

 . 

É importante ressaltar que o expoente da potência de 10 usada no 3º passo 

foi 3 porque a parte não periódica dessa dízima é formado por um algarismo e o 

período  dessa  dízima  é  formado  por  dois  algarismos.  A  potência  de  10  nesse 

passo deve ser igual a soma do número de algarismos da parte não periódica e o 

número de algarismos da parte periódica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

9 

ANEXO II 

AUTORIZAÇÃO PARA A REALIZAÇÃO DA ATIVIVIDADE DA 
SEÇÃO 5.1 NA EMAC PROFESSOR CASTRO REBELLO 

Figura  29-  Autorização  para  a  realização  da  atividade  da  seção  5.1  na  EMAC 

Professor Castro Rebello. 

 
 
 
 
 
10 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

68 

  DIOGINIS, Maria Lucineide et al. As Novas Tecnologias No Processo De 

Ensino  Aprendizagem  In:  Encontro  Nacional  de  Ensino,  Pesquisa  e 

Extensão, UNIOESTE, 20º edição, 2015, Presidente Prudente/ SP. Anais 

Eletrônicos... 

Disponível 

em: 

http://www.unoeste.br/site 

/enepe/2015/suplementos/area/Humanarum/Educa%C3%A7%C3%A3o/A

S%20NOVAS%20TECNOLOGIAS%20NO%20PROCESSO%20DE%20E

NSINO%20APRENDIZAGEM.pdf Acesso em: 19 jan. 2020. 

  BUENO,  Francisco  da  Silveira  et  al.  Dicionário  Escolar  da  Língua 

Portuguesa, 11ª edição Rio de Janeiro, FAE, 1986. 

  SOUZA, Sabrina Moreira de. O Uso Do Ábaco No Ensino Da Matemática: 

Uma  Experiência  Na  Formação  Em  Nível  Médio  De  Docentes,  Revistas 

Eletrônicas 

da 

PUC 

- 

SP, 

2016. 

Disponível 

em: 

https://revistas.pucsp.br/emd/article/view/31635/22028 Acesso em: 21 jan. 

2020. 

  MARCOLIN,  Neldson.  Máquina  de  calcular:  Invenção  do  matemático 

francês Blaise Pascal completa 360 anos, Revista Pesquisa Fapesp, 75ª 

edição, 

2002.  Disponível 

em: 

https://revistapesquisa.fapesp.br/ 

2002/05/01/maquina-de-calcular/. Acesso em 17 março 2020. 

  NOGUEIRA,  Michele.  Primeira  Calculadora  Eletrônica.  Estudo  Prá-tico, 

2015.  Disponível  em:  <https://www.estudopratico.com.br/  primeira-

calculadora-eletronica/>. Acesso em: 17 março 2020. 

  BRASIL. Senado Federal. Lei Das Diretrizes e Bases Da Educação 

Nacional nº 9394/96. Brasília: 1996. 

  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Curricular  Comum: 

Educação é Base. Brasília, MEC, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

nacionais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 

MEC/SEF, 1997. 142p. 

  RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Descritores  de 

Matemática 6º ao 9º ano, 2018. 

  LIMA,  Elon  Lages  et  al.  A  Matemática  Do  Ensino  Médio,  Volume  I,  10ª 

edição, Rio de Janeiro, SBM, 2012. 

  BIANCHINI,  Edivaldo.  Matemática  Bianchini  8ª  edição,  São  Paulo, 

Moderna, 2015. 

  MALTA,  Ioci;  LOPES,  Helio;  PESCO,  Sinésio.  Cálculo  a  Uma  Variável: 

Uma  Introdução  ao  Cálculo.  1ª  ed.,  Rio  de  Janeiro,  Elsevier,  PUC-Rio 

2015. 

  SILVEIRA, Ênio. Matemática: compreensão e prática. 3ª ed., São Paulo, 

Moderna, 2015 

  WENDPAP,  Bruna;  BASTIANI,  Fernanda;  GUZZO,  Sandro.  Uma 

abordagem  histórico-matemática  do  número  pi  (π). 

In:  SEMANA 

ACADÊMICA  DA  MATEMÁTICA,  UNIOESTE,  22ª  edição,  2008, 

Cascavel/PR. 

Anais 

Eletrônicos... 

Disponível 

em: 

http://projetos.unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/xxiisam/artigos/19.

pdf Acesso em: 19 jan. 2020. 

  SCHLICKMANN,  Luciane;  SCHMITZ,  Lenir  Luft.  Da  escola  tradicional  á 

escola  contemporânea:  algumas  considerações  sobre  a  constituição  do 

espaço escolar. In: Semana de Iniciação Científica, UERJ, 6ª edição, 2003, 

Rio 

de 

Janeiro/RJ.  Anais 

Eletrônicos...  Disponível 

em: 

http://faifaculdades.edu.br/eventos/SEMIC/6SEMIC/ 

arquivos/resumos/RES27.pdf Acesso em 21 jan. 2020. 

  Duval,  R.  Registres  de  représentation  sémiotique  et  fonctionnement 

cognitif de la pensée. Annales de Didactique et de Sciences Cognitives. p. 

37- 64. Strasbourg: IREM - ULP, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

  FINO, Carlos Nogueira. Vygotsky e a Zona de Desenvolvimento Proximal 

(ZDP):  três  implicações pedagógicas,  Revista  Portuguesa  de  Educação, 

vol. 14, nº2, 2001, p. 273, Instituto de Educação e Tecnologia, Universidade 

do Minho. Disponível em http://www3.uma.pt/carlosfino/publicacoes/11.pdf 

Acesso em 05 de fev. 2020. 

  AUSUBEL,  D.P.,  NOVAK,  J.D.  e  HANESIAN,  H.  Psicologia  educacional. 

(trad.. de Eva Nick et al.) Rio, Interamericana, 1980. 625 p. 

  KLAUSEN, Luciana dos Santos. Aprendizagem significativa: um desfio. In: 

Congresso  Nacional  de  Educacional,  12ª  edição,  PUC  –  PR,  2017, 

Curitiba/ 

PR. 

Anais 

Eletrônicos... 

Disponível 

em: 

https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/25702_12706.pdf 

Acesso 

em: 21 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
