UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ESTUDO DE FUNÇÃO AFIM ATRAVÉS DA
MODELAGEM MATEMÁTICA

Soraya Martins Camelo

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadores: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva
Prof. Dr. Aparecido Jesuino de Souza

Campina Grande - PB
Agosto/2013

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG.

C181e Camelo, Soraya Martins.

ESTUDO DE FUNÇÃO AFIM ATRAVÉS DA MODELAGEM

MATEMÁTICA / Soraya Martins Camelo
Campina Grande, 2013.

41 f.:il. color.

Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal

de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia.

"Orientação: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva,

Prof. Dr. Aparecido Jesuíno de Souza".

Referências.

1. Função Aﬁm. 2. Modelagem Matemática. 3. Aula Inovadora.
I. Silva, Rosana Marques da.
II. Souza, Aparecido Jesuíno de. III. Titulo.

CDU-517.518.26(043)

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ESTUDO DE FUNÇÃO AFIM ATRAVÉS DA MODELAGEM
MATEMÁTICA

por

Soraya Martins Camelo †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-
cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

†Bolsista CAPES

ESTUDO DE FUNÇÃO AFIM ATRAVÉS DA MODELAGEM
MATEMÁTICA

por

Soraya Martins Camelo

Trabalho de Conclusão de curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2013

Dedicatória

A Raimundo Camelo, meu pai, e
Maria do Socorro, minha mãe, por
tudo que me ensinaram e pelo in-
centivo constante.

v

Agradecimentos

A Deus, que por Sua misericórdia e sabedoria me possibilitou vivenciar essa esperiên-

cia.

A Emília e Amanda, minhas ﬁlhas amadas, pelo carinho e compreensão.

A Samara, Sérgio e Sinara, meus irmãos, pelo apoio principalmente nas horas difíceis.

A Ana Maria, minha tia querida, pelas palavras de incentivo sempre que precisei.

A Marcos Vinícius, grande companheiro nesta caminhada, pelo carinho e apoio cons-

tantes. E pelas contribuições com este trabalho.

A minha orientadora, professora Rosana, pela paciência, dedicação e pelas orientações
ﬁrmes, e principalmente pelo ambiente de harmonia e amizade. E pelos momentos de trocas
de experiências tão importantes para minha formação proﬁssional e pessoal.

Ao meu orientador, professor Aparecido, por suas grandiosas contribuições em meu

trabalho.

A professora Isabelle e ao professor Jefferson. Ao participarem da banca apresentaram

sugestões importantes para o êxito deste trabalho.

Agradeço à Escola Municipal de Ensino Fundamental Margarida Almeida pela libera-

ção de minha carga horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho, propomos a utilização de modelagem matemática como uma ferra-
menta no estudo de funções. Com este objetivo, sugerimos uma atividade relacionada com
a escolha do melhor plano de telefonia móvel entre três empresas. Esta atividade foca-
se sobre os princípios básicos de modelagem matemática, a partir da escolha do tema e as
hipóteses feitas no processo até a obtenção de uma função aﬁm (objeto de estudo) que mode-
la o custo de cada empresa, concluindo com uma análise crítica dos resultados encontrados.
Esta atividade foi desenvolvida com a intenção de motivar os alunos, valendo-se do interes-
se que o tema pode despertar, num processo que irá ajudá-los a consolidar o conceito de
função, serem autônomos, capazes de pensar e construirem suas próprias estratégias para
resolver problemas. A proposta é adequada aos alunos do primeiro ano do ensino médio e
pressupõe que os mesmos já construíram os conceitos básicos envolvidos neste assunto.

Palavras Chaves: 1. Função Aﬁm. 2. Modelagem Matemática. 3. Aula Inovadora

vii

Abstract

In this work, we propose the use of mathematical modeling as a tool in the study of
functions. With this goal, we suggest an activity related to choosing the best mobile phone
plan between three companies. This activity is focused on the basic principles of mathema-
tical modeling, from the choice of the topic and the assumptions made in the process to the
obtention of an afﬁne function (object of study) that models the cost of each company, con-
cluding with a critical analysis of the found results. This activity was developed intending to
motivate students, using the interest that it can arouse in a process that will help them con-
solidate the concept of function, be autonomous, able to think and build their own strategies
for solving problems. The proposal is appropriate for students in the ﬁrst year of high school
and assumes that students have already built the basic concepts involved in this subject.

Keywords: 1.Afﬁne Function 2. Mathematical Modeling 3. Innovative Classroom

viii

Sumário

1

Introdução

1.1 Objetivo .

. .

. .

1.2 Organização .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Modelagem Matemática

2.1

Introdução .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Trabalhos Relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Obtenção do Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Função

3.1

Introdução .

.

.

.

3.2 Funções .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 A ideia de correspondência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 A noção de lei da correspondência . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 O conceito de variável

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4 O gráﬁco de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Função Aﬁm . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Taxa de variação média . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2

Proporcionalidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.3 Gráﬁco de uma função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.4 Caracterização de uma função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Atividade Didática

4.1

Introdução . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

5

5

6

6

6

7

14

14

15

15

16

17

18

19

20

21

23

25

26

26

4.2 Aspectos Metodológicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Uma Aplicação .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

27

28

38

40

2

Capítulo 1

Introdução

As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio [6], dentre outras recomen-
dações, propõem que o Ensino Médio seja desenvolvido de forma contextualizada, de forma
a aproveitar ao máximo as relações existentes entre o conteúdo de ensino e o contexto pessoal
ou social do aluno. Considerando que todo conhecimento envolve uma relação ativa entre o
sujeito e o objeto do conhecimento, acredita-se que propor atividades relacionadas ao coti-
diano do aluno despertará uma postura ativa e trará signiﬁcado ao que está sendo estudado.
Nessa perspectiva, alguns livros didáticos de Matemática trazem em suas apresentações a
tônica da contextualização apontando suas vantagens, como por exemplo Matemática: Ciên-
cia, Linguagem e Tecnologia de Jackson Ribeiro [16], Matemática de Dante [12] e Conexões
com a Matemática de Juliene Matsubara Barroso [1]. Logo, a princípio, o livro didático de
Matemática valendo-se de situações contextualizadas, deveria ser um importante auxiliar do
professor no processo ensino-aprendizagem, ajudando-o a despertar o interesse do aluno ao
objeto do conhecimento. Mas não é o que vem sendo observado e o que vem sendo apre-
sentado nos resultados obtidos pelos alunos nas avaliações escolares e nos testes nacionais
de Matemática, indicando que trata-se de uma disciplina em que os alunos obtêm pouca
identiﬁcação e em que os conhecimentos estão abaixo do desejado. Esse fato está associ-
ado a diversos fatores, porém em um deles o professor pode atuar, de fato: a forma como a
Matemática vem sendo ensinada em sala de aula.

A ligação da Matemática escolar com a Matemática da vida cotidiana do aluno tem
um papel importante no processo de ensino-aprendizagem. Assuntos abordados em sala de
aula, na maioria das vezes, são distantes da realidade dos alunos, deixando de lado o que
na verdade poderia motivá-los. Werneck [19] aponta que: "Ensinamos demais e os alunos
aprendem de menos e cada vez menos! Aprendem menos porque os assuntos são a cada dia
mais desinteressantes, mais desligados da realidade dos fatos e os objetivos mais distantes
da realidade da vida dos adolescentes".

Situações contextualizadas que despertem o interesse do aluno; ou de um grupo de

3

alunos, são algo que carece de um estudo mais aprofundado, com algumas variáveis a con-
siderar; em geral, não é algo global nem atemporal. Talvez, por esse motivo, os livros didáti-
cos não estão sendo eﬁcientes. Evidentemente, nem sempre é possível e/ou conveniente, no
ensino da matemática, trabalhar de forma contextualiza explorando o cotidiano do aluno1.

Função é um conceito matemático importante, presente em situações distintas do dia-a-
dia e de caráter integrador, assim sendo, de fácil contextualização. Os Referenciais Curricu-
lares para o Ensino Médio da Paraíba [15] apontam a importância da exploração do papel do
conceito de Função dentro e fora da Matemática para o estudo, o entendimento e a explicação
de fenômenos da realidade.

Com base nisto, dentre as várias tendências de ensino de matemática disponíveis na
literatura, encontramos uma metodologia que nos despertou interesse por se propor a rela-
cionar e dar signiﬁcado ao conhecimento baseado na experiência vivida pelo aluno no seu
cotidiano com o conhecimento matemático sistematizado na escola, partindo de um tema de
seu interesse, a Metodologia da Modelagem Matemática2. Acreditamos ser essa metodologia
capaz de responder a pergunta que tanto atrapalha o processo de ensino e de aprendizagem
da matemática: Porque tenho que aprender isso?

Portanto, no intuito de tornar o ensino de Função mais signiﬁcativo e as aulas mais atra-
tivas aos alunos; proporcionando condições mais eﬁcazes de aprendizagem e de aplicação
dos conteúdos aprendidos em situações de interesse do aluno; sugerimos a Metodologia da
Modelagem Matemática como alternativa de ensino. Para tanto desenvolvemos uma Ativi-
dade Didática a ﬁm de ilustrar a aplicabilidade, ante a contextualização, dessa metodologia.
Utilizamos como suporte teórico a concepção de Burak [10] sobre Modelagem Matemática e,
sobre Função, utilizamos a abordagem apresentada por Caraça [11] no trato com a formação
do conceito e as contribuições de Elon L. Lima [13].

Neste trabalho propomos o uso da Modelagem Matemática no estudo de Função Aﬁm
através dos planos de telefonia celular, analisando vantagens e desvantagens de optar por
um determinado plano, numa sequência ordenada de questões que levem o aluno a formar
e consolidar conceito de Função Aﬁm. As etapas são apresentadas de forma detalhada para
esclarecer ao leitor as possibilidades de trabalho na concepção apresentada.

1Os PCN orientam que para o ensino de Matemática ser signiﬁcativo é necessário o professor se perguntar
qual o contexto que dá sentido ou signiﬁcado ao conteúdo, ou oriente a aprendizagem matemática. Esse é o
caminho da contextualização. Logo, a contextualização pode ser a partir de situações do dia-a-dia ou a partir
de questões internas da própria matemática. A escolha do contexto dependerá do conteúdo a ser trabalhado.

2Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo matemático. Modelo
Matemático é um conjunto de símbolos e relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto
estudado. Modelagem Matemática, segundo Bassanezi [2], é a arte de transformar problemas da realidade em
problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. Modelagem
Matemática como metodologia de ensino apresenta-se como estratégia de aprendizagem, onde o mais impor-
tante não é chegar imediatamente a um modelo bem sucedido, mas caminhar seguindo etapas onde o conteúdo
matemático vai sendo sistematizado e aplicado.

4

1.1 Objetivo

O principal objetivo deste trabalho é propor uma Atividade Didática que consolide o
conceito de Função Aﬁm, através de uma aplicação, a ﬁm de ilustrar a aplicabilidade, ante a
contextualização, da Metodologia Modelagem Matemática.

1.2 Organização

Este trabalho está organizado da seguinte maneira além desta Introdução (Capítulo 1).
O Capítulo 2 consta da fundamentação teórica do trabalho sobre Modelagem Matemática
apresentando três concepções sobre o tema. O Capítulo 3 apresenta os conceitos de Função
e de Função Aﬁm dando ênfase a conceitos especíﬁcos que contribuem para a construção
desse conhecimento. O Capítulo 4 apresenta uma Atividade Didática detalhando a forma
como foi planejada, elaborada e aplicada. O Capítulo 5 apresenta as conclusões do trabalho.
Para terminar temos as Referências Bibliográﬁcas.

5

Capítulo 2

Modelagem Matemática

2.1

Introdução

Na busca de uma metodologia de ensino que: facilite o aprendizado da matemática,
proporcione ao aluno uma aula mais motivadora e seja capaz de possibilitar uma aplicação
do conteúdo de Função Aﬁm, escolhemos a Metodologia da Modelagem Matemática.

Nesta seção faremos algumas considerações acerca de concepções de Modelagem
Matemática, tentando tecer um referencial teórico apoiado nas contribuições de Bassanezi
[2], Burak [10] e Biembengut e Hein [3].

2.2 Trabalhos Relacionados

Para Bassanezi [2] a Modelagem Matemática é deﬁnida como "a arte de transformar
problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções
na linguagem do mundo real". Na visão do autor: "A modelagem matemática, em seus
vários aspectos, é um processo que alia teoria e prática, motiva seu usuário na procura de
entendimento da realidade que o cerca e na busca de meios para agir sobre ela e transformá-
la."

Burak [10] propõe o ensino através da modelagem matemática. Ele apresenta uma
metodologia que busca relacionar os conhecimentos práticos do aluno, do seu cotidiano, com
conhecimentos matemáticos sistematizados na escola, a partir de um tema de seu interesse. O
autor aponta como objetivo dessa metodologia "... construir um paralelo para tentar explicar
matematicamente os fenômenos do qual o homem vive o seu cotidiano ajudando-o a fazer
predições e a tomar decisões".

Biembengut e Hein [3] deﬁnem Modelagem Matemática como "uma arte, ao formular,

6

resolver e elaborar expressões que valham não apenas para uma situação particular, mas que
também sirvam, posteriormente para outras aplicações". De acordo com os autores:

"A modelagem matemática, originalmente, como metodologia de ensino-

aprendizagem parte de um tema e sobre ele desenvolve questões, que tentarão

ser respondidas mediante o uso de ferramental matemático e de pesquisa so-

bre o tema. [...] O trabalho de modelagem tem como objetivo principal criar

condições para que os alunos aprendam a fazer modelos matemáticos, apri-

morando seus conhecimentos. Os alunos escolhem o tema e a direção do

próprio trabalho, cabendo ao professor promover essa autonomia".[3]

Biembengut e Hein [3], aﬁrmam que:

”Embora haja consenso quanto à importância da Matemática na formação de

nossos jovens e a necessidade de encontrar meios eﬁcientes para que o ensino-

aprendizagem no âmbito escolar atinja esse objetivo, emergem de nossos e-

ducadores questões: O que é modelagem? Como implementar a modelagem

matemática no ensino de Matemática? Como o professor pode aprender mo-

delagem matemática para poder ensinar? ”

2.3 Obtenção do Modelo Matemático

O processo de obtenção de um modelo ou de modelagem de situações com referência
na realidade ou semi-realidade é composto por etapas, as quais apresentam diferenças sutis
entre os autores citados.

Bassanezi [2] apresenta cinco etapas, num esquema simpliﬁcado chamado atividades

intelectuais da Modelagem Matemática, a seguir:

1a etapa: Experimentação

Etapa de obtenção de dados para dar conta do problema não matemático (problema

real).

2a etapa: Abstração

Etapa onde se seleciona as variáveis, formula questões, levanta hipóteses e simpliﬁca

o problema em termos matemáticos.

3a etapa: Resolução

7

Etapa de obtenção do modelo matemático capaz de responder a questão, quando acon-

tece a troca da linguagem natural pela linguagem matemática coerente.

4a etapa: Validação

Etapa onde ocorre a aceitação ou não do modelo proposto. Nesse momento, os mo-
delos devem ser conferidos com os dados empíricos, comparando suas soluções e previsões
com os valores obtidos no sistema real.

5a etapa: Modiﬁcação

Momento de, diante de uma negativa, caso algum fator provoque rejeição do modelo,

voltar aos dados iniciais do experimento, e retomar o processo.

A Figura 2.1 representa o esquema de modelagem matemática segundo Bassanezi [2].
As setas contínuas representam segundo o autor a primeira aproximação, já as setas ponti-
lhadas mostram que a busca de um modelo que melhor represente o problema estudado é um
processo dinâmico.

Figura 2.1: Divisão de Atividades Intelectuais. Fonte [2].

Bassanezi [2] argumenta, como relevância da Modelagem Matemática, os seguintes

pontos:

• Pode estimular novas ideias e técnicas experimentais;

• Pode dar informações em diferentes aspectos dos inicialmente previstos;

• Pode ser um método para se fazer interpolações, extrapolações e previsões;

• Pode sugerir prioridades de aplicações de recursos e pesquisas, e eventuais tomadas de

decisão;

8

• Pode preencher lacunas onde existem falta de dados experimentais;

• Pode servir como recurso para melhor entendimento da realidade;

• Pode servir de linguagem universal para compreensão e entrosamento entre pesquisadores

em diversas áreas do conhecimento.

E elenca uma série de pontos para destacar a relevância da Modelagem Matemática

quando utilizada como estratégia de ensino-aprendizagem, a seguir:

• Argumento formativo: "enfatiza [...] a performance da modelagem matemática [...]
para desenvolver capacidades em geral e atitudes dos estudantes, tornando-os explo-
rativos, criativos e habilidosos na resolução de problemas";

• Argumento de competência critica: "focaliza a preparação dos estudantes para a vida

real como cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver e formar juízos próprios,
reconhecer e entender exemplos representativos de aplicações de conceitos matemáti-
cos";

• Argumento de utilidade: "[...] pode preparar o estudante para utilizar a matemática

como ferramenta para resolver problemas em diferentes situações e áreas";

• Argumento intrínseco: "considera que a inclusão de modelagem [...] fornece ao estu-
dante um rico arsenal para entender e interpretar a própria matemática em todas suas
facetas";

• Argumento de aprendizagem: "garante que os processos aplicativos facilitam ao es-
tudante compreender melhor os argumentos matemáticos, guardar os conceitos e os
resultados, e valoriza a própria matemática".

Burak [9] apresenta Modelagem Matemática como metodologia que pretende propor-
cionar ao aluno aprender matemática de forma contextualizada, numa postura ativa através
da ação com o objeto a seu alcance. O professor é mediador do conhecimento, seu papel é
de auxiliar e orientar as ações entre o sujeito e o objeto, despertando reﬂexão sobre o que
se pretente aprender. Não há a sequência rígida de conteúdos. A situação-problema é que
determina o conteúdo a ser estudado.

Para ﬁns de encaminhamentos do trabalho em sala de aula, Burak [10] apresenta cinco

etapas para a aplicação da Modelagem Matemática como metodologia de ensino:

1a etapa: Escolha do tema:

O professor estimula e oferece oportunidades para a escolha de um tema que faz parte
do interesse do aluno ou do grupo de alunos e sobre esse tema eles realizam pesquisa.

9

2a etapa: Pesquisa exploratória:

Permite aos alunos a coleta de todos os dados que julguem relevantes ao tema de
pesquisa.

3a etapa: Levantamento dos problemas:

De acordo com os dados coletados pela pesquisa é feita a elaboração e esquematização
dos problemas pertinentes ao tema.

4a etapa: Resolução do(s) problema(s) e o desenvolvimento da Matemática relacionada ao

tema:

Etapa paralela à etapa anterior. Nessa etapa surge a necessidade dos conteúdos matemáti-
cos ou modelos matemáticos que ajude na compreensão e resolução da situação-problema.

5a etapa: Análise crítica da(s) solução(es):

Propicia aos alunos o desenvolvimento de sua criticidade, reﬂexão, coerência. Além
da relação e adequação dos resultados com a realidade e adequabilidade.

Diferentemente de Bassanezi [2], Burak [10] salienta a escolha do tema pelo aluno.

Para Biembengut e Hein [3] o processo de obtenção de um modelo ou de modelagem
de situações com referência na realidade ou semi-realidade é composto por três etapas sub-
divididas em seis subetapas, a seguir:

1a etapa:

Interação com o assunto

Reconhecimento da situação problema;

Familiarização com o assunto a ser modelado.

Etapa em que ocorre o envolvimento com o tema a ser estudado. Nessa etapa deverá
ser feita uma pesquisa sobre o assunto escolhido através de pesquisas em livros, jornais,
revistas especializadas e de dados obtidos junto a especialistas da área.

2a etapa: Matematização

Formulação do problema;

Resolução do problema em termos do modelo.

Etapa mais desaﬁadora, onde se dará à tradução da situação problema para a linguagem
matemática, ou seja, é aqui que se formula um problema e escreve-o segundo um modelo que
leve a solução. Intuição, criatividade e experiência acumulada são elementos indispensáveis
nessa etapa.

10

3a etapa: Modelo Matemático

Interpretação da solução;

Veriﬁcação ou validação.

Etapa de conclusão e utilização do modelo, onde ocorre uma testagem ou validação do
modelo obtido para veriﬁcar em que nível este se aproxima da situação-problema. Assim,
sua interpretação deve ser feita através de análise das implicações da solução, derivada do
modelo que está sendo investigado, para então, avaliar sua adequabilidade e grau de conﬁa-
bilidade.

A Figura 2.2 ilustra a dinâmica da Modelagem Matemática segundo Biembengut e

Hein [3].

Figura 2.2: Dinâmica da Modelagem Matemática. Fonte [3].

Biembengut e Hein [3] argumentam, como relevância da Modelagem Matemática

como metodologia de ensino-aprendizagem, os seguintes pontos:

• Pode incentivar a pesquisa;

• Pode promover a habilidade em formular e resolver problemas;

• Pode aplicar o conteúdo programático e

• Pode desenvolver a criatividade.

Para Biembengut e Hein [3], em relação ao processo de implantação da Modelagem
Matemática em sala de aula, aﬁrmam que: "[...] A condição necessária para o professor
implementar a Modelagem no ensino, é ter audácia, grande desejo de mudar sua prática e
disposição de conhecer, uma vez que essa proposta abre caminho para descobertas signiﬁca-
tivas".

Os autores chamam atenção à necessidade de adequação, por parte do professor, da
metodologia ao currículo e a importância do acompanhamento do tema escolhido pelos
alunos. Logo, orientam que os professores podem seguir os seguintes procedimentos:

11

a. propor aos alunos que façam uma breve pesquisa e a partir desta, uma síntese;

b. propor que façam questionamentos sobre o assunto ou sugestões do que se possa estudar;

c. determinar, dado que o aluno desconhece, o conteúdo matemático a ser desenvolvido e

qual a questão a ser resolvida primeiro;

d. desenvolver o conteúdo programático;

e. propor, nesse momento, exemplos análogos para que o conteúdo não se restrinja ao mo-

delo.

Sendo que a ordem dos procedimentos está enumerada a seguir:

1. Escolha do tema central a ser desenvolvido pelos alunos;

2. Pesquisa para coletar dados quantitativos e informações que possam auxiliar a apre-

sentação de hipóteses;

3. Elaboração de problemas que serão distribuídos para os grupos de interesses comuns;

4. Abstração no sentido de selecionar as variáveis essenciais envolvidas no problema e

formular hipóteses;

5. Sistematização dos conceitos que serão usados na resolução dos modelos Matemáticos
e que fazem parte do conteúdo programático do curso em questão. Deve ser efetuada,
também enquanto se trabalha na resolução e formalização dos Modelos.

6. Interpretação da solução de maneira analítica e com possíveis representações gráﬁcas;

7. Validação dos modelos que devem ser os mais coerentes possíveis com a realidade
pesquisada. Caso o Modelo não seja adequado, o sistema deve ser retomado com
novas pesquisas, tornando assim o processo dinâmico;

8. Quando o Modelo é satisfatório deve-se procurar utilizá-lo fazendo previsões, análises,

ou qualquer outra forma de ação sobre a realidade.

Biembengut e Hein [3] sistematizam a prática do método, apresentando as seguintes

etapas:

1. Diagnóstico

12

O objetivo dessa etapa é traçar o perﬁl do aluno levando em conta, dentre outras coisas,
a realidade sócio-econômica, o grau de conhecimento matemático e a disponibilidade para
trabalhos extra-classe. Os autores indicam que o diagnóstico, o número de alunos e o horário
da disciplina, são pontos determinantes para o planejamento das atividades de modelagem
matemática.

2. A escolha do tema

Nessa etapa, o professor ou os alunos, podem escolher o tema a ser investigado, porém
a preferência é que os alunos escolham o tema. Os autores pontuam a importância do papel
do professor nessa etapa, cabe a ele observar se o tema escolhido está em sintonia com
o conhecimento e a expectativa dos alunos e preparar a condução do processo para que
desenvolva o conteúdo programático.

3. O desenvolvimento do conteúdo

Nesse momento o professor segue as mesmas etapas e sub-etapas do processo de mo-
delagem, isto é: Interação: reconhecimento da situação-problema e familiarização; Mate-
matização: formulação e resolução do problema; e Modelo Matemático:
interpretação e
validação.

Diferentemente de Burak [10], Biembengut [4] faz a adaptação do processo de Mode-
lagem Matemática com a estrutura vigente: currículo, horário, espaço físico, dentre outros
aspectos; o ensino do conteúdo programático é que orienta a modelagem.

A Figura 2.3 ilustra o Desenvolvimento do Conteúdo Programático segundo a visão de

Biembengut e Hein [3].

Figura 2.3: Desenvolvimento do Conteúdo Programático. Fonte [3].

13

Capítulo 3

Função

3.1

Introdução

No estudo das variações das quantidades e na busca de leis quantitativas, criou-se o

objeto matemático chamado função.

Caraça [11] conceitua função como o instrumento próprio para o estudo das leis e
enfatiza que o estudo de funções deve ser desenvolvido a partir de ideias de correspondência
entre grandezas, dependência entre as grandezas, variáveis para representar essas grandezas,
taxa de variação entre as variáveis e observação de regularidades.

Em consonância com Caraça [11], os Parâmetros Curriculares Nacacionais (PCN) [7]
recomendam que o ensino de funções pode ser iniciado diretamente pela noção de corres-
pondência entre conjuntos que descrevem situações de dependência entre duas grandezas,

"...o que permite o estudo a partir de situações contextualizadas, descritas al-

gébrica e graﬁcamente. Toda a linguagem excessivamente formal que cerca

esse tema deve ser relativizado e em parte deixada de lado. Os problemas de

aplicação não devem ser deixados para o ﬁnal desse estudo, mas devem ser

motivo e contextos para o aluno aprender funções. A riqueza de situações

envolvendo funções permite que o ensino se estruture permeado de exemplos

do cotidiano, das formas gráﬁcas que a mídia e outras áreas do conhecimento

utilizam para descrever fenômenos de dependência entre grandezas."[7]

O tema Função aparece nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio
(PCNEM) [8] enfatizado pelo seu caráter integrador; que permite exploração, no que diz
respeito às suas aplicações, dentro e fora da Matemática. Em relação ao ensino de função
aﬁrmam que:

14

"[...] cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que o aluno adquira

certa ﬂexibilidade para lidar com o conceito de função em situações diversas e,

nesse sentido, através de uma variedade de situações problema de Matemática

e de outras áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando

seus conhecimentos sobre funções para construir um modelo para interpre-

tação e investigação em Matemática."[8]

Ainda em relação a função, Elon L. Lima [13], coloca que do mesmo modo que "...os
conjuntos são o modelo matemático para a organização do pensamento lógico; os números
são o modelo matemático para as operações de contagem e medida; as funções [...], cada
uma delas é estudada como modelo matemático adequado para representar uma situação
especíﬁca.", e acrescenta:

"A ﬁm de saber qual o tipo que deve ser empregado para resolver um determi-

nado problema, é necessário comparar as características desse problema com

as propriedades típicas da função que se tem em mente. Este processo requer

que se conheçam os teoremas de caracterização para cada tipo de função.[13]

A seguir apresentaremos o que consideramos ser essencial, para a formação do con-
ceito "Função", as noções de: Correspondência, Lei da Correspondência e Variável à luz de
Caraça [11] e com base nas notas de aula da Profa Izabel Maria Barbosa de Albuquerque1 e
Gráﬁco de uma função, taxa de variação, gráﬁco e a caracterização da Função Aﬁm à luz de
Elon L. Lima [13].

3.2 Funções

3.2.1 A ideia de correspondência

A ação de "fazer corresponder" está intimamente ligada à ideia de correspondência.
Ela surgiu com o conceito de número natural. Podemos citar como exemplo dessa ação
o processo de contagem. Ele se realiza fazendo corresponder sucessivamente, a cada ob-
jeto da coleção, um número da sucessão natural. A operação "fazer corresponder" é uma
das operações mentais mais importantes e que utilizamos constantemente no dia-a-dia. A
correspondência ou a associação de dois objetos, exige que haja um antecedente e um con-
sequente. A ﬁm de exempliﬁcar, consideremos os estados brasileiros e suas capitais. Ao
pensarmos em um nome de um estado brasileiro, imediatamente o associamos a sua capital,
temos, então, uma correspondência: estado brasileiro (antecedente) e capital (consequente).

1Doutora em Educação Matemática pela UFC, professora aposentada da UAMat/CCT/UFCG e professora

vinculada ao Curso de Especialização em Educação Matemática/UEPB

15

Por outro lado, ao tomarmos o nome de uma determinada capital, logo o associamos ao
nome do estado, obtemos, assim, a correspondência: capital (antecedente) estado brasileiro
(consequente).

Destacamos que a diferença entre as correspondências citadas aparece ao trocarmos os
papéis de antecedente e consequente; nestas condições as correspondências dizem-se recí-
procas.

Consideremos, agora, os estados brasileiros e os estádios de futebol para a copa 2014.
Ao pensarmos em um nome de um estado brasileiro, ele pode ou não estar associado a um
estádio, logo, a correspondência: estado brasileiro (antecedente) e estádio (consequente) não
contempla todos os antecedentes. Por outro lado, ao tomarmos um determinado estádio,
logo o associamos ao nome do estado onde está situado, obtemos, assim, a correspondência:
estádio (antecedente) estado brasileiro (consequente), mas também neste caso, nem todos os
estados brasileiros serão contemplados.

A correspondência em que todo antecedente possui consequente, chama-se completa.
Toda correspondência completa em que cada antecedente possui um único consequente
chama-se unívoca (um-a-um). Se pelo menos um dos antecedentes possui mais de um con-
sequente, a correspondência chama-se não unívoca (um-a-mais).

Quando uma correspondência completa é unívoca e a sua recíproca também, a corres-

pondência chama-se biunívoca.

3.2.2 A noção de lei da correspondência

Fenômeno Natural, segundo Caraça [11], é uma secção da realidade nela recortada
arbitrariamente. Há fenômenos que apresentam regularidades, ou seja, comportamento idên-
tico, dado que as condições iniciais sejam as mesmas. Uma das tarefas mais importantes no
trabalho de investigação da natureza é a procura de regularidades dos fenômenos naturais,
porém nem todos os fenômenos possuem regularidades. Os que não possuem regularidades
não são estudados pela matemática. A determinação de regularidades permite a repetição e
previsão sobre etapas que não são observáveis. A essa regularidade, pela qual o antecedente
está associado ao consequente, denominamos a lei da correspondência. De acordo com esse
conceito, pode haver dois tipos de lei: lei qualitativa, que considera a variação qualitativa
do fenômeno, e lei quantitativa, que considera a variação da quantidade do fenômeno. A
lei quantitativa que consiste na forma de correspondência unívoca dos elementos de dois
conjuntos é um instrumento matemático.

A lei quantitativa pode ser expressa de forma verbal (em linguagem corrente), gráﬁca
(usando sistemas de coordenadas, diagrama de ﬂechas, tabelas ou outras formas não con-
vencionais) e analíticas (expressões matemáticas). A representação de uma correspondência

16

através de tabelas ou diagrama de ﬂexas é uma representação adequada quando os conjun-
tos envolvidos (antecedentes e consequentes) possuem um pequeno número de elementos.
Pode ser bastante útil também, caso os conjuntos envolvidos possuam um número grande
de elementos, quando serve para observação do comportamento da correspondência entre os
conjuntos e, a partir de casos particulares, identiﬁcar regularidades levando à generalização.

3.2.3 O conceito de variável

Para generalizarmos uma regularidade observada a partir de casos particulares, neces-
sitamos de uma representação simbólica para os elementos dos conjuntos; consegue-se isso
introduzindo o conceito de variável, da seguinte forma:

Seja A um conjunto qualquer de números, conjunto ﬁnito ou inﬁnito, e convencionemos
chamar qualquer dos seus elementos por um símbolo, por exemplo x. A este símbolo, repre-
sentativo de qualquer elemento do conjunto A, chama-se variável.

Quando dizemos, por exemplo, seja R o conjunto dos números reais e seja x a sua

variável, signiﬁca que o símbolo x representa um número real qualquer.

Com o conceito de variável, a representação da lei ou da correspondência pode ser

dada por meio de uma sentença algébrica.

Seja x a variável do conjunto de partida (conjunto dos antecedentes) e seja y a variável
do conjunto de chegada (conjunto dos consequentes). A lei consiste na existência de uma
correspondência entre x e y, (x → y). Onde o conjunto dos antecedentes denominamos de
Domínio e o conjunto dos consequentes denominamos de Contra-domínio. A variável x é
chamada de variável independente e a variável y de variável dependente.

Dois casos particularmente importantes são aqueles em que:

• o domínio é o conjunto dos números reais ou um subconjunto dos números reais; a

variável x diz-se então variável real.

• o domínio é o conjunto inﬁnito dos números naturais 1, 2, 3, 4,...; neste caso o símbolo

n é a variável e a designaremos por variável inteira.

Considere A o conjunto de partida, B o conjunto de chegada, x a variável do conjunto
A e y a variável do conjunto B. Diz-se que y é função de x se para cada variável x de
A, existir uma única variável y de B que está em correspondência com x, no sentido x → y
(correspondência unívoca). Quando y é função de x escreve-se y = f (x). Neste caso, dizemos
que a variável y é função da variável x. Como a correspondência ocorre para todo x de A,

17

diz-se que f é uma função de A em B. Podemos representar pela notação a seguir:

f : A → B

x → y = f (x).

Deﬁnição 3.1 Sejam A e B dois conjuntos não vazios. Sejam x a variável do conjunto A e
y a variável do conjunto B. Seja f uma correspondência entre os elementos de A e de B.
Dizemos que f é uma função de A em B se para cada variável x de A, existir uma única
variável y de B tal que y é função de x, isto é, y = f (x). Neste caso o conjunto A é chamado
de domínio da função, B de contradomínio e o conjunto de todos os valores de y, tais que
y = f (x) é chamado a imagem da função f .

Observação 3.1 Na Deﬁnição 3.1 quando A é um subconjunto do conjunto dos números
reais e B = R, dizemos que f é uma função real de variável real.

Deﬁnição 3.2 Sejam A ⊂ R e f : A → R uma função real de uma variável real deﬁnida por
y = f (x). A função f é dita:

- monótona crescente quando, para todo x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implica f (x1) < f (x2);

- monótona decrescente quando, para todo x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implica f (x1) >

f (x2);

- monótona não-crescente quando, para todo x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implica f (x1) ≥

f (x2);

- monótona não-decrescente quando, para todo x1, x2 ∈ A com x1 < x2 implica f (x1) ≤

f (x2).

3.2.4 O gráﬁco de uma função

A representação da lei pode ser dada também por meio de um gráﬁco no plano carte-
siano. Para tal, além dos conceitos já expostos serão necessários os conceitos de par orde-
nado, produto cartesiano e de plano cartesiano.

Dados dois números reais x e y, o par ordenado destes números reais, denotado por
(x, y), é formado quando se escolhe x para ser a primeira coordenada e, consequentemente, y
para ser a segunda. Os pares ordenados (x1, y1) e (x2, y2) são iguais se, somente se, x1 = x2
e y1 = y2.

Dados dois conjuntos A e B o produto cartesiano de A por B, indicado por A × B, é o

conjunto formado por todos os pares ordenados (x, y), com x ∈ A e y ∈ B, ou seja,

A × B = {(x, y)|x ∈ A e y ∈ B}.

18

Sejam A e B subconjuntos dos números reais e f uma função de A em B. Algebri-
camente, o gráﬁco de f é o conjunto de todos os pares ordenados (x, y) pertencentes ao
conjunto A × B para os quais y = f (x). Assim, o gráﬁco de f é o conjunto

G( f ) = {(x, y) ∈ A × B|y = f (x)}.

A representação geométrica do gráﬁco de f é o conjunto de todos os pontos do plano

cartesiano que estão em correspondência biunívoca com os pares ordenados de G( f ).

O Plano Cartesiano (Plano Numérico ou R2) é uma representação geométrica do pro-
duto cartesiano R × R. É representado por duas retas (eixos) perpendiculares e orientadas2,
uma horizontal e outra vertical, onde cada uma das retas representa o conjunto dos números
reais e o ponto O de interseção é chamado de origem. Chamamos, geralmente, de eixo x
ou eixo das abscissas, a reta horizontal e a reta vertical denominamos de eixo y ou eixo das
ordenadas. O Plano cartesiano permite representar graﬁcamente representações algébricas,
por exemplo, um ponto P do plano cartesiano é a representação gráﬁca de um par ordenado
de números reais (x, y) ∈ R × R e denotamos por P = (x, y), onde x e y são suas coordenadas.

Dado um ponto de coordenadas (x, y) ∈ R2, a coordenada x indica a medida do deslo-
camento a partir da origem para a direita (se positivo) ou para a esquerda (se negativo) e a
coordenada y indica o deslocamento a partir da origem para cima (se positivo) ou para baixo
(se negativo) (Figura 3.1). O Plano Cartesiano é dividido em quatro regiões, chamadas de
quadrantes, quando x > 0 e y > 0, o ponto está localizado no primeiro quadrante; quando
x < 0 e y > 0, no segundo; x < 0 e y < 0, no terceiro e quando x > 0 e y < 0, o ponto está
localizado no quarto quadrante.

3.3 Função Aﬁm

Uma função f: R → R chama-se Aﬁm quando existem constantes reais a e b tais que

f (x) = ax + b, para x real.

2Imaginemos uma reta, na qual ﬁxamos um ponto O, o qual chamaremos de origem, e tomemos um ponto
A, diferente de O, e o segmento OA como unidade de comprimento, neste caso, a abscissa de A é 1. A reta
assim determinada será chamada de reta real [13], ou reta orientada. A origem divide a reta em duas semi-retas,
a que contém A de semi-reta positiva, a outra de semi-reta negativa. Seja X um ponto qualquer da reta e x a sua
abscissa. Se X está a direita da origem, x é a medida do segmento OX. Se X está a esquerda da origem, x é a
medida do segmento OX precedido do sinal - (menos). Existe uma correspondência biunívoca entre o conjunto
dos números reais R e a reta real, a qual associa a cada ponto X da reta a sua abscissa x ∈ R.

19

Figura 3.1: Representação de alguns pontos no plano cartesiano.

Casos particulares de funções aﬁm:

Função identidade: f (x) = x;

Translação: f (x) = x + b;

Função linear: f (x) = ax;

Função constante: f (x) = b.

3.3.1 Taxa de variação média

A taxa de variação média de uma função real f , em relação a sua variável independente
x, é a razão entre a variação sofrida pela função quando x varia. Por exemplo, tomando
dois valores reais quaisquer, x1 e x2, deﬁnimos ∆x = x2 − x1 a variação de x1 à x2, ou seja,
x2 = x1 + ∆x. Já a variação da função f de y1 = f (x1) à y2 = f (x2) é deﬁnida por ∆y =
f (x2) − f (x1) = (y2 − y1).

Se x1 (cid:54)= x2, podemos calcular a razão

. E essa razão é chamada de taxa de variação

média (ou taxa de crescimento) da função f em relação a x quando x varia de x1 à x2.

∆y
∆x

Proposição 3.1 A taxa de variação média de uma função aﬁm dada por f (x) = ax + b é
constante e igual ao parâmetro a.

Demonstração.

Calculando a razão

∆y
∆x

obtemos,

20

∆y
∆x

=

(ax2 + b) − (ax1 + b)
x2 − x1

=

a(x2 − x1)
x2 − x1

= a.

(cid:3)

O sinal do coeﬁciente a (taxa de variação) média da função aﬁm f (x) = ax + b, deter-

mina se a mesma é crescente ou decrescente.

- Se a > 0, então a função é crescente. De fato: Se x1 < x2, então ax1 < ax2 logo

ax1 + b < ax2 + b, ou seja, f (x1) < f (x2);

- Se a < 0, então a função é decrescente. De fato: Se x1 < x2, então ax1 > ax2 logo

ax1 + b > ax2 + b, ou seja, f (x1) > f (x2);

- Se a = 0, então a função é constante. Neste caso, temos f (x) = b, para todo x real.

Se a (cid:54)= 0, então o valor x = −

b
a

é o zero da função f .

3.3.2 Proporcionalidade

Um caso particular de função aﬁm, a função linear, dada por f (x) = ax é o modelo

matemático para os problemas de proporcionalidade.

Deﬁnição 3.3 Uma proporcionalidade é uma função f : R → R tal que, para quaisquer

números reais c e x, tem-se f (cx) = c f (x) (proporcionalidade direta) ou f (cx) =
c (cid:54)= 0 (proporcionalidade inversa) [13].

f (x)
c

, se

Na deﬁnição de proporcionalidade direta, fazendo a = f (1), tomando x = 1 temos que
f (c) = f (c1) = c f (1) = ac, para todo c ∈ R. Fazendo c = x temos f (x) = ax, para todo x
real. Portanto o modelo que estuda os problemas de proporcionalidade (direta) é a função
linear e a é chamado de constante de proporcionalidade.

Teorema 3.2 Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Seja f : R −→ R uma função crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1)

f (kx) = k f (x), ∀x ∈ R e ∀k ∈ Z.

(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax, ∀x ∈ R.

(3)

f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

21

Demonstração.

Primeiramente, suponha que f veriﬁca a condição (1).

Tomemos o número racional q =

n
m

, n, m ∈ Z e não nulos. Assim,

n f (x) = f (nx) = f (qmx) = f (mqx) = m f (qx),

implica que

ou seja,

n
m

f (x) = f (qx),

q f (x) = f (qx).

Assim, a igualdade f (kx) = k f (x), é ampliada para ∀x ∈ R e ∀k ∈ Q.

Seja a = f (1). Como f (0) = f (0.0) = 0 f (0) = 0 e f é crescente, temos que

a = f (1) > f (0) = 0. Logo, a é positivo e f (q) = f (q.1) = q f (1) = aq, ∀q ∈ Q.

Mostremos agora que se tem f (x) = ax para todo x ∈ R .

Vamos supor, por absurdo, que existe algum número real x (necessariamente irracional)
tal que f (ax) (cid:54)= ax ( f (x) > ax ou f (x) < ax). Vamos considerar que f (x) > ax (O caso
f (x) < ax é tratado de maneira análoga). Como x e a = f (1) > 0 são ﬁxos, deve existir
algum número racional q tal que

Logo,

f (x)
a

> q > x.

f (x) > aq = f (q).

Mas isto é uma contradição, uma vez que a função f é crescente e, q > x, deveríamos

ter f (q) > f (x), o que prova que f veriﬁca a condição (2).

Agora, suponha que f veriﬁca a condição (2). Consideremos z = x + y onde z, x, y ∈ R.

Pelo item (2), segue que

f (z) = az.

Como z = x + y, novamente por (2) temos que

f (x + y) = f (z) = az = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y),

o que prova que f veriﬁca a condição (3).

22

A demonstração que (3) implica em (1) pode ser encontrada em Elon L. Lima [13].
Faremos a prova para k inteiro positivo (para k inteiro negativo é análoga). Seja x ∈ R.
Fazendo x1 = x, x2 = x, . . . , xk = x, temos

f (kx) = f (x1 + x2 + ... + xk) = f (x1) + [ f (x2 + x3 + ... + xk)]

= f (x1) + f (x2) + [ f (x3 + ... + xk)] = ... = f (x1) + f (x2) + ... + f (xk)

= k f (x).

(cid:3)

Observação 3.2 O teorema da proporcionalidade considera que quando a função f é cres-
cente, tem-se a = f (1) > 0. O resultado é análogo para o caso de f ser decrescente, ou seja,
neste caso tem-se que a = f (1) < 0.

Concluimos do Teorema Fundamental da Proporcionalidade que uma condição suﬁ-

ciente para que f : R → R seja uma função linear, é:

1.

f deve ser crescente ou decrescente e

2.

f (nx) = n f (x) para todo x ∈ R e n ∈ Z.

3.3.3 Gráﬁco de uma função aﬁm

Sobre uma função aﬁm vamos demonstrar duas outras proposições importantes a seguir:

Proposição 3.3 O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta não-vertical.

Demonstração.

Para mostrar que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta, vamos usar a condição
de colinearidade de três pontos dada pela distância entre eles: "Três pontos distintos são
colineares se a maior distância entre cada dois deles é igual à soma das outras duas menores".

Consideremos três pontos arbitrários P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b),
P3 = (x3, ax3 + b) pertencentes ao gráﬁco de uma função aﬁm. Vamos supor, sem perda
de generalidade, que x1 < x2 < x3. Calculando a distância entre os pontos, temos que:

d(P1, P2) =

(cid:113)

(x2 − x1)2 + [(ax2 + b) − (ax1 + b)]2

(cid:113)

(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2

=

= (x2 − x1)

(cid:112)

1 + a2.

23

Fazendo o mesmo processo para d(P1, P3) e d(P2, P3) obtemos

d(P1, P3) = (x3 − x1)

d(P2, P3) = (x3 − x2)

(cid:112)

(cid:112)

1 + a2

1 + a2.

Assim d(P1, P2) < d(P1, P3),

d(P2, P3) < d(P1, P3) e
(cid:112)

d(P1, P3) = (x3 − x1)

1 + a2

= (x3 − x2 + x2 − x1)

(cid:112)

1 + a2

= (x3 − x2)

1 + a2 + (x2 − x1)

1 + a2

(cid:112)

(cid:112)

= d(P2, P3) + d(P1, P2).

Mostrando assim que os pontos são colineares e, portanto, o gráﬁco de qualquer função
(cid:3)

aﬁm é uma reta não-vertical.

Uma consequência imediata da Proposição 3.3 é que a partir de dois pontos quaisquer
P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), com x1 < x2, existe uma única função aﬁm cujo gráﬁco é a reta
que passa por esses pontos.

De fato, considere o sistema de equações a seguir nas variáveis A e B:

(cid:40)

y1 = Ax1 + B
y2 = Ax2 + B.

A =

Resolvendo este sistema obtemos que a única solução do mesmo é dada por
y2 − y1
x2 − x1
Deﬁnindo f (x) = Ax + B segue que esta é a única função aﬁm cujo gráﬁco contém os

y1x2 − y2x2
x1 − x2

e B =

.

pontos dados.

Proposição 3.4 Dada uma reta não vertical, ela é o gráﬁco de uma função aﬁm.

Demonstração.

Sejam P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), com x1 (cid:54)= x2 pontos pertencentes a uma reta não
vertical r. Já vimos que dados dois pontos existe uma única função aﬁm, cujo gráﬁco contém
esses dois pontos. Como o gráﬁco desta função aﬁm é uma reta que contém os pontos dados,
(cid:3)
ela só pode ser a reta r dada.

O parâmetro a de uma função aﬁm f é chamado de coeﬁciente angular da reta, gráﬁco
de f , e está relacionado à inclinação da mesma. O parâmetro b é a ordenada do ponto onde
a reta, gráﬁco de f , intersecta o eixo OY .

24

3.3.4 Caracterização de uma função aﬁm

O Teorema da Caracterização de uma Função Aﬁm vem a responder o porque de uma

função aﬁm ser o modelo matemático adotado para um determinado problema.

Ele garante que em determinadas condições, se a taxa de variação de uma função, com
relação a sua variável independente x, for constante (independe de x), então a função é uma
função aﬁm.

Teorema 3.5 Teorema da Caracterização de uma Função Aﬁm.
Seja f : R −→ R uma função monótona crescente ou monótona decrescente. Se o acréscimo
f (x + ∆x) − f (x) depender apenas de ∆x mas não de x, então f é uma função aﬁm.

Demonstração. Seja h = ∆x. Sem perda de generalidade vamos supor f crescente. Seja
f uma função qualquer e g uma função satisfazendo a condição f (x + h) − f (x) = g(h),
ou seja, a variação de f em relação à x depende apenas de h. Observemos que g(0) =
f (x + 0) − f (x) = 0.

Se h1 < h2, então g(h1) = f (x + h1) − f (x) < f (x + h2) − f (x) = g(h2). Portanto g

também é crescente.

Calculemos g(v + h), para v e h reais quaisquer,

g(v + h) = f (x + (h + v)) − f (x) = f ((x + v) + h) − f (x).

(3.1)

Somando e subtraindo f (x + v) do lado direito de ( 3.1), obtemos

g(v + h) = f ((x + v) + h) − f (x + v) + f (x + v) − f (x)

= [ f ((x + v) + h) − f (x + v)] + [ f (x + v) − f (x)]

= g(h) + g(v).

Visto que a função g satisfaz as condições do Teorema Fundamental da Proporcionali-

dade, conclui-se que g é uma função aﬁm.

Logo, fazendo

Isto quer dizer que
f (x+h)− f (x) = ah. Tomando x = 0, temos que f (0+h)− f (0) = a h ou f (h)− f (0) = a h.
Chamando f (0) = b, temos f (h) = ah + b, ∀h ∈ R.

temos g(h) = a h, ∀h ∈ R.

a = g(1),

Substituindo h por x obtemos f (x) = ax + b, ∀x ∈ R, ou seja, f é uma função aﬁm. (cid:3)

25

Capítulo 4

Atividade Didática

4.1

Introdução

Tomamos a Modelagem Matemática como metodologia de ensino na esperança de
motivar e contribuir para o ensino-aprendizagem dos alunos de uma forma diferente e con-
textualizada. Consideramos que os alunos, enxergando a aplicabilidade do que estudam na
escola, se sentirão mais motivados para o estudo de matemática e terão mais facilidade em
compreender as ideias matemáticas, já que poderão conectá-las a outros assuntos; além de
desenvolver a capacidade de aplicar a matemática em diversas situações. Todos esses fatores
apontam na direção da Modelagem Matemática como um processo rico e criativo.

A Atividade Didática apresentada nesta seção foi conduzida na perspectiva de Burak
[10], por acreditarmos ser mais apropriado à Educação Básica, ao mesmo tempo que traze-
mos a contribuição de Biembengut e Hein [3] no momento em que adaptamos a metodologia
ao conteúdo programático a ser cumprido.

A proposta parte do pressuposto de que os alunos já construíram conceitos básicos que
envolvem o conteúdo de função, tais como: variáveis, relação de dependência, representação
gráﬁca e algébrica de função. Reinteramos que pretendemos, com este trabalho, consolidar
o conceito de função aﬁm.

A Atividade Proposta está organizada para ser desenvolvida em 20 horas/aula e é ade-

quada aos alunos do 1o ano do Ensino Médio.

A ﬁm de ilustrar a aplicabilidade e sentir o trabalho com essa Metodologia, escolhemos
uma turma do 1o ano do Ensino Médio em que a autora é a professora titular para desenvolver
esse trabalho. A atividade foi iniciada em 06 de novembro de 2012 e encerrada em 18 de
dezembro de 2012.

26

4.2 Aspectos Metodológicos

Faremos algumas considerações acerca das cinco etapas para a aplicação da Metodolo-
gia Modelagem Matemática em sala de aula, na concepção de Burak [10], agora inserindo
a concepção de Biembengut e Hein [3] conforme foi aplicada. Resaltando situações que
poderão surgir e que merecem a atenção do professor,

1a etapa: Escolha do Tema.

A princípio, a escolha do tema pode ser feita pelo professor ou pelos alunos, cujo
objetivo é motivar os alunos para a resolução de problemas, e posteriormente para a
discussão e a validação do modelo matemático. Em relação à tarefa de escolher o
tema, Soistak [17] aponta que um dos princípios da modelagem matemática é partir de
temas que sejam do interesse do aluno, fato este que pode, ao mesmo tempo, favorecer
a contextualização, haja vista que um assunto de interesse do aluno, provavelmente,
estará relacionado ao seu cotidiano.

"A escolha feita pelos alunos tem vantagens e desvantagens. Uma vantagem

é que eles se sentem participantes do processo. Em contrapartida, as desvan-

tagens podem surgir se o tema não for adequado para o desenvolvimento do

programa ou ainda, muito complexo, exigindo do professor um tempo de que

não dispõe para aprender e ensinar".[4]

2a etapa: Pesquisa Exploratória.

Após a escolha do tema, deverá ser realizada uma pesquisa exploratória objetivando a
coleta de dados qualitativos e quantitativos acerca do tema escolhido. Pela amplitude
do tema é possível que os alunos apresentem informações diversas, algumas irrele-
vantes ao estudo em questão. Nesse momento, o papel do professor é, dentre os dados
apresentados pelos alunos, enumerar algumas considerações que podem ser mais rele-
vantes a ser levantadas na pesquisa.

3a etapa: Levantamento dos Problemas.

Nesse momento o professor delimita o problema de forma a requerer o conteúdo de
função para resolução.

4a etapa: Resolução dos Problemas e o Trabalho com os Conteúdos no Contexto do Tema.

A partir daí, as atividades deverão ser realizadas em grupos para que cada um também
possa auxiliar aquele que encontre mais diﬁculdade.

No primeiro momento os alunos ﬁcam livres para escolherem ferramentas para tentar
resolver o problema.

27

Caso o aluno ou grupo de alunos não consigam inicialmente resolver o problema apre-
sentado; ou seja, não consiga relacionar os conhecimentos adquiridos e aplicá-los de
modo a achar a solução de problema; caberá ao professor apresentar outros questiona-
mentos a ﬁm de levar os alunos à reﬂexão, para por ﬁm chegar à resposta do problema
originalmente levantado.

Esse é um bom momento para o professor levantar questionamentos que servirão tanto
para consolidar como para revisar conceitos já estudados. A sequência desses ques-
tionamentos deverá abordar aspectos do conceito em foco. Servirá também para o
professor observar se algum aspecto do conceito ﬁcou sem signiﬁcado, e diante da
diﬁculdade apresentada poder atuar.

5a etapa: Análise Crítica dos Resultados Encontrados.

4.3 Uma Aplicação

Iniciamos a aplicação da Modelagem Matemática com uma conversa sobre a importân-
cia da Matemática no dia-a-dia e na escola. Explicamos aos alunos que, na intenção de
mostrar a aplicabilidade de conteúdos matemáticos, escolhemos essa metodologia como al-
ternativa. Inicialmente, os alunos comentaram sobre como deveria ser desenvolvido o tra-
balho. Percebemos que os alunos se entusiasmaram com a possibilidade de escolher o tema
de estudo e de aprender matemática de modo mais relacionado com o seu cotidiano. Segue
as estapas dessa aplicação:

1a etapa: Escolha do tema.

Para a primeira etapa do processo com a modelagem matemática, promovemos a es-
colha do tema. Os alunos sugeriram alguns temas propostos que faziam parte do con-
texto destes, e a partir daí a escolha foi feita conjuntamente com a professora, pois,
em nosso entendimento, o tema escolhido teria que possibilitar uma eﬁcaz relação en-
tre o tema e o conteúdo programático em foco, função aﬁm. O tema escolhido foi
"Telefonia Celular".

2a etapa: Pesquisa Exploratória

Em nossa aplicação, as considerações mais relevantes a serem pesquisadas foram: Per-
ﬁl dos consumidores de telefonia celular, operadoras que atuam na região, tipos de
plano e serviços oferecidos e tarifas de planos pós e pré-pagos. As informações obtidas
na pesquisa foram apresentadas pelos grupos de alunos, socializando o conhecimento.

3a etapa: Levantamento dos Problemas

28

Um dos dados da pesquisa apontou que na cidade há três operadoras mais atuantes.
Denominamos essas operadores de Operadoa A, Operadora B e Operadora C. As in-
formações coletadas sobre essas operadoras despertaram questionamentos e dúvidas.
As discussões surgidas nos grupos foram muito importantes para despertar um interes-
se maior dos alunos. Nessa etapa foram levantados alguns problemas:

• Diante de tantas opções qual a vantagem e/ou a desvantagem de optar por deter-

minado plano?

• Como calcular e/ou conferir se a fatura do celular está correta?

• Qual operadora tem melhor e/ ou maior cobertura em nossa região?

• Quais as vantagens do serviço pós-pago?

• Como optar por um plano pós-pago mais adequado ao perﬁl do usuário se as

operadoras apresentam tabelas com categorias diferentes?

O problema formulado pelos alunos com orientação da professora foi:

"Como optar por um plano pós-pago mais adequado ao perﬁl do usuário se as opera-
doras apresentam tabelas com categorias diferentes?"

Nesta etapa o professor deve ter o cuidado de formular o problema de modo a propor-

cionar o trabalho com o conteúdo de função no contexto do tema.

Observação 4.1 Em situações do cotidiano é comum trabalharmos com função cujo domínio
é o conjunto dos naturais. E uma discussão importante nesse momento está relacionado ao
domínio dessa função. O fenômeno é modelado por uma Função Aﬁm com restrição de
domínio.

4a etapa: Resolução dos Problemas e o Trabalho com os Conteúdos no Contexto do Tema.

É importante observar que para solucionar esse problema algumas variáveis foram
desprezadas por não serem relevantes, tais como: ligações para a mesma operadora,
por serem ilimitadas em todos os planos; vantagens adicionais; como acesso a internet
e descontos na compra de aparelhos.

Devido ao problema formulado ser um problema aberto, proporciona aos alunos di-
versas possibilidades de caminhos a trilhar. Como orienta a metodologia, deixamos
os alunos livres para escolherem as ferramentas que lhes aproverem. Houve, inicial-
mente, uma grande confusão, os alunos não conseguiram sistematizar os dados e se
sentiram frustados, pois não conseguiram solucionar o problema de imediato.

Com a intervenção da professora, os dados mais relevantes da pesquisa foram siste-
matizados e organizados em tabelas para melhor visualização pelos alunos de acordo
com a Figura 4.1.

29

Figura 4.1: Tabelas de Planos e Valores.

Apresentaremos a seguir uma sequência de questionamentos que foi proposta aos
alunos na perspectiva apresentada. A sequência de questionamentos foi elaborada
com base na retomada de conceitos especíﬁcos de Função e de Função Aﬁm seguindo
as ideias de Caraça [11] e de Elon Lima [13]. Dessa forma pretende-se possibilitar
aos alunos relacionar, buscar vínculos, aspectos comuns e diferenças relevantes en-
tre as situações apresentadas; produzindo um efeito facilitador na busca de estratégias
para a resolução do problema inicialmente elaborado; consolidando assim o conceito
de Função. Junto aos problemas, apresentaremos sugestões metodológicas com dicas
para a atuação do professor, objetivo e conceito envolvido.

O grau de conhecimento matemático do aluno ou grupo de alunos permitirá estabelecer
a forma como os conteúdos matemáticos serão trabalhados e o número de questiona-
mentos a serem propostos em cada etapa do trabalho.

Questionamento 1.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Conceito de Correspondência.

Como é feito o cálculo do valor a ser pago de uma fatura de telefonia celular
em planos pós-pagos?

Recomendações Metodológicas: Devemos observar se os alunos perceberam a
correspondência existente entre o valor a ser pago e a quantidade de minutos
extras utilizados.

Os alunos, diante de informações variadas da tabela, não conseguiram perceber a
correnpondência existente. Para fazê-los reﬂetir, apresentamos, por etapas, ques-
tionamentos adicionais, a ﬁm de conduzí-los à solução.

30

Questionamento Adicional 1.1.

(cid:5) Para cada perﬁl de usuário os planos de telefonia celular associam uma ca-
tegoria que possui pacote de minutos e valor por minutos extras distintos.
Fixando um perﬁl de usuário, quando alteramos a quantidade de minutos
extras usados há alteração do valor a ser pago?

(cid:5) Como ocorre essa alteração?

(cid:5) Cada quantidade de minutos extras ﬁxada tem um único valor correspondente

a ser pago?

Nesse momento os alunos que perceberam a correspondência existente se en-
tusiasmaram e explicaram aos outros alunos que ainda não haviam percebido.
A professora apenas acompanhou o desenvolvimento do trabalho e orientou aos
alunos que registrassem as informações descobertas.

Questionamento 2.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Relação de Dependência entre Quantidades.

Em qual dos perﬁs de usuários pesquisados você se encaixa? Dentro desse perﬁl, de
acordo com os dados da operadora de sua preferência, qual o valor mensal a ser pago
se você utilizar 10min extras? E 30min extras? E 50min? Qual o modelo matemático
que relaciona o valor mensal a ser pago e os minutos extras usados?

Recomendações Metodológicas: Devemos orientar os alunos a construir uma tabela
com os valores obtidos. Dado que o perﬁl do usuário e a operadora estão ﬁxados,
devemos observar se o aluno percebeu que há variação entre as quantidades e que
existe uma relação de dependência entre elas e se concluiu que o valor a ser pago
é dado em função de um valor ﬁxo (franquia), acrescido do valor do minuto extra
multiplicado pela quantidade de minutos extras utilizados. Identiﬁcando a relação de
dependência existente e as variáveis envolvidas.

Dado que a atividade era realizada em grupo, os alunos entraram em consenso e es-
colheram o perﬁl de usuário e a operadora de preferência. Os alunos responderam as
perguntas realizadas para 10min, 30min e 50min valendo-se de operações aritméticas,
porém não perceberam o modelo matemático que relaciona o valor mensal a ser pago
e os minutos extras usados. Daí, apresentamos os questionamentos a seguir:

Questionamento Adicional 2.1.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Conceito de variável. Variável dependente e variá-
vel independente. Domínio e Imagem.

31

(cid:5) Sendo x a variável que representa os minutos extras usados e y a variável que
representa o valor mensal a ser pago, que valores x pode assumir? E que valores
y pode assumir?

(cid:5) Há uma relação de dependência entre as quantidades envolvidas? De que forma?

(cid:5) Existe uma regularidade entre as quantidades obtidas?

(cid:5) De acordo com o perﬁl de usuário escolhido, qual o modelo matemático que rela-

ciona o valor mensal a ser pago e os minutos extras usados ?

Recomendações Metodológicas: Nesse momento devemos esperar que o aluno já
tenha identiﬁcado, para esse caso particular, que o modelo matemático adequado
é uma função. Essa é uma boa oportunidade para observar se os alunos sabem
identiﬁcar domínio, contra-domínio e imagem de uma função.

Porém, no nosso caso, os alunos não identiﬁcaram que a resposta é uma função
aﬁm, os questionamentos a seguir foram feitos.

Questionamento Adicional 2.2.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Representação algébrica da função. O Teorema da
Caracterização da Função Aﬁm.

(cid:5) Tomando a diferença entre o 1o valor (10 min) e o 2o valor (30 min) atribuídos a
x e o 2o e o 3o valor (50 min) atribuídos a x, o que você observa? E tomando a
diferença entre os respectivos valores de y, o que você observa?

(cid:5) O Teorema da Caracterização da Função Aﬁm aﬁrma que se uma sequencia de
valores atribuídos a x estão igualmente espaçados então o mesmo ocorre com os
valores respectivos de y.

(cid:5) De acordo com o perﬁl de usuário escolhido, qual o modelo matemático que rela-

ciona o valor mensal a ser pago e os minutos extras usados ?

Recomendações Metodológicas: Devemos observar se os alunos estão relacio-
nando a caracterização da função aﬁm ao comportamento observado na variação
entre as quantidades.

Os alunos, apesar de terem conseguido modelar o problema do questionamento
2 por uma função aﬁm, não conseguiram ampliar o entendimento desse caso
particular de modo a responder o problema inicialmente formulado. Logo, apre-
sentamos o questionamento a seguir:

Questionamento 3.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Representação algébrica da função.

32

De acordo com os dados obtidos nas pesquisas, para um usuário cujo perﬁl é de
60min.

1. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 65min por mês?

2. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 75min por mês?

3. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 95min por mês?

Recomendações Metodológicas: Devemos esperar que o aluno utilize-se da represen-
tação algébrica da função envolvida para responder as questões. Observe que não
ﬁxamos a operadora, apenas o perﬁl do usuário. Devemos observar também que existe
uma mudança de comportamento quando variamos de 75min para 95min, a resposta
dos itens 1 e 2 é a operadora A, porém a resposta do item 3 é a operadora B. Espera-se
que essa mudança de comportamento desperte dúvidas nos alunos.

Alguns alunos, apesar de terem modelado o problema do questionamento 2 por uma
função, realizaram algumas operações aritméticas e responderam aos questionamen-
tos. Outros representaram cada situação dada por meio da representação algebrica da
função envolvida e, atribuindo valores a variável x e fazendo comparações obtiveram
os resultados procurados.

Questionamento 4.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Conceito e representação de função.

A partir de quantos minutos utilizados, para um usuário cujo perﬁl é de 60 min, a
operadora B é mais vantajosa que a operadora A?

Recomendações Metodológicas: Devemos ter em mente que, nesse momento, volta-
mos o olhar para duas operadoras, A e B. Os alunos podem não ter utilizado função
como recurso para a resolução das questões anteriores, podem ter usado apenas recur-
sos numéricos. Nesse momento devemos mostrar a importância do conceito de função
para resolver a questão de forma eﬁciente e eﬁcaz. Como também o uso de função
para solucionar problemas do cotidiano. Igualando as expressões que representam as
funções envolvidas, interpretando e aproximando o resultado chega-se rapidamente à
solução do problema.

Os alunos que, para responder ao questionamento 3, não utilizaram a representação
algébrica das funções envolvidas ﬁcaram ainda mais distantes da resolução do ques-
tionamento 4 que os demais. Nesse momento, foi preciso a intervenção da professora,
discutindo a importância de modelar essa situação por uma função aﬁm, formalizando
o conceito de função e levantando questionamentos adicionais a seguir:

33

Questionamento Adicional 4.1.

(cid:5) Escreva as funções que modelam a situação para as operadoras A e B. Neste con-
texto, para quantos minutos extras utilizados o valor a pagar é o mesmo para as
operadoras A e B?

(cid:5) A partir de quantos minutos utilizados, para um usuário cujo perﬁl é de 60 min, a

operadora B é mais vantajosa que a operadora A?

Os alunos tentaram responder a este questionamento por meio de tentativa e erro, não
obtendo sucesso. Após algumas discussões chegaram a resposta da 1a pergunta do
questionamento adicional 4.1, não respondendo, porém a 2a pergunta. A resposta veio
rapidamente ao apresentarmos o próximo questionamento adicional onde trabalhamos
com a representação gráﬁca das funções.

Questionamento Adicional 4.2.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Representação gráﬁca de uma função. Ampliação
do domínio de uma função para os reais. Identiﬁcação do domínio e da imagem
nos eixos coordenados. Interpretação de gráﬁcos de funções.

(cid:5) Utilizando um Software Gráﬁco, desenhe o gráﬁco de uma função que contenha
esses pontos, ampliando assim o domínio para os reais. Interpretando o gráﬁco,
você identiﬁca qual operadora é mais vantajosa para um usuário cujo perﬁl é de
60min?

Recomendações Metodológicas: Nessa etapa devemos revisar os conceitos de
par ordenado, plano cartesiano, gráﬁco da função aﬁm e observar se os alunos
estão identiﬁcando domínio e imagem nos eixos coordenados, resaltando o que
representa cada eixo.

A Figura 4.2 1 ilustra o gráﬁco do custo para as Operadoras A e B.

Por ﬁm, os alunos, observando o gráﬁco, conseguiram responder ao questionamento 4.
Partimos para um outro caso particular, agora o perﬁl do usuário é de 100min. Segue
o questionamento 5.

Questionamento 5.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Valor numérico da função.

1. De acordo com os dados obtidos nas pesquisas, qual é a operadora mais vantajosa para

um usuário que utilize 100min por mês?

1Para obtenção do gráﬁco utilizamos o software gratuito de geometria dinâmica GeoGebra, disponível em

http://www.geogebra.im-uff.mat.br

34

Figura 4.2: Gráﬁco do custo para as Operadoras A e B.

2. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 120min por mês?

3. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 130min por mês?

4. Qual é a operadora mais vantajosa para um usuário que utilize 140min por mês?

Recomendações Metodológicas: Devemos observar que não ﬁxamos a operadora, ape-
nas o perﬁl do usuário. Existe uma mudança de comportamento quando variamos de
110min para 120min, a resposta do item 1 é a operadora C, porém a resposta dos itens
2, 3 e 4 é a operadora B. Esperamos que essa mudança de comportamento desperte
reﬂexões nos alunos.

Dessa vez os alunos responderam rapidamente, pois remeteram à resolução do ques-
tionamento 3.

Questionamento 6.

A partir de quantos minutos utilizados, para um usuário cujo perﬁl é de 100 min, a
operadora B é mais vantajosa que a operadora C?

Questionamentos Adicionais 6.1.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Função deﬁnida por mais de uma sentença.

Escreva as funções que modelam a situação para as operadoras B e C.

(cid:5) Neste contexto, para quantos minutos utilizados o valor a pagar é o mesmo para as

operadoras B e C?

35

(cid:5) A partir de quantos minutos utilizados, para um usuário cujo perﬁl é de 100 min, a

operadora B é mais vantajosa que a operadora C?

Recomendações Metodológicas: Devemos observar que as operadoras ofereçam,
para esse perﬁl de usuário, pacotes de minutos diferentes, o que diﬁculta a com-
paração. Logo devemos fazer a adequação necessária, a função que representa o
custo da Operadora B será dada por duas sentenças.

Os alunos, inicialmente, não perceberam que neste caso os pacotes de minu-
tos eram diferentes, e remeteram rapidamente à resolução do questionamento 5.
Porém a professora interveio fazêndo-os observar a necessidade de adequação
para a comparação. A resposta foi apresentada logo em seguida.

Questionamento Adicional 6.2.

Objeto de Estudo/Conteúdo: Gráﬁco de uma função aﬁm e de uma função deﬁnida
por mais de uma sentença.

Utilizando um Software Gráﬁco, desenhe o gráﬁco das funções obtidas e que
contenha esses pontos, ampliando assim o domínio para os reais.

(cid:5) As retas que representam essas funções se intersectam?

(cid:5) O que representa o ponto de intersecção?

Recomendações Metodológicas: Recomendamos a utilização de um software
gráﬁco conhecido dos alunos, de preferência acessível a todos eles. Devido a
adequação feita anteriormente, é importante observar a representação gráﬁca da
função que representa o custo da Operadora B.

A Figura 4.3 ilustra o gráﬁco do custo para as Operadoras B e C.

Como usamos o software GeoGebra, os alunos puderam perceber as várias for-
mas de representar uma função e a possibilidade de usar uma ou outra represen-
tação de acordo com as facilidades que cada uma oferece.

5a etapa: Análise Crítica dos Resultados Encontrados

Questionamento 7.

Como optar por um plano pós-pago mais adequado ao perﬁl do usuário se as
operadoras apresentam tabelas com categorias diferentes?

Recomendações Metodológicas: Espera-se que nesse momento os alunos saibam
identiﬁcar quais elementos devem considerar para resolver o problema e qual

36

Figura 4.3: Gráﬁco do custo para as Operadoras B e C

modelo matemático adequado para aplicar como ferramenta de resolução do
mesmo.

Para a resolução do problema formulado é necessária a compreensão conceitual
dos aspectos envolvidos. Os alunos devem fazer vínculos entre os conceitos já
desenvolvidos e a situação apresentada no problema. Nesta etapa, a maioria
dos alunos conseguiu, fazendo interação entre as informações já adquiridas ao
longo das etapas desenvolvidas, adotar estratégia, tomar decisões e solucionar
o problema inicial. Os alunos que não conseguiram foram ajudados pelos que
obtiveram êxito. Observamos o cuidado, por eles apresentado, identiﬁcando os
erros cometidos e buscando reconhecer sua origem, realizando, em grupo, a re-
formulação das estratégias para nova tentativa de resolução.
Inicialmente ob-
servamos a frustação dos alunos por não conseguirem solucionar o problema de
imediato. Posteriormente observamos a euforia por conseguirem aplicar con-
ceitos já adquiridos à um problema do cotidiano, escolhido por eles.

37

Capítulo 5

Conclusão

O trabalho apresentado exempliﬁca uma possibilidade de estudo de Função através da

Modelagem Matemática.

Utilizar a Modelagem Matemática não é uma tarefa fácil. Exige muita dedicação do
professor. As atividades devem ser bem elaboradas e planejadas, proporcionar motivação no
ensino dos conteúdos disciplinares e ao mesmo tempo não atrapalhar o bom andamento da
aula. Para tal, o professor precisa de muito tempo e comprometimento com o processo.

A Modelagem Matemática muda o papel do professor, de detentor do conhecimento
para mediador. O professor, além de ter domínio de conteúdo, ele deve estar aberto aos
questionamentos e às sugestões dos alunos. Ao mesmo tempo, muda o papel do aluno,
tornando-os corresponsáveis pela formação do conhecimento.

O fato de buscar informações e pesquisar em parceria com os alunos foi uma experiên-
cia nova e gratiﬁcante. Possibilitou observar de perto cada diﬁculdade dos alunos ao longo
de cada etapa e questionamentos. Os alunos se envolveram, assumiram responsabilidades
em sala de aula e desenvolveram as atividades interessados em querer aprender. Daí tudo
ﬁca mais fácil. A motivação permaneceu intrínseca em todas as etapas. Os alunos saíram da
condição de passividade, tornando-se mais ativos no processo de ensino e de aprendizagem.
Percebemos que os alunos superaram algumas diﬁculdades relativas ao conceito de Função
e perceberam a aplicabilidade da Matemática, mais especiﬁcamente do conteúdo Função
Aﬁm, em situações do cotidiano.

A temática escolhida serviu como uma fonte de oportunidades não apenas para o apren-
dizado da Matemática, como também para a formação crítica dos alunos, ajudando-os a
estabelecer metas de consumo, dado que todos são usuários de telefonia celular.

Entendemos que o trabalho com a Modelagem Matemática foi positivo. O processo
com a Modelagem Matemática, desde o planejamento até a aplicação da atividade, propor-
cionou à professora enxergar conhecimentos novos que podem contribuir para a melhoria

38

da prática docente. Como também, entender melhor como os alunos assimilam o conceito
de função e aprender em conjunto, tentando compartilhar com os alunos conhecimentos
adquiridos sobre o tema "Telefonia Celular".

Esperamos que este trabalho possa encorajar outros professores a ensinarem através da

Modelagem Matemática e servir como tema motivador para futuras ações.

39

Referências Bibliográﬁcas

[1] BARROSO, J. M.(Organização). Conecções com a Matemática. 1a. edição. São Paulo:

Moderna, 2010, v.1.

[2] BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática: uma nova es-

tratégia. 3a. Edição, São Paulo:Contexto, 2010.

[3] BIEMBENGUT, M.S E HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 5a. Edição, São

Paulo:Contexto, 2010.

[4] BIEMBENGUT, M.S. Modelagem Matemática e Implicações no Ensino e na Apren-

dizagem de Matemática. 2a. Edição, Blumenau:Edifurb, 2004.

[5] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-
damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 15 de
janeiro de 2013.

[6] BRASIL. Resolução CNE/CEB No 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em <http://www.sinepe-pe.org.br/wp-
content/uploads/2012/05/Resolucao_CNE_02_2012_Ensino_Medio.pdf>. Acesso em
15 de janeiro de 2013.

[7] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 1997. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 15 de janeiro de
2013.

[8] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio . Brasília: MEC/SEF. 1999.
Disponível em http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. Acesso em 15 de
janeiro de 2013.

[9] BURAK, D. Uma perspectiva de modelagem matemática para o ensino e a apren-
dizagem da matemática. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D. C.; KLÜBER, T. E.(ORG)

40

Modelagem Matemática - Uma perpectiva para a Educação Básica. Ponta Grossa: E-
ditora UEPG, 2010. p. 15-38.

[10] BURAK, D. Modelagem Matemática e a Sala de Aula. In:

I EPMEM -Encontro
Paranaense da Modelagem Na Educação Matemática. Londrina. Anais do I EPMEM,
2004. Disponível em < http://dionisioburak.com.br/TRABALHOS.html>. Acesso em
10 de fevereiro de 2013.

[11] CARAÇA, D. C. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: Editora Gradiva

publicações, 1951.

[12] DANTE, L. R. Matemática. volume único, 1a. edição. São Paulo: Ática, 2008.

[13] LIMA, E. L. A matemática do Ensino Médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM, 2006,

v.1.

[14] LIMA, E. L. Curso de Análise. 13a. edição, Rio de Janeiro: IMPA, 2011, v.1.

[15] PARAÍBA. Coordenadoria de Ensino/ Secretaria de Estado da Educação e Cultura.
Referenciais Curriculares para o Ensino Médio da Paraíba. João Pessoa: SEEC.2007.
v.2

[16] RIBEIRO,J. Matemática: Ciência, Linguagem e Tecnologia. 1a. edição. São Paulo:

Scipione, 2012, v.1.

[17] SOISTAK, A. V. Uma Experiência com Modelagem Matemática no Ensino Medio
Proﬁssionalizante. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D. C.; KLÜBER, T. E.(ORG)
Modelagem Matemática - Uma perpectiva para a Educação Básica. Ponta Grossa:
Editora UEPG, 2010. p. 39-62.

[18] TINOCO, L. A. de A. (Coordenação). Construindo o Conceito de Funções. 5a. edição.

Rio de Janeiro: Projeto Fundão, 2004.

[19] WERNECK, H. Ensinamos Demais, Aprendemos de Menos. Petrópolis: Vozes, 2000.

41

