TALLYS YURI DE ALMEIDA KANNO 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

UMA PROPOSTA DE ENSINO  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TALLYS YURI DE ALMEIDA KANNO 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

UMA PROPOSTA DE ENSINO  

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio  do 
PROFMAT 
em 
Matemática em Rede Nacional. 

–  Mestrado  Profissional 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Pamela  Emanueli  Alves 
Ferreira 

Londrina 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inserir ficha catalográfica 

Londrina 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TALLYS YURI DE ALMEIDA KANNO 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

UMA PROPOSTA DE ENSINO  

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio 
do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional. 

BANCA EXAMINADORA 

Profa. Dra. Pamela Emanueli Alves Ferreira 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Profa. Dra. Magna Natalia Marin Pires 
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Profa. Dra. Andréia Büttner Ciani 
Universidade Estadual do Oeste do Paraná - 
UNIOESTE – campus Cascavel 

Londrina, 27 de abril de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  gostaria  de  agradecer  aos  meus  familiares  que,  de  forma 

direta,  sempre  me  incentivaram  e  apoiaram.  Porém,  agradeço  em  especial  à  minha  mãe, 

Roseane  Cristina  de  Almeida  Kanno,  que  sempre  me  fortaleceu  acreditando  em  minha 

capacidade e “pegando no meu pé” para que eu terminasse o mestrado. 

Agradeço a todos os professores que  me ajudaram muito nas disciplinas do 

mestrado,  compartilhando  conhecimentos  e,  principalmente,  por  me  auxiliarem  nos  estudos 

gerais, inclusive para o Exame Nacional de Qualificação do PROFMAT. 

Agradeço  a  todos  os  meus  amigos  que  estiveram  presentes  e  me  fizeram 

vencer essa batalha, especialmente ao Danilo Ordone Lopes, que estudou e vivenciou todos 

os momentos do mestrado comigo e ao Rodolfo Iglezia Palmieri, que sempre me ajudou, de 

modo geral e, principalmente, com uma das partes mais complicadas para mim, a escrita. 

Agradeço também às professoras  Magna e Andréia pelas colaborações na 

banca de defesa do meu trabalho. 

Agradeço  de  coração  e  imensamente  a  minha  orientadora  incrível,  Pamela 

Emanueli Alves Ferreira, que me aceitou de braços abertos  para orientar, por estar sempre 

presente me acompanhando, me cobrando muito e, principalmente, me incentivando por todo 

o mestrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
KANNO,  Tallys  Yuri  de  Almeida.  Análise  Combinatória:  uma  proposta  de  ensino.  53 
folhas. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
Estadual de Londrina, Londrina, 2022. 

RESUMO 

Devido  às  práticas  pedagógicas  tradicionalistas  utilizadas  para  o  ensino  de  “Análise 
Combinatória”  observa-se  que,  muitas  vezes,  ele  acaba  por  se  tornar  um  entrave  de 
aprendizagem para os alunos, que o associam a um exercício de mera aplicação de fórmulas. 
Esta dissertação objetiva apresentar uma proposta para o ensino de Análise Combinatória por 
meio de uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem (THA), apoiada na utilização de tarefas 
na  perspectiva  investigativa,  com  a  finalidade  de  que  os  alunos  sejam  os  protagonistas  da 
construção dos seus próprios conhecimentos e não receptáculos de um conhecimento expresso 
pelo docente. A elaboração da Trajetória Hipotética de Aprendizagem foi feita à luz das ideias 
do  estudioso  Martin  Simon,  por  meio  de  cinco  tarefas,  com  o  objetivo  de  apresentar  uma 
proposta de introdução e sistematização dos conteúdos: Princípio Fundamental da Contagem, 
Permutação, Arranjo e Combinação. Espera-se que este trabalho sirva de inspiração para que 
os professores reflitam sobre a  importância de os estudantes serem ativos na construção dos 
conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática;  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem;  Análise 
Combinatória; Investigação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
KANNO, Tallys Yuri de  Almeida.  Combinatorial Analysis:  a teaching proposal. 53 pages. 
Dissertation  (Professional  Masters  in  Mathematics)  –  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina, 2022. 

ABSTRACT 

As  a  result  of  traditionalist  pedagogical  practices  used  to  the  teaching  of  “Combinatorial 
Analysis”  we  observe  that,  many  times,  it  becomes  a  learning  obstacle  to  students,  that, 
associate  it  to  an  exercise  of  mere  formula  application.  This  essay  aims  to  present  a 
hypothetical learning trajectory (THA) for teaching “Combinatorial Analysis”, in conjunction 
with the utilization of assignments in a investigative perspective. So that students start being 
the  protagonists  of  the  construction  of  their  own  knowledge  and  not only  receptacles  of  the 
lessons  and  subjects  explained  by  their  teachers.  The  elaboration  of  the  “Hypothetical 
Learning  Trajectory”  was  elaborated  based  on  the  ideas  of  Martin  Simon,  through  three 
assignments with the main goal of presenting a proposal of  introduction and systematization 
of  the  subjects:  Fundamental  Principle  of  Counting,  Permutation,  Arrangement  and 
Combination. It's expected that this essay serves as an inspiration so that teachers think about 
the  importance  of  students  being  active  on  building  the  knowledge  on  these  mathematical 
concepts. 

Key-words:  Teaching  Mathematics;  Hypothetical  Learning  Trajectories;  Combinatorial 
Analysis; Mathematical Research. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................. 14 

1 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................. 18 

1.1 – ANÁLISE COMBINATÓRIA .......................................................................................... 18 

1.2 – TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM ............................................................ 24 

1.3 – A ATITUDE INVESTIGATIVA E O TRABALHO COLABORATIVO........................................ 27 

2 

ESTRATÉGIA METODOLÓGICA ............................................. 31 

2.1 – OBJETIVO GERAL ...................................................................................................... 31 

2.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................................ 31 

2.3 – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS........................................................................... 32 

3 

A PROPOSTA ................................................................................ 33 

TAREFA 01........................................................................................................................ 33 

TAREFA 02........................................................................................................................ 42 

TAREFA 03 – UMA SEGUNDA ABORDAGEM PARA O PROBLEMA 1 ........................................ 47 

TAREFA 04 – UMA SEGUNDA ABORDAGEM PARA O PROBLEMA 2 ........................................ 47 

TAREFA05 ........................................................................................................................ 51 

4 

CONSIDERAÇÕES SOBRE A PROPOSTA ............................... 56 

 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Em  nosso  contexto  atual  escolar,  ainda  nos  deparamos  com  muitas 

dificuldades  para  trabalharmos  o  Ensino  de  Matemática  e,  também,  para  lidar  com  os 

resultados  de  aferições  nacionais,  as  quais  buscam  inferir  a  respeito  da  aprendizagem  dos 

alunos.  Muitas  vezes,  a  falta  de  contextualização  dos  conteúdos  e  os  encaminhamentos 

expositivos  das  aulas,  frequentes  nos  ambientes  escolares,  podem  contribuir  com  o 

desinteresse e desmotivação dos alunos.  

Deparamo-nos, frequentemente, com um ensino de Matemática voltado para 

a memorização de fórmulas e para o ensino de algoritmos, para a repetição de instruções pré-

definidas,  as  quais  “devem”  ser  executadas  mecanicamente,  ou  seja,  os  alunos  acabam 

resolvendo exercícios sem a demonstração de como se aplicar e sem o significado do porquê 

aplicar/aprender, o que, na nossa opinião, impossibilita ao aluno um aprendizado efetivo. Em 

contraposição  à  esta  ideia  e  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs), 

assumimos a perspectiva de que o ensino de Matemática 

desempenha  papel  decisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida 
cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como 
instrumento  essencial  para  a  construção  de  conhecimentos  em  outras  áreas 
curriculares.  Do  mesmo  modo,  interfere  fortemente  na  formação  de 
capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento  e  na  agilização  do 
raciocínio dedutivo do aluno (BRASIL, 1997, p. 15). 

Ao  não  identificarem  as  contextualizações  e  aplicabilidades  dos  conteúdos 

em  situações  do  nosso  cotidiano,  por  exemplo,  observamos  que  os  alunos  apenas  decoram 

processos  para ter  a  sua  aprovação  ao  final  do  ano,  atitude  esta  que  compromete o objetivo 

final  de  aprender.  Entretanto,  sabemos  o  quão  fundamental  é  aprender  dando  significado  e 

compreender  a  matemática  de  uma  forma  contextualizada,  desenvolvendo  um  raciocínio 

dedutivo  e  lógico,  que  será  útil  para  a  resolução  dos  mais  diversos  problemas  que  podem 

surgir ao longo da vida, afinal 

são 

aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
à  medida  que 
habilidades  que 
instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para 
compreender  e  interpretar  situações  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias,  tomar 
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação 
(BRASIL, 2002, p. 111). 

essencialmente 

formadoras, 

É  fato  que  não  existe  apenas  um  caminho  correto  de  ensino,  por  isso  o 

15 

docente  deve  conhecer  sua  turma  e,  assim,  escolher  qual  a  melhor  forma  de  se  fazer  o 

encaminhamento  das  aulas.  O  docente  também  deve  estar  muito  bem  preparado  para  os  

desafios do ensino, pois é recomendável que saia da sua zona de conforto, deixando o roteiro 

padrão  tradicional  (uma  breve  explicação  do  conteúdo  seguida  por  vários  exercícios 

direcionados  aos  alunos,  para  serem  resolvidos  individualmente)  de  lado,  afinal,  na  nossa 

opinião, esse roteiro é um dos maiores fatores que contribuem para o desinteresse dos alunos 

pela Matemática. 

Diante  da  necessidade  de  algumas  mudanças  no  ensino  da  Matemática, 

buscamos  recursos  para  que  os  alunos  tenham  mais  interesse  e  também  melhorem  o 

desenvolvimento  na  forma  de  pensar  matematicamente.  As  metodologias  escolhidas  pelo 

professor, por exemplo, também  interferem  no aprendizado. O profissional deve estar apto e 

disposto  a  desenvolver  outras  técnicas  metodológicas,  para  que  desencadeie  outros 

questionamentos e raciocínios lógicos em seus alunos. 

Consideramos que a Matemática é a ciência do raciocínio lógico e abstrato, 

que  se  desenvolveu  a  partir  de  conceitos  básicos,  como  a  contagem,  as  medições  e  os 

cálculos, evoluindo para estudos sistemáticos. Ela consiste em buscar padrões, conjecturas e 

busca  explicar  seus  resultados  através  de  deduções,  axiomas,  teoremas,  corolários,  lemas, 

postulados, proposições e definições.  

A investigação matemática é uma das alternativas do ensino da matemática 

que  consiste  em  apresentar  uma  situação  problema  ao  aluno,  induzindo-o  a  fazer 

questionamentos,  conjecturas,  teses  e  validações.  Essa  estratégia  metodológica  possibilita  a 

autonomia  do  aluno  de  encontrar  formas  e  estratégias  para  resolver  problemas,  desenvolver 

fórmulas e/ou algoritmos a seus próprios métodos.  

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2019,  p.  20)  afirmam  que  a  investigação 

matemática é dividida em quatro etapas: a primeira que o aluno começa a explorar o problema 

e  formular  questões  para  resolvê-lo;  a  segunda  etapa  é  organizar  os  dados  e  formular 

conjecturas;  a  terceira  etapa  é  testar  as  conjecturas  e  realizar  os  devidos  ajustes  e,  por  fim, 

temos a justificativa das conjecturas e avaliação dos resultados. 

 Para  que  os  alunos  tenham  sucesso  na  aprendizagem  de  conceitos 

combinatórios,  é  importante  que  o  professor  tenha  domínio  do  conteúdo,  incentive  o 

raciocínio  lógico  buscando  desenvolver  o  raciocínio  combinatório  em  vez  de  ensinar  seus 

alunos  de  uma  forma  mecanizada.  Assim,  possibilitará  que  os  alunos  consigam  analisar  os 

pequenos  detalhes  dos  problemas  combinatórios,  conforme  afirma  Morgado  et  al.  (1991,  p. 

2), 

Por  outro  lado,  se  a  aprendizagem  destes  conceitos  se  faz  de  maneira 
mecânica,  limitando-se  a  empregá-los  em  situações  padronizadas,  sem 
procurar habituar o aluno com a análise cuidadosa de cada problema, cria-se 
a impressão de que a Análise Combinatória é somente um jogo de fórmulas 
complicadas. 

16 

A  partir  dessas  considerações  iniciais,  este  trabalho  objetivou  apresentar, 

por meio de fontes teóricas e tarefas selecionadas por nós, uma forma distinta da expositiva de 

ensinar, uma forma de agir do docente que possibilite o pensamento questionador do aluno de 

forma que ele não se torne um repetidor de fórmulas, mas um desenvolvedor delas. 

Assumir  uma  atitude  investigativa,  em  um  espaço  colaborativo  de trabalho 

entre estudantes e professor é uma das premissas que tomamos para que o ensino de Análise 

Combinatória  seja  eficiente.  Coll  (1994)  e  Colaço  (2004)  são  exemplos  de  autores  que  já 

realizaram uma análise ampla dos efeitos dos trabalhos realizados de forma colaborativa entre 

estudantes. Alguns dos pontos positivos sobre o trabalho colaborativo são:  

  socialização,  em  geral,  o  estudante  terá  oportunidade  de  se 

comunicar/expressar mais, apoiar, orientar, corrigir;  

  o desenvolvimento de habilidades, pois, enquanto discutem, acabam 

ensinando e aprendendo, tornar-se adaptável à condição de interação 

a  fim  de  negociar  papéis  específicos  em  algum  momento  da 

atividade;  

  desenvolver  o  colaborativismo  ao  invés  do  egocentrismo,  uma  vez 

que  terá  que  respeitar/ouvir/discutir  sobre  opiniões/ideias  que,  às 

vezes, não serão iguais as suas;  

  além  do  controle  de  impulsos  agressivos.  Assim  melhorando  o 

desenvolvimento escolar, intelectual e social. 

Logo, para explorarmos nosso objetivo geral, dividimos esta dissertação em 

quatro capítulos: 

1  -  O  primeiro  capítulo  denomina-se  fundamentação  teórica,  a  qual  nos 

embasamos  em  estudiosos  da  Análise  Combinatória,  da  Trajetória  Hipotética  de 

Aprendizagem, indicando alguns aspectos sobre a atitude de investigação e a importância do 

trabalho colaborativo.  

2  -  O  segundo  capítulo  denomina-se  procedimento  metodológico,  a  qual 

mostrará as nossas intenções através do objetivo geral e dos objetivos específicos. 

3 - Um terceiro capítulo denominado de proposta, apresentará as tarefas que 

 
serão trabalhadas com os alunos, as possíveis resoluções dos problemas, as possíveis dúvidas 

e a formalização do conteúdo. 

4  -  Por  fim,  apresentaremos  o  último  capítulo  apresentando  algumas 

considerações a respeito do trabalho proposto. 

17 

18 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

No contexto escolar, tem se discutido sobre a Educação Matemática e sobre 

suas  alternativas  para  tentar  suprir  as  necessidades  de  aprendizagem  dos  alunos,  pois  o 

envolvimento deles dependerá das atividades e das metodologias dos professores, que, por sua 

vez, devem despertar a participação ativa dos estudantes na construção de uma aprendizagem 

reflexiva e crítica. Dessa forma, é importante que o educador esteja sempre procurando novas 

metodologias  que  considerem  as  dificuldades  dos  alunos  em  um  processo  de  aprendizagem, 

como  afirma  Florentino,  Melo  e  Morais  (2018)  ao  abordarem  que  os  educadores  devem  se 

atualizar  constantemente  às  várias  abordagens  educacionais  a  fim  de  desenvolver,  em  seus 

alunos,  vários  fatores  importantes  tanto  para  aprendizagem  conteudista  como  interacional, 

como  melhorar  a  autoestima,  a  autoconfiança,  o  senso  crítico,  cooperativo  e  criativo,  assim 

como  o  raciocínio  lógico,  a  concentração  e  a  melhor  forma  organizacional  para  efetivar 

positivamente as atividades propostas em sala. 

Para  tanto  os  professores  devem  deixar  de  lado  as  aulas  expositivas, 

trazendo aos alunos atividades investigativas que façam referências ao cotidiano. Além disso, 

é  essencial  que  substituam  o  “lugar”  de  dono  do  conhecimento  pelo  papel  de  mediador  e 

questionador a fim de que desenvolvam ainda mais alunos com pensamentos autônomos. 

Assim como toda ciência, a Matemática evolui, juntamente com os métodos 

de  ensino,  os  livros  didáticos,  as  tecnologias  e  os  próprios  alunos,  pois  há  grande  diferença 

nos  modelos  de  alunos  de  épocas  distintas.  Nossa  sociedade  possui  cada  vez  mais  meios 

interativos, que vão além do quadro e do giz, elementos tecnológicos que devem ser utilizados 

a favor do desenvolvimento da autonomia dos alunos. 

1.1 – ANÁLISE COMBINATÓRIA 

A  Análise  Combinatória  é  considerada  um  tema  complicado  tanto  pelo 

professor  quanto  pelo  aluno,  pelo  fato  do  ensino  se  limitar  muitas  das  vezes  apenas  por 

explicações de fórmulas, como ressalta Morgado et al. (1991). É comum os alunos pensarem 

que  estudar  Análise  Combinatória  se  trata  apenas  de  resolver  problemas  utilizando  as 

fórmulas  de  permutações,  arranjos  e  combinações.  Afinal,  como  já  dito  anteriormente,  a 

introdução  deste  conteúdo  pode  não  estar  sendo  devidamente  adequada.  Por  esse  motivo, 

sabemos  que,  muitas  vezes,  tanto os  alunos,  na  hora  da  resolução  dos  problemas,  quanto os 

professores, na hora de lecionar, sentem uma dificuldade em lidar com o tema.  

19 

Além  das  dificuldades  causadas  pelo  processo  mecânico  que  geralmente  é 

utilizado,  de  aplicação  de  exercícios  e  uso  de  formulário,  a  dificuldade  também  pode  ser 

notada nos problemas de contagem por apresentarem informações que precisam ser analisadas 

minuciosamente,  isso  faz  com  que  os  professores  sintam  dificuldades  em  trabalhar  com  a 

parte  interpretativa  desses  tipos  de  problemas,  e  consequentemente,  essa  dificuldade 

influencia no aprendizado dos alunos, uma vez que tão pouco são familiarizados com os tipos 

de problemas. 

Problemas combinatórios são usualmente  considerados difíceis pela maioria 
dos alunos e professores de matemática. Talvez a principal dificuldade seja a 
da  conexão  correta  entre  o  problema  dado  e  a  teoria  matemática 
correspondente. É difícil determinar se o problema combinatório dado é um 
problema  de  arranjo,  de  permutação  ou  de  combinação,  ou  então  se  é 
suficiente usar diretamente o princípio multiplicativo (HARIKI, 1996, p. 29). 

De acordo com Nicholson (1818, p. 1), a análise combinatória é “o ramo da 

matemática que nos ensina a averiguar e expor todas as possíveis formas através das quais um 

dado número de objetos pode ser associado e misturado entre si”. 

A  análise  combinatória  é  muito  utilizada  nos  conteúdos  de  estatística  e 

probabilidade,  além  de  ter  várias  outras  aplicações  em  outros  campos  de  estudo  (Química; 

Biologia…) e, de acordo com Roa e Navarro-Pelayo (2001), é considerada um dos conteúdos 

fundamentais para o desenvolvimento lógico geral do aluno. Ela objetiva o desenvolvimento 

do  raciocínio  combinatório  e  recursivo,  podendo  colaborar  em  vários  sentidos,  como:  na 

abstração, na estimativa, na organização dos pensamentos e na elaboração de hipóteses. 

Dentre  vários  conteúdos  importantes  na  matemática  que  apresentam 

obstáculos no momento de sua abordagem, a Análise  Combinatória é uma delas, que muitas 

das vezes é introduzida a partir de uma aplicação de exercícios e de um formulário. Com isso, 

os  alunos  acabam  “brincando”  de  “chutar”  as  fórmulas  em  vez  de  buscarem  esquemas  ou 

estratégias  para  resolverem  os  problemas.  Assim,  acaba-se  perdendo  a  oportunidade  de 

desenvolver o raciocínio lógico, o pensamento dedutivo do aluno e, consequentemente, o total 

interesse na resolução do problema.  

Muitas situações do nosso cotidiano, as quais devemos fazer uma tomada de 

decisão  são  trabalhadas  na  parte  da  Análise  Combinatória.  Ela  também  é  um  assunto 

importante  na  resolução  de  problemas  e  para  o  estudo  da  probabilidade.  Por  esses  e  outros 

motivos, ela deve ser tratada e trabalhada com muita cautela e importância, afinal ela também 

desenvolve outras habilidades matemáticas. 

Segundo Roa e Navarro-Pelayo (2001, p. 255), temos que 

Os problemas combinatórios e as técnicas para sua resolução tiveram e têm 
profundas  implicações  no  desenvolvimento  de  outras  áreas  da  matemática 
como  a  probabilidade,  teoria  dos  números,  a  teoria  dos  autônomos  e 
topologia 
inteligência  artificial, 
combinatórias.  

investigação  operativa,  geometria  e 

20 

Para que os alunos cheguem ao entendimento do conteúdo, não basta seguir 

passos  mecânicos  para  resolverem  os  problemas  ou  apenas  fazerem  a  aplicação  direta  dos 

formulários sem o mínimo do entendimento do conteúdo de análise combinatória, isso seria o 

mesmo que estarmos desperdiçando uma experiência de estudo do conteúdo, por uma regra a 

se  seguir  para  se  resolver  os  problemas.  O  ensino  dessa  vertente  só  será  satisfatório  quando 

fizermos com que os alunos consigam entender os porquês de cada fórmula. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  destacam,  entre  outros  conteúdos,  o 

papel  importante  do  raciocínio  combinatório  na  formação  dos  alunos  do  Ensino  Médio 

ressaltando que 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar 
as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos  naturais  e  do 
cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que 
tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram  bastante  complexas. 
Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos  são,  sem  dúvida, 
instrumentos  tanto  das  ciências  da  Natureza  quanto  das  Ciências  Humanas. 
Isto  mostra como será importante uma cuidadosa abordagem  dos conteúdos 
de  contagem,  estatística  e  probabilidades  no  Ensino  Médio  [...]  (BRASIL, 
1998, p. 257).  

Na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  a  Análise  Combinatória  é 

proposta  como  uma  progressão  ano  a  ano,  a  fim  da  “compreensão  e  utilização  de  novas 

ferramentas  e  também  na  complexidade  das  situações-problemas  propostas,  cuja  resolução 

exige a execução de mais etapas ou noções de unidades temáticas” (BRASIL, 2017, p. 277). 

Dessa  forma,  os  problemas  que  envolvem  contagem  devem  iniciar  de 

situações  em  que  o  aluno  consiga  descrever  todas  as  possibilidades,  a  fim  resolvê-los 

posteriormente,  por  meio  do  princípio  multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  as  diferentes 

estratégias.  

Os  problemas  combinatórios  são  divididos  em  três  tipos  de  agrupamentos: 

as permutações, um caso particular dos arranjos, em que seus agrupamentos são formados por 

todos  os  elementos  do  conjunto  e  os  agrupamentos  que  se  diferem  apenas  pela  ordem  dos 

elementos; os arranjos, agrupamentos em que o número de elementos de cada grupo é menor 

que o total e um elemento é considerado uma única vez em cada grupo e os agrupamentos se 

diferem pela natureza ou pela ordem dos elementos; as combinações, agrupamentos em que o 

21 

número  de  objetos  de  cada  grupo  pode  ser  menor  ou  igual  ao  total  e  os  agrupamentos  se 

diferem apenas pela natureza dos elementos (OLIVEIRA, 2015). 

Segundo Navarro-Pelayo et al. (1996), os problemas combinatórios simples 

podem ser divididos, sistematicamente, em três tipos: particionamento, colocação e seleção. 

Os  problemas  de  particionamento  se  caracterizam  pela  divisão  em  grupos 

ou subgrupos, dentro das condições especificadas e de sua existência. 

Exemplo  1:  Em  uma  padaria  estão  sendo  vendidos  quatro  tipos  de 

salgados  (esfirra,  coxinha,  risólis  e  quibe)  e  dois  tipos  de  sobremesa 

(pudim  e  torta  alemã).  Supondo  que  João  vá  até  esta  padaria  e  possua 

dinheiro para comprar apenas um salgado e uma sobremesa, quantas são 

as combinações que João poderá comprar? 

Particionaremos os grupos de salgados e sobremesas da seguinte forma: um 

primeiro subgrupo será para a combinação do que ele comprará e um segundo subgrupo para 

o que ele deixará de comprar. 

Para  facilitar,  utilizaremos  as  iniciais  dos  salgados:  E  para  esfirra,  C  para 

coxinha, R para risólis e Q para quibe para representá-los. De maneira similar, utilizaremos P 

e  T  para  os  doces  pudim  e  torta  alemã.  O  Quadro  1  traz  as  possíveis  situações  para  os 

subgrupos do que pode ser comprado, trazendo o não comprado, simultaneamente. 

Quadro 1: Subgrupos de comprados e não comprados 

Comprado 

Não comprado 

E e P 

E e T 

C e P 

C e T 

R e P 

R e T 

Q e P 

Q e T 

C, R, Q e T 

C, R, Q e P 

E, R, Q e T 

E, R, Q e P 

E, C, Q e T 

E, C, Q e P 

E, C, R e T 

E, C, R e P 

Fonte: o autor. 

 
 
 
 
22 

Podemos observar que os grupos iniciais, o dos salgados e dos doces, foram 

particionados  em  outros  dois  subgrupos,  o  dos  comprados  e  dos  não  comprados,  com  suas 

condições específicas. 

Os  problemas  de  colocação  trazem  situações  nas  quais  𝑛 elementos, 

diferentes  ou  não, ocupam  𝑚 lugares  (NAVARRO-PELAYO  et  al,  1996).  Para  esse  tipo  de 

problema devemos considerar as suas peculiaridades, as quais influenciarão no resultado final. 

Exemplos de peculiaridades podem ser as características dos elementos, sendo esses iguais ou 

trazendo características que os diferenciam, a disposição dos elementos, se possuem alguma 

ordenação.  O  exemplo  2,  a  seguir,  expressa  uma  situação  na  qual  a  ordem  dos  elementos  é 

relevante  para  a  resolução,  sendo,  inclusive  possível  se  considerar  posições  vazias,  ou  seja, 

sem elementos. 

Exemplo  2:  João  possui  uma  prateleira  com  cinco  lugares  onde  ele 

poderá organizar seus dois troféus de campeonatos de futsal que ganhou 

em  2021  e  2022.  De  quantas  formas  diferentes  João  poderá  organizar 

seus troféus em sua prateleira? 

Neste  problema  identificamos  a  peculiaridade  do  fato  de  os  troféus  que 

serão posicionados serem distintos, o que resulta, com a troca de posição entre eles, em uma 

nova organização e também percebemos que há mais lugares do que troféus, ou seja, sobrará 

lugares vazios.  

Agora para resolvermos o problema, vamos supor que João, primeiramente, 

posicionará o troféu de 2021. Dessa forma, em um primeiro momento, João possui 5 opções 

de  lugares  para  escolher  posicionar  esse  troféu.  Após  ter  selecionado  o  local  do  primeiro 

troféu  ele  terá  ainda  4  lugares  para  escolher  posicionar  o  seu  troféu  de  2022.  Assim,  de 

qualquer  forma que posicionarmos os troféus, perceberemos que sempre teremos 5 posições 

para colocar o primeiro troféu e 4 posições para o segundo. 

No intuito de ilustraras possibilidades, vamos denotar por 𝑃1, 𝑃2, 𝑃3, 𝑃4 e 𝑃5 

as posições possíveis em que poderemos colocar os troféus, obtendo um par ordenado (𝑃i,𝑃j), 

sendo que a primeira coordenada é para o troféu de 2021 e a segunda para o de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

(P1, P2) 

(P1, P3) 

(P1, P4) 

(P1, P5) 

(P2, P1) 

(P2, P3) 

(P2, P4) 

(P2, P5) 

(P3, P1) 

(P3, P2) 

(P3, P4) 

(P3, P5) 

(P4, P1) 

(P5, P1) 

(P4, P2) 

(P5, P2) 

(P4, P3) 

(P5, P3) 

(P4, P5) 

(P5, P4) 

Podemos concluir então que há 20 modos de organizar os troféus. 

Os  problemas  de  seleção  estão  relacionados  à  ideia  de  amostras  nas  quais 

podem  configurar  agrupamentos  ordenados  ou  não,  com  repetição  ou  não  de  elementos 

(NAVARRO-PELAYO et al, 1996). A seguir trazemos um exemplo desse tipo de problema, 

sendo sem repetição e não ordenado.  

Exemplo  3:  Uma  rede  de  escolas está inaugurando  um  de  seus  colégios 

em  uma  determinada  cidade,  mas  para  isso  é  necessário  primeiramente 

montar  uma  comissão  formada  por  três  figuras:  diretor,  vice-diretor  e 

coordenador  geral.  Supondo  que  7  pessoas  possam  se  candidatar  às 

vagas, quantas comissões diferentes podemos ter? 

Ao  selecionarmos  o  diretor,  por  exemplo,  teremos  apenas  6  opções  para 

vice-diretor, já que uma  mesma pessoa não pode ter dois cargos. Assim temos 42 opções de 

combinações  de  diretor  e  vice-diretor.  Seguindo  a  mesma  ideia,  para  cada  uma  dessas  42 

combinações teremos 5 opções para coordenador geral, logo teremos 240 (7 × 6 × 5) opções 

de comissões. 

É  importante  que  o  aluno  tenha  o  incentivo  e  o  conhecimento  das  várias 

representações  possíveis,  como  a  enumeração,  o  diagrama  de  árvores,  os  esquemas  de 

risquinhos  (pictogramas)  e,  até  mesmo,  do  formulário,  desde  que  não  as  utilizem  sem 

entendê-las. Cabendo ainda destacar que, para cada problema combinatório, não há somente 

uma única e infalível representação e, dessa forma os alunos também podem expor suas ideias 

de  resolução,  questionar  caminhos  e  refletir  sobre  suas  resoluções,  sendo  incentivados  a 

validarem suas respostas (resultados). 

Para  Esteves  (2001),  é  importante  valorizar  os  diferentes 

tipos  de 

representações. As representações facilitam a visualização do processo utilizado para chegar à 

formalização.  Elas  possibilitam  a  percepção  de  objetos  abstratos  que  não  são  diretamente 

compreensíveis e observáveis.  

 
 
 
 
24 

Podemos iniciar com situações-problema de menor complexidade, para que 

os  alunos  possam  iniciar  a  interpretação  dos  enunciados  dos  problemas  e  dos  esquemas 

combinatórios. Assim poderão construir diversas representações, até que cheguem à estratégia 

que considerem ser a mais viável para a resolução dos problemas. 

Os  alunos,  ao  tentarem  solucionar  os  problemas,  deparam-se  com  alguns 

empecilhos,  como:  a  interpretação  de  enunciados,  o  cálculo  aritmético  e  principalmente  a 

ordenação/separação  dos  agrupamentos,  ou  seja,  saber  escolher  a  forma  mais  adequada  de 

organizar  as  informações  é  muito  valioso,  porque  cada  problema  se  distingue  por  suas 

características/critérios e natureza. 

Para  finalizar  a  abordagem  sobre  Análise  Combinatória,  ainda  de  acordo 

com  Oliveira  (2015),  como  alternativas  para  o  seu  ensino,  levando  em  conta  os  principais 

empecilhos e dificuldades mencionados na seção anterior, podemos citar:  

 

tomar  o  problema  como  ponto  de  partida,  único,  como  objeto  de 

indagação desafiante. 

 

incentivar a investigação e a estruturação do pensamento. 

  utilizar materiais manipulativos. 

  valorizar as diferentes estratégias e formas de registro. 

  valorizar um ambiente propício à aprendizagem. 

  propor atividades que tragam questões envolvendo situações com as 

quais o aluno está familiarizado.  

1.2 – TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

Em  nosso  contexto  atual  de  ensino  de  Matemática  nas  escolas  de  Ensino 

Médio,  percebemos  uma  grande  dificuldade  na  aprendizagem  dos  alunos,  principalmente, 

quando se trata de alguns conteúdos matemáticos. Visto esta necessidade, docentes buscam a 

utilização de novos meios, os quais possam promover o aprendizado dos alunos.  

De  acordo  com  Simon  (1995),  o  ciclo  abreviado  de  aprendizagem  da 

matemática (Figura 1) é um  modelo de inter-relações cíclicas dos aspectos de conhecimento 

do professor, pensamentos e tomadas de atitudes. Este ciclo pode ser um suporte para que o 

professor organize seu planejamento didático, de modo a aproveitar as experiências de ensino 

e aprendizagem que vivencia junto de seus alunos. 

 
Figura 1 – Ciclo de ensino de matemática abreviado (SIMON, 1995). 

25 

Fonte: traduzido e adaptado de Simon (1995, p. 136) 

Um  dos  recursos  para  o  ensino  que  pode  ser  explorado  pelo  professor  é  a 

Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  (THA),  pela  qual  o  docente  criará  uma  suposta 

(porquê  poderá  ser  modificada  durante  o  processo  ou  não)  trajetória  que  proporcionará  a 

aprendizagem  matemática  dos  alunos.  Nesse  sentido,  os  alunos,  deverão  aproveitar  a 

proposição das atividades, sendo livre a sua forma de pensar e resolver as atividades, de forma 

individual ou coletivamente. O docente terá um papel importantíssimo, o de mediador ou o de 

observador, o que dependerá de seus objetivos. 

Segundo Simon (1995), uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem (THA) 

é composta por três componentes essenciais: 

  os  objetivos  do  professor  com  direções  definidas  para  a 

aprendizagem de seus alunos; 

  as atividades1 de ensino; 

  o  procedimento  hipotético  de  aprendizagem  -  uma  suposição  de 

como o pensamento e o entendimento dos alunos será colocado em 

ação no contexto de aprendizagem das atividades. 

Observaremos  no  próximo  esquema  (Figura  2)  da  Trajetória  Hipotética  de 

1 Neste trabalho chamaremos de Tarefas. 

 
                                            
26 

Aprendizagem  de  Simon  (1995)  que,  no  momento  da  preparação  de  uma  THA  sobre  algum 

conteúdo matemático, por mais que o docente possua um grande conhecimento e seja o mais 

rigoroso  possível  na  criação  de  suas  hipóteses  e  objetivos,  a  trajetória  ainda  tem  a 

possibilidade de estar em uma constante modificação.  

Figura 2 – Relação entre os vários domínios do conhecimento do professor, a 

trajetória hipotética de aprendizagem e as interações dos alunos (SIMON, 1995). 

Fonte: traduzido e adaptado de Simon (1995, p. 137). 

Na  THA,  podem  surgir  várias  interações  entre  professor  e  o  conhecimento 

hipotético  do  aluno  durante  a  aplicação,  podem  aparecer  vários  resultados/caminhos 

inesperados  e,  com 

isso,  além  de  estar  suscetível  a  certas  modificações  em  seu 

desenvolvimento podem  surgir novos conhecimentos/hipóteses para uma próxima preparação 

de  uma  THA  ou  para  sua  reestruturação,  uma  melhor  interpretação  das  dificuldades  dos 

alunos  e  em  suas  tomadas  de  decisões,  proporcionando,  ao  professor,  novos  pensamentos 

referentes às aplicações futuras. 

O  professor  pode  começar  a  elaborar  suas  hipóteses  a  partir  de  sua 

experiência, do conhecimento que ele tem sobre o conteúdo, da forma como ele pensa que os 

alunos aprendem. Pires (2009, p.154) diz que no que se refere  

ao conhecimento dos professores de Matemática, além das hipóteses sobre o 
conhecimento  dos  alunos,  outros  diferentes  saberes  profissionais  intervêm, 

como,  por  exemplo:  teorias  de  ensino  sobre  Matemática;  representações 
matemáticas;  materiais  didáticos  e  atividades;  e  teorias  sobre  como  alunos 
constroem conhecimentos sobre um  dado assunto  – saberes  estes derivados 
da pesquisa em literatura e/ ou da própria experiência docente. 

27 

Nesse  sentido,  o  planejamento  pode  lhe  conferir  um  conhecimento  mais 

dinâmico e integrador do assunto, tanto matemático, quanto do envolvimento dos alunos com 

as tarefas. 

1.3 – A ATITUDE INVESTIGATIVA E O TRABALHO COLABORATIVO 

Para  que  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática  se  torne  mais  dinâmico  e 

mais  interessante  para  os  alunos,  os  professores  devem  adotar  abordagens  de  ensino  que 

proporcionem uma maior interação entre professores e alunos, ou até mesmo entre os próprios 

alunos.  Dessa  forma,  as  dúvidas  e  questionamentos,  devem  servir  para  contextualizar  o 

entendimento e a compreensão dos conceitos matemáticos pelos alunos. 

Os  processos  e  as  abordagens  colaborativas  integram  uma  abordagem 

educacional  na qual os alunos são encorajados a trabalharem em conjunto na construção das 

aprendizagens  e  desenvolvimento  do  conhecimento.  A  aprendizagem  colaborativa  é  baseada 

em  um  modelo  orientado  para  o  aluno  e  o  grupo,  promovendo  a  participação  dinâmica  nas 

atividades e na definição dos objetivos comuns do grupo (DIAS, 2001, p. 8). 

Deixando  um  pouco  de  lado  as  aulas  expositivas  e  as  atividades 

mecânicas/repetitivas  individuais,  partindo  de  um  ensino  utilizando  grupos  colaborativos,  o 

professor  poderá  ser  um  mediador,  acompanhando  as  discussões  e/ou  até  mesmo  fazendo 

algumas  intervenções,  colaborando  com  a  aprendizagem  da  qual  os  alunos  serão os  agentes 

principais responsáveis ou, até mesmo, os autores. 

Logo,  em  relação  às  várias  características  metodológicas  que  devem  ser 

alteradas, contemplando a perspectiva do trabalho colaborativo, para favorecer o aprendizado 

e uma mudança de atitude dos alunos, é esperado que o professor assuma, também, uma nova 

atitude. 

Embora, vez por outra, ainda desempenhe o papel do especialista que possui 
conhecimentos  e/ou  experiências  a  comunicar,  no  mais  das  vezes 
desempenhará o papel de orientador das atividades do aluno, de consultor, de 
facilitador da aprendizagem, de alguém que pode colaborar para dinamizar a 
aprendizagem do aluno, desempenhará o papel de quem trabalha em equipe, 
junto  com  o  aluno,  buscando  os  mesmos  objetivos;  numa  palavra, 
desenvolverá o papel de mediação pedagógica (MASETTO, 2000, p. 142). 

28 

Além do trabalho do professor, ressaltado por Masetto (2000), há também as 

peculiaridades do trabalho dos alunos para que melhor desenvolvam suas habilidades.  

Com  resoluções/tarefas  feitas  coletivamente,  o  professor  tem  a  chance  de 

participar  mais  constantemente  do  processo  de  aprendizagem  de  seus  estudantes,  investigar, 

analisar como eles lidam e expressam determinados problemas, ou seja, como os interpretam, 

quais estratégias e procedimentos utilizam para resolvê-los. 

As  metodologias  que  são  pautadas  nas  tendências  atuais  da  Educação 

Matemática possibilitam que os alunos desenvolvam o senso crítico e o reflexivo, que reflitam 

sobre suas conclusões, que forneçam e que recebam feedbacks e, uma das características mais 

importantes, que aprendam a interagir com colegas e professores, explorando atitudes, valores 

pessoais e sociais. 

A  atitude  investigativa  pode  ajudar  a  despertar  o  interesse  dos  alunos  a 

criarem seus próprios métodos e teorias para estudar matemática. As aulas  na perspectiva da 

investigação  acabam  fazendo  que  os  alunos  saiam  do  convencional  e  partam  para  uma 

abordagem diferente e construtiva do próprio saber. 

Um cenário investigativo geralmente (existem outros tipos de investigações 

com  outros  objetivos)  é  composto  por  três  etapas:  a  primeira  é  aquela  na  qual  o  professor 

tenta  envolver  os  alunos;  na  segunda  etapa,  o  professor  analisa  o  processo  e  faz  que  os 

estudantes  comecem  a  formular  questionamentos,  buscar  explicações  e  elaborar  conjecturas, 

ou  seja,  serem  responsáveis  pelo  próprio  processo  de  aprendizagem  e,  por  fim,  na  última 

etapa, o professor recolhe as conclusões e as ideias que os fizeram chegar em tal resultado e 

discute-as. 

Investigar  matematicamente  envolve  a  participação  do  aluno  num  processo 
ativo,  em  que  seu  esforço  na  construção  do  conhecimento  se  faz 
imprescindível. Nessa dinâmica, o aluno não recebe o conhecimento pronto, 
ele  mesmo  vai  sendo  o  autor  do  processo  (MAGALHÃES;  ROCHA; 
VARIZO, 2016, p. 3-4).  

Segundo os autores supracitados, com essa forma de ensino de matemática o 

cenário acaba se tornando complexo para os alunos, e para tentar descomplicar um pouco esse 

cenário, é válido considerar um contrato didático com eles, para que se evitem, por exemplo, 

situações que não são relevantes para o andamento da aula como, por exemplo, o modo como 

o  professor  e os  alunos  se  comportarão  durante  uma  aula  na  perspectiva  de  investigação.  O 

estabelecimento de um contrato didático pode levar à previsão de outros conflitos que podem 

ser evitados durante a execução das atividades. 

29 

Um  dos  papéis  importantes  do  professor  é  primeiramente  tornar  essa  nova 

experiência  para  os  alunos  um  ambiente  confortável  e  não  um  ambiente  ameaçador.  O 

professor  deve  estar  muito  bem  familiarizado  e  preparado  para  as  diversas  situações  que 

surgirão como, por exemplo, os questionamentos que ele lançará aos alunos e os feitos pelos 

alunos  e  a  forma  como  poderão  ser  respondidos, tendo  em  vista  que  não  poderá  "direcioná-

los", afinal, se o fizer, limitará os alunos em suas construções e fugirá do objetivo de tornar o 

aluno um investigador. Outra situação que o professor terá de lidar é com a tomada de decisão 

de  pausar  ou  concluir  a  investigação.  Nesse  sentido  é  que  acreditamos  que  a  elaboração  de 

uma THA pode facilitar o trabalho docente. 

Outros  aspectos  importantes  para o  professor  são  apoiar  seus  alunos,  saber 

fazer  boas  perguntas  em  momentos  certos,  observar  o  raciocínio  e  as  dúvidas  dos  alunos 

individual e coletivamente. Além disso, ele pode proporcionar informações que sejam úteis na 

hora  de  recordar  ou  compreender  conceitos  matemáticos,  formas  de  representações 

importantes  e,  até  mesmo,  ter  a  oportunidade  de  introduzir  outros  conceitos  durante  a 

investigação. 

Os  problemas  são  ditos  “problemas”  porque  não  sabemos  resolvê-los 

antecipadamente,  geralmente,  possuem  um  caráter  aberto  e  variam  entre  os  níveis  de 

dificuldades,  dependendo  do  propósito  da  investigação.  Para  resolução  deles,  devemos 

primeiramente  investigar  modos  para  resolvê-los,  já  que  alguns  são  considerados  tão 

complexos,  que,  às  vezes,  não  conseguimos  chegar  a  uma  conjectura  e  podemos  deixar 

“pausado”,  ou  seja,  podem  servir  de  inspiração  inicial  e  serem  retomados  em  momento 

oportuno. 

Os  problemas  de 

investigação  propostos  aos  alunos  deverão  ser 

pensados/criados minuciosamente, de modo que façam os alunos refletir e desenvolver ideias 

e métodos, sem ser necessário dizer o que devem fazer. 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p. 9) sinalizam que em 

e 

ensino 

investigar  não 

contextos  de 
significa 
aprendizagem, 
necessariamente  lidar  com  problemas  muito  sofisticados  na  fronteira  do 
conhecimento.  Significa,  tão  só,  que  formulamos  questões  que  nos 
interessam,  para  as  quais  não  temos  resposta  pronta,  e  procuramos  essa 
resposta  de  modo  tanto  quanto  possível  fundamentado  e  rigoroso.  Desse 
modo,  investigar  não  representa  obrigatoriamente  trabalhar  em  problemas 
muito  difíceis.  Significa,  pelo  contrário,  trabalhar  com  questões  que  nos 
interpelam  e  que  se  apresentam  no  início  de  modo  confuso,  mas  que 
procuramos clarificar e estudar de modo organizado. 

De acordo com Goldenberg (1999, p. 35-49) os problemas de  investigação 

30 

podem  ter  três  tipos  de  objetivos:  exploração,  descoberta  ou  discussão.  Os  problemas  de 

exploração normalmente são usados para uma primeira experiência, na qual o objetivo é fazer 

os  alunos  se  familiarizem  com  a  situação,  não  necessariamente  buscarem  uma  resolução;  a 

descoberta  pode  ser  utilizada  como  uma  primeira  experiência,  mas  pode  também  ser  a  fase 

final  de  uma  investigação,  nessa  já  é  possível  que  alguns  alunos,  pelo  menos,  consigam 

encontrar uma conjectura ou uma generalização para o seu problema; e a discussão, que pode 

ser utilizada, por exemplo: como um aprofundamento, uma revisão, entre outros. 

31 

2  ESTRATÉGIA METODOLÓGICA 

Neste  trabalho,  apresentamos  uma  proposta  de trabalho  qualitativa,  visto  a 

natureza  da  nossa  pesquisa  e  de  nossas  intenções.  A  fundamentação  teórica  foi  baseada  em 

três  pilares:  na  Análise  Combinatória,  na  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  e  em 

aspectos da atitude investigativa e colaborativa de aprendizagem. 

Apresentamos  uma  proposta,  visando  à  aprendizagem  dos  alunos.  Nessa 

perspectiva,  os  professores  serão  mediadores  e  os  alunos  serão  os  responsáveis  pela 

construção  do  seu  próprio  conhecimento.  A  organização  dessa  proposta  tem  como 

fundamento os pressupostos teóricos das Trajetórias Hipotéticas de  Aprendizagem (SIMON, 

1995). 

Objetivamos,  de  forma  geral,  apresentar  uma  proposta  de  ensino-

aprendizagem  que  aborde  uma  introdução  ao  princípio  fundamental  da  contagem,  aos 

conceitos  de  permutação,  arranjo  e  combinação. Como  objetivos  específicos,  aspiramos  que 

os  alunos  deduzam  as  fórmulas  principais  da  Análise  Combinatória,  que  geralmente  servem 

de recurso para resolução de problemas dessa natureza. 

2.1 – OBJETIVO GERAL 

Apresentar  uma  proposta  para o  ensino  de  Análise  Combinatória  por  meio 

de uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem. 

2.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

  Elaborar  uma 

trajetória  de  trabalho  que  contemple  desde  a 

introdução aos conceitos pilares da Análise Combinatória. 

  Apresentar uma proposta de Trajetória Hipotética de  Aprendizagem 

para  o  ensino  de  Análise  Combinatória  utilizando  tarefas  que 

promovam  a  investigação  e  colaboração  entre  os  estudantes  e  o 

professor. 

  Fazer uma reflexão sobre a proposta apresentada. 

Primeiramente,  o  professor  deve  ter  como  princípio  pensar  nos  estudantes 

como  os  próprios  responsáveis  pela  produção  de  seu  conhecimento,  propondo  as  tarefas  e 

 
fazendo questionamentos para encaminhá-los e guiá-los em seus processos de aprendizagem. 

Ao  terem  tomado  conhecimento  das  tarefas  e  dos  conceitos  envolvidos,  professores  e 

estudantes  buscarão  a  formalização  do  conteúdo  juntos,  sempre  valorizando  os  alunos 

trabalhando coletivamente, a fim de buscar uma aprendizagem produtiva. 

32 

2.3 – PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Para cada tarefa apresentada na THA apresentaremos: 

  Enunciado da tarefa. 

  Objetivos específicos da tarefa. 

  Procedimentos de organização da proposição da tarefa. 

  Possíveis dificuldades encontradas. 

  Possíveis resoluções para a tarefa. 

  Uma proposta de discussão e sistematização do conteúdo. 

Adotaremos o seguinte esquema para representar nossos diálogos hipotéticos: 

A: aluno conversando 

P: professor conversando 

 
 
 
 
 
 
 
33 

3  A PROPOSTA 

Neste capítulo será apresentada uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem 

contendo  cinco  tarefas,  sobre  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória,  a  fim  de  formalizar  os 

conceitos  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  Permutação,  Arranjo  e  Combinação.  Os 

problemas  foram  elaborados  tentando  trazer  situações  próximas  da  realidade  dos  alunos  em 

busca uma maior motivação. 

Como já visto, a THA é uma proposta didática pautada em hipóteses, a qual 

sugere um suposto “caminho” de aprendizagem, no qual se imagina as atitudes tomadas pelos 

professores e alunos, as possíveis dúvidas e resoluções que podem emergir durante o processo 

de resolução de problemas e de formalização do conteúdo. 

TAREFA 01 

A  concretização  profissional  é  o  sonho  de todo  pai  para  seu  filho,  mas,  para  isso,  muitos 
deles, desde crianças, são colocados em  bons colégios e é necessário  muito foco e estudo 
para se conseguir uma aprovação em um vestibular. 

Assim,  muitos  jovens  e  seus  familiares  buscam  formas  de  conseguirem  a  aprovação  no 
vestibular  e  uma  destas  formas  é  buscarem  universidades  privadas,  nas  quais  a 
concorrência é "menor" em comparação às universidades públicas. Mesmo sabendo disso, 
muitas  vezes,  ainda  há  um  grande  obstáculo,  o  custo  do  curso.  Por  ser  uma  universidade 
privada  e  um  dos  cursos  mais  concorridos  atualmente,  o  custo  é  altíssimo  e  o  resultado 
final  do  aluno  é  muito  importante,  pois,  além  da  aprovação,  ele  terá  a  oportunidade  de 
receber uma bolsa de estudo que o ajudará financeiramente. 

O  vestibular  de  verão  de  2022  de  Medicina  da  Universidade  UNIVest,  como  exemplo, 
ofereceu  apenas  36  vagas  para  o  curso.  Vamos  supor  que  dos  36  ingressantes  do  curso 
sejam  oferecidas  apenas  três  bolsas,  dadas  aos  melhores  colocados  no  curso  de  Medicina 
desse  vestibular  e  as  bolsas  sejam  respectivamente  de  100%,  80%  e  50%  de  desconto  na 
mensalidade.  Quantas  são  as  possibilidades  de  formação  dos  grupos  de  ingressantes  que 
receberão estas bolsas? 

Objetivos específicos 

 

Interpretar e identificar  que a classificação dos ingressantes é importante no contexto 

do problema. 

  Resolver o problema de variadas formas. 

  Perceber os padrões quando se é alterado os valores de “n (conjunto dos ingressantes)” 

e “p (conjuntos formados de acordo com número de bolsas)”. 

  Formalizar o Princípio Fundamental da Contagem (PFC). 

Procedimentos 

34 

  O problema será entregue por impresso para grupos de alunos (a formação dos grupos 

pode considerar um número médio de 3 estudantes por grupo). 

  Será  dado  um  tempo  necessário  para  a  leitura,  interpretação,  discussão  entre  os 

participantes dos grupos e para resolução do problema. 

  Durante  o  processo  de  resolução  será  necessário  que  o  professor  primeiramente 

observe os grupos (dificuldades, métodos, discussões). 

  O  professor  deverá  orientar  os  processos  de  resolução  dos  alunos  questionando-os 

sobre suas resoluções e dúvidas. 

 

Incentivar  os  alunos  a  buscarem  outros  esquemas  para  a  resolução  do  problema 

(pódio, árvore de possibilidades etc). 

 

Incentivar  os  alunos  a  criarem  problemas  secundários  utilizando  números  menores 

(mudando primeiramente apenas o valor de 𝒏“conjunto dos ingressantes formado por 

n  elementos”,  em  seguida  apenas  o  valor  de  𝒑  “conjunto  formado  de  acordo  com 

número (p) de bolsas”). 

  O professor deverá discutir e refletir algumas resoluções do problema  no final, a  fim 

de  promover  um  aprofundamento  e  encaminhar  uma  sistematização  dos  conceitos 

envolvidos. 

Possíveis dificuldades encontradas 

  Pode  ser  que  não  consigam  desenvolver  meios  de  resolver  o  problema  antes  do 

incentivo  de  criarem  problemas  secundários  utilizando  números  menores  para  “n”  e 

“p”. 

  Não chegarem a uma conclusão quando se é alterado os valores de “n” e “p”. 

Algumas Possíveis Resoluções 

 
 
 
 
 
Resolução 1 

35 

Resolução 2  

 
 
 
 
Resolução 3  

36 

Uma possibilidade de discussão e de sistematização do conteúdo 

Supondo que as dúvidas comecem somente após a  leitura do problema, que todos os 

alunos tenham entendido que dos 36 ingressantes no curso apenas os três melhores colocados 

receberiam  as  bolsas  de  descontos,  de  acordo  com  a  sua  colocação  (1º  colocado  receberá  a 

bolsa de 100%, 2º colocado receberá a bolsa de 80% e o terceiro colocado receberá a bolsa de 

50%). 

A: Ok! Professor, iremos tentar resolver o problema. 

A:  Professor,  estamos  tentando  montar  algum  esquema  alterando  as  pessoas  entre  elas,  mas 

percebemos  que  irá  dar  muito  trabalho,  deve  ter  muitas  possibilidades  de  receber  as  três 

bolsas. 

A:Vamos  ficar  até  amanhã  aqui  fazendo  grupos  de  três  pessoas,  não  estamos  conseguindo 

pensar em outra forma mais simples de esquematizar. 

P: Muito bem! É isso mesmo! Vocês já conseguiram pelo menos perceber que haverá várias 

formas de agrupar os possíveis ingressantes que receberão as três bolsas.  

P:  E  sim!  Daria  muito  trabalho  se  vocês  continuassem  combinando  essas  três  pessoas  por 

tentativas. 

P: E ... se, em vez de pensarmos em 36 ingressantes, pensássemos em um número menor de 

pessoas? Por exemplo: quatro pessoas possíveis para agrupar de três em três. 

A: Ah! Assim acho que conseguiríamos montar nosso esquema. 

P: Muito bem! Tentem resolver esse problema com apenas  quatro ingressantes e três bolsas 

para receberem. 

A: Bom! Professor, conseguimos terminar o problema. O resultado é 24? 

P: Isso mesmo! Muito bem! Qual foi a forma que resolveram? 

A: Nós pegamos quatro letras e fizemos de conta que eram as iniciais dos nomes de pessoas, 

por  exemplo:  A  de  Ana,  B  de  Bianca,  C  de  Carlos  e  D  de  Denise,  em  seguida  fomos 

embaralhando as posições entre elas. 

 
 
 
37 

P: Ótimo! Essa é uma das formas que vocês poderiam esquematizar. 

P: Agora que vocês conseguiram resolver  listando um por um e alternando as  letras, tentem 

buscar resolver de outras formas. 

A: Professor, não estamos conseguindo pensar em uma outra forma de resolver. 

P:Ok!  Como  vocês  já  perceberam,  existe  uma  ordem  para  receber  as  bolsas,  então  vamos 

supor que vocês precisam montar um lanche simples do Subway, lembrem-se de que também 

há uma ordem para montar seu lanche. 

P: Não dê foco nos números, mas sim no esquema que vocês utilizarão para resolver parte do 

problema. 

P: Qual é a dinâmica para você montar seu próprio lanche? Me explique. 

P:  Tentem  montar  algum  esquema  para  me  mostrar  todas  as  possibilidades  possíveis  de  se 

montar  um  lanche,  sabendo  que  deve  haver  apenas  um  tamanho,  um  tipo  pão  e  um  tipo  de 

recheio. 

A: Ok! Professor, vamos tentar imaginar algo aqui. 

A: Acho que conseguimos montar um esquema (árvore de possibilidades), professor. 

A: As duas opções de tamanho, escolhemos o lanche de 15cm, em  seguida percebemos que 

para esse  mesmo  lanche temos  sete opções de pães e escolhendo um deles, por exemplo, de 

três queijos, ainda vamos ter treze opções de recheios para apenas a combinação de lanche de 

15cm e de pão de três queijos. 

P: Muito bem! E agora? Será que vocês conseguem resolver o mesmo problema com números 

menores dessa mesma forma?  

P: Tente montar o esquema e verificar se chegamos no mesmo resultado. 

A: Conseguimos, professor! E a resposta também bateu com o nosso anterior que fizemos um 

por um. 

P:  O  que  vocês  conseguem  perceber  no  esquema  (árvores  de  possibilidades)  que  vocês 

montaram, observem por partes. 

P: Quantos mini esquemas vocês subdividiram? 

A: Foram 4 partes, só que em ordens diferentes das letras. 

P:  Muito  bem!  Vamos  pegar  essa  primeira  parte  e  dar  uma  olhada.  Quantas  ramificações 

secundárias tivemos? 

A: Três partes. 

P: Muito bem! E cada uma dessas secundárias tiveram quantas ramificações terciárias? 

A: Duas partes. 

P: Muito bem! O que vocês perceberam e podem afirmar sobre esse esquema? 

38 

P: Tentem me explicar o porquê isso acontece. Voltem para o contexto do problema. Por que 

para o primeiro temos 4, para os secundários 3 e por último 2. 

A: Bom! Temos 4 possibilidades para o primeiro lugar, assim para o segundo só podemos ter 

3 possibilidades e para a última, apenas duas. 

P: Muito bem! E como podemos ter uma relação entre o resultado e esses valores? 

A: Professor, percebemos que se multiplicarmos os valores também chegaremos no resultado. 

P:  Isso  aí!  Será  que  pode  ser  coincidência?  Vamos  testar  para  outros  números?  Tentem 

resolver o problema com 5 ingressantes e 3 bolsas. 

A:  Resolvemos  pelo  método  da  árvore  de  possibilidades  e  conseguimos  perceber  que  o 

resultado é 60. 

P: Então... se fizerem o mesmo será que chegarão em 60 também? 

A: Sim, professor! Porque5 × 4 × 3 também é 60. 

P:  E  se  mudarmos  a  quantidade  de  bolsas?  Em  vez  de  3  bolsas  para  os  4  ingressantes,  for 

apenas 2 bolsas para 4 ingressantes? 

A: Aí ficaria apenas 4 × 3. 

P:  Muito  bem!  Conseguiram  perceber  o  que  acontece  quando  mudamos  um  dos  números  e 

depois o outro separadamente? 

A: Acho que sim, professor. 

P:  Então!  Apenas  tentem  resolver  o  mesmo  problema  somente  pensando  nos  valores,  que 

agora  serão  8  ingressantes  para  5  bolsas.  Não  precisa  calcular  o  resultado,  apenas  monte  o 

esquema. 

P: Muito bem! Será que conseguimos montar outros esquemas?  

P:  Podemos  dizer  que,  dos  4  ingressantes,  apenas  3  vão  receber  bolsas,  certo?  Podemos 

afirmar que isso é uma competição? 

A:  Sim,  professor!  Faz  sentido  ser  uma  competição,  porque  o  melhor  colocado  receberá  a 

melhor bolsa. 

P:  Onde  normalmente  os  competidores  recebem  premiações?  Pense  em  competições,  como 

atletismo, corridas etc. 

A: Bom! Normalmente é entregue algum troféu ou medalha no pódio. 

P: Isso mesmo! Um pódio! Vocês conseguem fazer um esboço? 

A: Sim! Aqui está. 

P: Agora vamos  voltar ao estudo das possibilidades.  Vamos supor que o degrau mais  alto é 

para bolsa de 100%, o médio para bolsa de 80% e o mais baixo para a bolsa de 50%. Quantas 

pessoas podem ganhar a bolsa de 100%? 

39 

A: Quatro pessoas. 

P: Muito bem! Vamos supor que já saibamos quem ganhou a bolsa de 100%. Quantas pessoas 

ainda podem ganhar a bolsa de 80%? 

A: Três pessoas, porque uma delas já ganhou e não poderá ganhar duas bolsas. 

P: Isso aí! E o mesmo ocorre com a bolsa de 50%, certo? 

A: Isso mesmo. 

P:  Então...  podemos  colocar  quatro  possibilidades  no  degrau  maior,  3  possibilidades  no 

degrau médio e 2 no degrau mais baixo? 

A:  Podemos,  sim!  E  novamente  aparece  os  números  4,3  e  2.  Bem  parecido  com  o  nosso 

esquema anterior, só que não precisamos listar todas as letras no esquema. 

P: Isso mesmo! Bem mais prático, não é? 

A: É sim! É só colocar o número de ingressantes em ordem decrescente e ver a quantidade de 

bolsas a serem distribuídas. 

P: Muito bem! Agora vocês já perceberam o padrão nesse último esquema. 

P:  Agora  vocês  conseguem  resolver  também  o  problema  original.  Como  ficaria  o  nosso 

esquema para resolver o problema? 

A: Então... para resolver o problema basta fazermos o seguinte cálculo: 36 × 35 × 34. 

P: Muito bem! 

P:E, com isso, chamaremos esse processo de Princípio Fundamental da Contagem ou também 

de Princípio Multiplicativo da Contagem. 

P: Vou fazer apenas duas pequenas observações para concluirmos essa etapa.  

P:  A  primeira  é:  aquele  esquema  em  que  tivemos  várias  ramificações,  que  vocês  estudaram 

por grupos separados até chegarem no resultado, nós o chamamos de árvore de possibilidade, 

pois, como podem perceber, se parece muito com as ramificações de galhos de árvores. 

40 

P:  E  a  segunda  observação  é:  quando  vocês  fizeram  um  esboço  do  pódio,  não 

necessariamente precisam desenhar o esboço dele, vocês podem simplesmente representar por 

risquinhos uns ao lado dos outros, por exemplo: o 1º risquinho significa o primeiro colocado, 

o  2º  risquinho  à  direita  (meio)  significa  o  segundo  colocado  e  o  último  para  o  último 

colocado. 

Sistematização objetivada 

Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo da Contagem 

 “quando um evento é composto por n etapas sucessivas e independentes, de tal modo que as 
possibilidades  da  primeira  etapa  é  x  e  as  possibilidades  da  segunda  etapa  é  y,  resulta  no 
número total de possibilidades de o evento ocorrer, dado pelo produto (x). (y)”. 

‘‘nosso  evento  é  composto  por  3  etapas  sucessivas  e  independentes  (que  são  as  colocações 

 
 
 
 
41 

dos ingressantes)’’, de tal modo que: 

  as possibilidades da primeira etapa (ingressante com melhor desempenho) é 36  
  as possibilidades da segunda etapa (ingressante com segundo melhor desempenho) é 35 
 

e as possibilidades da terceira e última etapa (ingressante com o terceiro melhor 
desempenho) é 34 

No caso específico do nosso problema 𝑥 representa a quantidade de bolsas oferecidas 

e 𝑦 representa a quantidade de  ingressantes que vão concorrer às bolsas. Portanto, a solução 

para desse problema é dado por: 36× 35 × 34. 

 
 
 
TAREFA 02 

42 

Vamos supor que, em um determinado ano, a  UNIVest decida dar bolsas a todos que 
consigam ingressar no curso de Medicina, porém a porcentagem de desconto da bolsa 
recebida pelos ingressantes (36) será de forma decrescente à colocação e decaindo 2% 
por  cada  colocação  (100%,  98%,  96%,  ...,  30%).    Nesse  caso,  quantas  composições 
distintas podem ser feitas de acordo com as possíveis colocações dos candidatos? 

Objetivos específicos 

 

Interpretar e identificar  que a classificação dos ingressantes é importante no contexto 

do problema. 

  Perceber  que  nesse  problema  agora  a  quantidade  de  bolsas  é  igual  à  quantidade  de 

ingressantes no curso. 

  Utilizar os conhecimentos e esquemas formalizados anteriormente. 

  Perceber o padrão quando se altera igualmente o valor de “n (número de elementos do 

conjunto  dos  ingressantes)”  e  “p  (número  de  subconjuntos  formados  de  acordo  com 

número de bolsas)”. 

  Formalizar a ideia e o conceito de Permutação. 

Encaminhamentos 

  O problema será entregue por impresso para grupos de alunos. 

  Será  dado  um  tempo  necessário  para  a  leitura,  interpretação,  discussão  entre  os 

participantes dos grupos e para resolução do problema. 

  Durante o processo de resolução será necessário que o professor observe e incentive os 

grupos (dificuldades, métodos, discussões). 

  O  professor  deverá  orientar  os  processos  de  resolução  dos  alunos  questionando-os 

sobre suas resoluções e dúvidas. 

 

Incentivar  os  alunos  a  utilizarem  esquemas  para  a  resolução  do  problema  (pódio, 

árvore de possibilidades etc). 

 

Incentivar  os  alunos  a  criarem  problemas  secundários  utilizando  números  menores, 

mudando igualmente os valores de “n (conjunto dos ingressantes)” e de “p (conjuntos 

formados de acordo com número de bolsas)”. 

  O professor deverá discutir e refletir algumas resoluções do problema  no final, a  fim 

de promover um aprofundamento. 

Possíveis Resoluções 

Resolução 1  

43 

Resolução 2   

 
 
 
 
Resolução 3  

44 

Uma proposta de discussão e sistematização do conteúdo 

P: Agora que vocês já fizeram a leitura e discutiram um pouco, tentem resolver o problema. 

A: Ok! Professor. 

A:  Professor,  novamente  está  muito  complicado  resolver  o  problema,  vamos  ter  muitas 

possibilidades. Nós podemos fazer o mesmo que o problema passado, usar números menores 

primeiro? 

P: Claro! Podem sim. 

A: Professor, tentamos também usar os mesmos esquemas e também funcionou para resolver 

o problema. 

P:  Isso  mesmo!  Também  dá  para  se  usar  os  mesmos  métodos  que  vocês  utilizaram  e 

“criamos” juntos para resolver o problema anterior. 

P: Vocês conseguiram perceber algo em comum e algo diferente deste problema para o outro? 

A:  Talvez,  professor!  Antes  nós  estávamos  trabalhando  com  dois  números  diferentes  (a 

quantidade de bolsas e a quantidade de ingressantes). 

P:  Muito  bem!  Perceberam  que,  nesse  problema,  o  número  de  bolsas  e  ingressantes  são 

iguais. E o que vocês conseguem perceber de semelhante em ambos problemas? Investiguem. 

A: Que no problema anterior e nesse problema, em ambos importa a ordem da classificação? 

P: Isso mesmo! Em ambos importam a ordem/classificação dos ingressantes. 

P: O que fizeram para resolver o problema? 

A: Diminuímos os números, em vez de 36, usamos 4. 

P: E qual foi o resultado? 

A: 24. 

P: Muito bem! E o que mais? Quais esquemas utilizaram? 

A: Conseguimos fazer por árvore de possibilidades, pelo pictograma e também pelo PFC. 

P: Muito bem! E o que perceberam quando utilizaram os métodos? Quero dizer... em relação 

 
 
aos números para se chegar no resultado. Qual foi o cálculo? 

A:  Usando  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  fizemos  4 × 3 × 2 × 1,  por  exemplo, 

professor. 

P:  Isso  mesmo!  E,  se,  por  acaso,  em  vez  de  utilizar  o  número  4  para  resolver,  vocês 

45 

estivessem escolhidos 5, como ficaria? 

A: Ficaria 5 × 4 × 3 × 2 × 1 e o resultado seria 120. 

P: Isso mesmo! Conseguem perceber algo nisso? 

A:  Conseguimos,  sim!  Que  o  número  que  escolhermos,  ele  vai  multiplicando  todos os  seus 

antecessores. 

P: Isso mesmo! Muito bem! No problema anterior, vocês fizeram uma multiplicação parecida, 

certo? 

A: Sim, professor. 

P: Mas o que diferencia um do outro em relação aos cálculos? 

A:  Nesse  problema,  ele  multiplica  todos os  antecessores,  enquanto,  no outro  problema,  não 

chegava até o número 1 no desenvolvimento do fatorial. 

P: Muito bem! 

P: Antes de formalizarmos o próximo passo, vou fazer uma pequena observação novamente. 

Essa multiplicação sucessiva a qual vocês estão fazendo que termina sempre até o 1, também 

podemos reescrever colocando um ponto de exclamação no seu final. 

P:  Vou  mostrar  um  exemplo,  em  vez  de  escrevermos  5 × 4 × 3 × 2 × 1,  podemos  escrever 

apenas na forma de 5!. 

A: Ah! Entendemos, professor. Então, caso queiramos substituir  7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1, 

podemos reescrever na forma de 7!? 

P: Isso mesmo! 

P: Além disso, esse ponto de exclamação é chamado de fatorial. Então lemos o número e em 

seguida fatorial, por exemplo: 5!, lê-se “cinco fatorial”. 

P: Dado um número natural n (n > 1), define-se n fatorial ou fatorial de n (indicado por n!), 

como sendo o produto dos n números naturais consecutivos, escritos desde n até 1. 

P:  E  quando  temos  os  mesmos  valores  de  “n”  e  “p”,  que  nesse  caso  são  a  quantidade  de 

ingressantes  e  bolsas  para  fazer  os  agrupamentos,  podemos  chamar  de  uma  Permutação 

Simples. 

Sistematização  

 
Permutação Simples 

 “Dado  um  conjunto  de  n  elementos,  chama-se  permutação  simples  dos  n  elementos 

quaisquer  sequência  (agrupamento  ordenado)  desses  n  elementos,  diferindo  apenas  pela 

ordem  dos  elementos.  Para  determinar  o  número  de  permutações  em  um  grupo  com  n 

elementos, basta calcular o fatorial desse n.” 

46 

𝑷n= 𝒏! 

“nosso evento é composto por 36 etapas sucessivas e independentes  (que são as colocações 
dos ingressantes), de tal modo que: 

  as possibilidades da primeira etapa (ingressante com melhor desempenho) é 36  
  as possibilidades da segunda etapa (ingressante com segundo melhor desempenho) é 35 
  as possibilidades da terceira etapa (ingressante com o terceiro melhor desempenho) é 34 
  as possibilidades da quarta etapa (ingressante com o quarto melhor desempenho) é 33 

e  assim  sucessivamente  até  as  possibilidades  da  trigésima  sexta  etapa  (ingressante 

com o pior desempenho) que é 1. 

No caso específico do nosso problema 𝑛 representa a quantidade de bolsas oferecidas 

e também representa a quantidade de ingressantes que vão concorrer às bolsas, já que temos a 

mesma quantidade de bolsas e  ingressantes. Portanto, a solução para desse problema é dado 

por: 36× 35 × 34 × … × 1 = 36! 

 
 
 
47 

TAREFA 03 – UMA SEGUNDA ABORDAGEM PARA O PROBLEMA 1 

O  vestibular  de  verão  de  2022  de  Medicina  da  Universidade  UNIVest  como  exemplo, 
ofereceu  apenas  36  vagas  para o  curso.  Vamos  supor  que  dos  36  ingressantes  do  curso 
serão  oferecidas  apenas  3  bolsas,  dadas  aos  melhores  colocados  no  curso  de  Medicina 
desse  vestibular  e  as  bolsas  são  respectivamente  de  100%,  80%  e  50%,  de  quantas 
formas diferentes será possível organizar as bolsas aos ingressantes do curso? 

TAREFA 04 – UMA SEGUNDA ABORDAGEM PARA O PROBLEMA 2 

Vamos  supor  que,  em  um  determinado  ano,  a  UNIVest  decida  dar  bolsas  a  todos  que 
consigam  ingressar  no  curso  de  Medicina,  porém  a  porcentagem  de  desconto  da  bolsa 
recebida  pelos  ingressantes  (36)  será  de  forma  decrescente  à  colocação  e  decaindo  2% 
por cada colocação (100%, 98%, 96%, ... ,30%). Nesse caso, de quantas formas (ordens) 
distintas os candidatos podem receber as bolsas? 

Objetivos específicos 

  Reanalisar as resoluções dos problemas 1 e 2, fazendo uma conexão entre eles. 

  Formalizar a ideia de Arranjo Simples ou Permutação. 

Encaminhamentos 

  O  professor  deverá  voltar  em  algumas  discussões  das  resoluções,  encaminhamentos, 

das  tarefas  1  e  2,  a  fim  de  promover  um  aprofundamento  que  colabore  para  a 

formalização do conceito de Arranjo. 

  O  professor  deverá  orientar  os  alunos  a  observarem  a  relação  dos  valores  de  “n” 

(quantidade de ingressantes), “p” (quantidade de bolsas) e (𝑛 − 𝑝). 

  O professor deverá orientar os alunos a generalizar a fórmula de Arranjo. 

Possíveis dificuldades que podem ser encontradas 

  Pode ser que não consigam desenvolver meios de resolver o problema antes do incentivo 

de criarem problemas secundários utilizando números menores para “n” e “p”. 

  Não chegarem a uma conclusão quando se é alterado os valores de “n” e “p”. 

Uma proposta de discussão e sistematização do conteúdo. 

P:  Bom!  Pessoal,  iremos  voltar  um  pouco  em  nosso  primeiro  problema  e  fazermos  um 

aprofundamento, porque temos mais uma parte muito importante para ser formalizada. 

P: Preciso que vocês estejam com as resoluções em mãos dos dois problemas anteriores. 

P: Todos vocês já perceberam uma semelhança, mas também alguma diferença entre o PFC e 

 
 
48 

as permutações, certo? Quais são? 

A: Sim, professor! A semelhança é a forma que conseguimos resolver os problemas usando os 

“mesmos” métodos e a diferença são os números (n e p). No primeiro problema, os números 

são  diferentes,  são  36  bolsas  para  apenas  3  ingressantes,  já  no  segundo  problema,  a 

quantidade de bolsas e ingressantes são as mesmas, são 36 bolsas para os 36 ingressantes.  

P:  Muito  bem!  Isso  mesmo!  Podemos  dizer  que,  no  primeiro  problema,  faremos  uma 

multiplicação  decrescente  apenas  do  36  até  o  34  (36 × 35 × 34),  enquanto,  no  segundo 

problema, vocês perceberam que há uma multiplicação de todos os seus antecessores, ou seja, 

do 36 até o número 1 (36 × 35 × 34 × … × 1). 

A: Isso mesmo, professor! 

P:  Agora  vamos  observar  os  valores  do  enunciado  do  primeiro  problema  e  a  multiplicação 

que nos leva ao resultado. 

P: O que vocês fizeram para chegar ao resultado? Relevem a troca por números menores. 

A:  Bom!  Professor,  tínhamos  36  ingressante  para  apenas  3  bolsas,  então  fizemos  por  um 

esquema de pódio. Em primeiro lugar (no topo), tínhamos 36 pessoas possíveis para receber a 

bolsa de 100%, para a colocação de segundo lugar (à direita) agora temos apenas 35 possíveis 

pessoas para receber a bolsa e, por fim, no terceiro lugar, temos apenas 34 possíveis pessoas 

para receber a bolsa. 

P: Muito bem! Isso mesmo! 

P: E o que aconteceu quando resolveram o problema dois? 

A: Em vez de pararmos no 34 na multiplicação, multiplicamos todos os antecessores até o 1. 

P:  Muito  bem!  Então,  basicamente,  qual  é  a  diferença  de  um  problema  para  o  outro, 

observando apenas para essas multiplicações? 

A: A diferença é que, no problema um, não temos a multiplicação (33 × 32 × 31 ×. . .×  3 ×

2 × 1). 

P:  Muito  bem!  Isso  mesmo!  E  ambos  os  problemas  são  muito  idênticos,  tirando  essa 

observação, certo? 

A: Isso mesmo! 

P:  O  que  poderíamos  fazer  para  a  multiplicação  do  segundo  problema  se  tornar  a 

multiplicação do primeiro problema?  

P:  Quero  dizer,  será  que  poderíamos  fazer  algo  para  “cancelar”  esses  valores  (33 × 32 ×

31 × … ×  3 × 2 × 1) que é diferente de um problema para o outro? (Aqui o professor pode 

dar um tempo a mais para os alunos refletirem e rascunharem algumas possibilidades antes de 

continuar a discussão). 

A: Bom! Professor, eles estão em uma multiplicação, então, para cancelar, teríamos que fazer 

uma operação inversa, ou seja, dividir pelos mesmos números (33 × 32 × 31 ×. . .×  3 × 2 ×

1). 

P:  Isso  mesmo!  Muito  bem!  Então,  quer  dizer  que,  para  transformarmos  (36 × 35 × 34 ×

… × 3 × 2 × 1) em (36 × 35 × 34), basta dividir (36 × 35 × 34 ×. . .× 3 × 2 × 1) por (33 ×

49 

32 × 31 ×. . .× 3 × 2 × 1)? 

A: Isso mesmo! 

P: Também já formalizamos anteriormente a noção de fatorial certo? 

A: Sim! Que é a multiplicação dos antecessores até o 1. 

P: Isso mesmo! Então, como poderíamos reescrever isso que vocês acabaram de me falar? 

A: Ficaria 36!/33! não é, professor? 

P: Isso mesmo! Muito bem! 

P:  Bom!  Estamos  quase  lá.  Gostaria  que  vocês  percebessem  agora  uma  relação  entre  esses 

dois números com os dois números do enunciado. Observem um pouco e vejam se conseguem 

encontrar alguma semelhança. (Novamente o professor pode deixar que os alunos reflitam  e 

tentem elaborar algum resultado). 

A: Acho que percebemos, professor! O 36 tem,  no próprio exercício, que é a quantidade de 

ingressantes,  já  o  33  não  tem  no  enunciado,  mas,  se  fizermos  a  quantidade  de  ingressantes 

menos a quantidade de pessoas que vão receber bolsa, dará outro valor. 

P:  Isso  mesmo!  Era  isso  que  queria  que  vocês  concluíssem.  Então  é  só  pegar o  valor  36!  e 

dividir por (36-3)! e chegamos ao resultado. 

P: Será que isso vale para os outros problemas que reduzimos os números? Testem a relação. 

A: Funciona sim, professor! Para 4 ingressantes e 2 bolsas, ficará 4!/(4-2)! E, para os outros, 

todos valem também. 

P: Então, vamos formalizar juntos agora. 

P: Vamos supor que chamaremos de “n” o número de ingressantes (o maior dos valores) e o 

número de bolsas chamaremos de “p” (o menor dos valores). Como poderíamos montar uma 

fórmula? 

A: Então ficaria 

𝑛!
(𝑛−𝑝)!

. 

P: Isso mesmo! E essa fórmula é a do chamado Arranjo. 

 
 
 Conteúdo que se pretende sistematizar 

Arranjo Simples 

“São agrupamentos em que se considera a ordem dos elementos, isto é, qualquer mudança na 
ordem dos elementos altera o agrupamento”. 

50 

“Dado  um  conjunto  de  n  elementos  distintos,  chama-se  arranjo  simples  dos  n  elementos, 
tomados de p a p, (n ≥ p) a qualquer sequência ordenada de p elementos distintos escolhidos 
entre os n existentes”. 

𝑨𝒏,𝒑 =

𝒏!
(𝒏 − 𝒑)!

No caso específico do nosso problema 𝑛 representa a quantidade de bolsas oferecidas 

e 𝑝 representa a quantidade de  ingressantes que vão concorrer às bolsas. Portanto, a solução 

para desse problema é dado por:  

𝐴36,3 =

36!
(36 − 3)!

→ 𝐴36,3 =

36!
33!

→ 𝐴36,3 = 36 × 35 × 34 = 42840 

 
 
 
 
 
 
TAREFA05 

Vamos supor que a UNIVest decida oferecer três bolsas de 100%, aleatoriamente, para 
os ingressantes (36) do curso de Medicina. Se assim o fizer, quantos são os grupos, de 
três ingressantes distintos, que podem ser formados? 

51 

Objetivos específicos 

 

Interpretar  e  identificar  que  a  classificação  dos  ingressantes  não  é  importante  no 

contexto do problema. 

  Perceber  que  nesse  problema  a  quantidade  de  bolsas  é  diferente  da  quantidade  de 

ingressantes no curso. 

  Utilizar os conhecimentos e esquemas formalizados anteriormente. 

  Perceber o padrão quando se altera os valores de “n (número de elementos do conjunto 

dos ingressantes)” e “p (número de subconjuntos formados de acordo com número de 

bolsas)”, separadamente. 

  Perceber a relação entre a fórmula do Arranjo e da Combinação. 

  Formalizar a Combinação. 

Procedimentos 

  O problema será entregue por impresso para os grupos de alunos. 

  Será  dado  um  tempo  necessário  para  a  leitura,  interpretação,  discussão  entre  os 

participantes dos grupos e para resolução do problema. 

  Durante o processo de resolução será necessário que o professor observe e incentive os 

grupos (dificuldades, métodos, discussões). 

  O  professor  deverá  orientar  os  processos  de  resolução  dos  alunos  questionando-os 

sobre suas resoluções e dúvidas. 

 

 

Incentivar os alunos a utilizarem os diversos esquemas para a resolução do problema; 

Incentivar  os  alunos  a  criarem  problemas  secundários  utilizando  números  menores, 

mudando  separadamente  os  valores  de  “n  (conjunto  dos  ingressantes)”  e  de  “p 

(conjuntos formados de acordo com número de bolsas)”. 

  Durante a resolução será necessário que o professor consiga  fazer com que os alunos 

percebam a relação da fórmula de arranjo e o resultado do problema para se chegar na 

conclusão da divisão por p!. 

 
  O professor deverá discutir e refletir algumas resoluções do problema  no final, a  fim 

52 

de promover um aprofundamento. 

Possíveis dificuldades 

  Caso  o  aluno  não  perceba  que  a  classificação,  ordenação,  dos  ingressantes  não  é 

importante  neste  contexto  podem,  possivelmente  resolver  o  problema  como  um 

Arranjo. 

Uma proposta de discussão e sistematização do conteúdo 

P: Agora leiam o problema e tentem resolver, pessoal. 

A:  Já  lemos,  professor.  Vamos  fazer  igual  fizemos  nos  problemas  anteriores,  iremos  tentar 

resolver o problema primeiro com um número menor. 

P: Muito bem! 

A: Em vez de 36, iremos utilizar 4. 

A: Professor, estávamos resolvendo o problema e percebemos que a ordem dos ingressantes 

não importará, dessa vez, certo? 

P: Isso mesmo! Porque as bolsas serão sorteadas aleatoriamente entre os ingressantes. 

A:  Então,  por  exemplo,  o  grupo  Ana,  João  e  Carlos  será  o  mesmo  que  Carlos,  Ana  e  João, 

certo? 

P: Isso mesmo! Muito bem! 

P:  Qual  foi  o total  de  grupos  que  vocês  conseguiram  formar?  E  como  vocês  pensaram  para 

resolver isso? 

A: Bom! Primeiramente tentamos listar todos os grupos. E encontramos o resultado 4. 

P: Muito bem! Pedirei para vocês fazerem um passo extra que será muito importante. 

P: Tentem listar todos os grupos, mesmo repetindo as pessoas em ordem diferentes. 

A: Mas aí seria o mesmo que o problema de arranjos, não seria, professor? 

P: Isso mesmo! Vocês teriam 24 grupos de acordo com o resultado que vocês já tinham feito, 

certo? 

A: Isso mesmo! 

P:  Agora  gostaria  que,  em  um  canto  de  uma  folha, todos  vocês  escrevessem  o  resultado  de 

todos os fatoriais de 1 até 5, por favor. 

A: Ok! Professor! 

P: Agora que vocês escreveram, gostaria que vocês comparassem o problema de arranjo que 

 
53 

vocês utilizaram 𝑛 = 4 e 𝑝 = 3 e o problema de agora. Vejam se conseguem perceber algo. 

A: Bom! No problema de arranjo, o resultado deu 24 e importava a ordem, nesse o resultado 

deu 4 e não importa a ordem dos ingressante. 

P: Muito bem!  Agora que vocês já sabem a  fórmula do arranjo, tentem resolver o problema 

para quando 𝑛 = 5 e 𝑝 = 3 e também resolver esse mesmo problema com esses valores. 

A: Ok! Professor! 

A:  No  problema  de  arranjo,  ficaria 

5!

(5−3)!

= 60  e,  para  esse  problema,  listamos  todos  e 

chegamos em 10 grupos. 

P: Agora percebam a relação dos resultados. Usando 𝑛 = 4 e 𝑝 = 3, vocês encontraram 24 e 

4, já com 𝑛 = 5 e 𝑝 = 3, vocês encontraram 60 e 10. Conseguem perceber algum padrão? (O 

professor  pode  pedir  para  que  os  alunos  construam  um  quadro,  explicitando  esses  e  outros 

resultados para que os alunos percebam a relação). 

A:  Acho  que  sim,  professor.  24  dividido  por  4  resulta  em  6  e  60  dividido  por  10  também 

resulta em 6. 

P:  Muito  bem!  O  que  vocês  conseguiram  perceber  no  resultado,  então,  do  problema  de 

arranjo e desse problema? 

A: Percebemos que basta pegar o resultado do problema de arranjo e dividir por 6. 

P:  Isso  mesmo!  E,  se  agora,  em  vez  de  mudarmos  o  número  de  ingressantes,  mudarmos  o 

resultado das bolsas? Vamos tentar mudar o problema para  três ingressantes e duas bolsas e 

em seguida quatro ingressantes e duas bolsas, nas duas situações. 

A: Ok! Professor! Vamos tentar resolver. 

A: Usando a ideia de arranjo com 𝑛 = 3 e 𝑝 = 2, encontramos 6 como resultado e, para esse 

nosso problema, com os mesmos números, encontramos três como resposta. 

A: Já usando 𝑛 = 4 e 𝑝 = 2 na ideia de arranjo, encontramos 12 como resultado e, para esse 

problema, com os mesmos números, encontramos 6. 

P: Muito bem! E o que vocês conseguem perceber de relação entre os resultados? 

A: É o mesmo que nos anteriores, só que agora, em vez de dividir por 6, os resultados estão 

sendo divididos por 2. 

P: Muito bem! Agora vamos dar uma observada. Por que, no primeiro, dividimos por 6 e, no 

segundo, por 2? De onde será que esses números surgiram? 

P: Tentem observar os números de “n” e “p” de cada situação e perceber de onde surgiram o 

6 e o 2 dessas divisões. 

A: Poderíamos falar que é o valor de “p”, mas só daria certo no caso em que usamos o 𝑝 = 2, 

54 

no primeiro exemplo deu 6 e o “p” é igual a 3. 

P: Isso mesmo! Não é apenas dividir pelo valor de “p”. Continuem pensando mais um pouco 

dessa forma. 

A: Professor, 2! = 2 e 3! = 6. Será essa a relação? Teremos que dividir por p!? 

P: Vamos testar? Utilizem outros números que não usamos e que sejam pequenos para vocês 

poderem verificar. 

A:  Vamos  usar  𝑛 = 5 e  𝑝 = 4  e  verificar  listando  os  grupos  também  para  verificar  os 

resultados. 

A: Para a fórmula do arranjo, vai ficar 

5!

(5−4)!

= 120 e, listando todos os grupos, percebemos 

que o resultado deu 5 grupos diferentes. Então, nossa relação deu certo, porque 120 dividido 

por 4! é igual a 5. 

P: Isso mesmo! Muito bem! 

P: Esses problemas, para os quais não importa a ordem, são chamados de Combinações. 

P: E também podemos concluir, então, que a fórmula da Combinação será dada pela fórmula 

do Arranjo dividido por p!, certo? 

A: Isso mesmo, professor. 

P:  Porque,  pensem  bem,  nas  situações  de  Arranjo  importa  a  ordem.  Assim,  quando  vocês 

listaram todos os grupos, mesmo com as mesmas pessoas, apenas trocando as posições, vocês 

tiveram  que  excluir  as  repetições  para  resolver  esse  último  problema  e  o total  de  repetições 

formam um outro grupo que o resultado é dado por p!. 

Conteúdo que se pretende sistematizar 

Combinação  

“São  agrupamentos  em  que  não  se  considera  a  ordem  dos  elementos,  isto  é,  mudanças  na 

ordem dos elementos não alteram o agrupamento.” 

Dado um conjunto A com n elementos distintos, chama-se combinação dos n elementos de A, 

tomados p a p, (n p), qualquer subconjunto de A formado por p elementos. 

𝐶𝑛,𝑝 =

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)! 𝑝!

No  caso  específico  do  nosso  problema  𝑛  representa  a  quantidade  de  bolsas  oferecidas  e  𝑝 

representa a quantidade de ingressantes que vão concorrer às bolsas. Portanto, a solução para 

 
 
desse problema é dado por:  

𝐶36,3 =

36!
(36 − 3)! 3!

→ 𝐶36,3 =

36!
33! 3!

→ 𝐶36,3 =

36 × 35 × 34
3 × 2 × 1

→ 𝐶36,3 = 7140 

55 

56 

4  CONSIDERAÇÕES SOBRE A PROPOSTA 

Neste  trabalho,  apresentamos  uma  proposta  de  ensino  para  o  conteúdo  de 

Análise  Combinatória  utilizando  a  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  a  fim  de 

possibilitar uma aprendizagem do conteúdo partindo da utilização da matemática para práticas 

rotineiras,  mas  não  de  forma  tradicional,  e  sim  de  forma  interativa  entre  professor  e  alunos, 

uma  vez  que  há  necessidade  de  desenvolver  a  autonomia  de  resolução  e  pensamento  lógico 

nos discentes. Para tanto propusemos a realização de tarefas coletivas para que haja percepção 

da boa  funcionalidade de resoluções de problemáticas diárias  matemáticas em grupos, além, 

claro, de possibilitar que várias estratégias sejam possíveis. 

A  opção  da  utilização  de  tarefas  na  perspectiva  investigativa  ocorreu  para 

que  também  haja  uma  maior  interação  entre  os  próprios  alunos,  resultando  em  mais 

discussões  e  em  mais  ideias  para  analisar.  Com  isso,  aos  poucos,  os  alunos  estabelecerão 

etapas  para  facilitar  as  resoluções  e  se  tornarão  cada  vez  mais  independentes  em  relação  à 

própria aprendizagem. 

Objetivamos,  com  isso,  oportunizar  que  os  alunos  criem  suas  próprias 

estratégias de resolução, isto é, sejam protagonistas e criadores dos próprios conhecimentos e 

desenvolvedores do raciocínio combinatório/lógico de forma significativa e ampliada, sem se 

pautarem  apenas  em  conceitos  “concretos”  utilizados  normalmente  e  frequentemente  pelo 

ensino tradicionalista, como os formulários.  

Devido ao objetivo deste trabalho, concluímos também que há  necessidade 

de  mudança  não  apenas  do  método  de  ensino,  mas,  principalmente,  da  familiaridade  dos 

próprios  professores  para  com  o  conteúdo  e também  para  com  as  estratégias  metodológicas 

que visam a autonomia dos alunos a qual só é possível se os docentes assumirem uma atitude 

de mediadores do conhecimento. 

Visamos ainda sugerir que há necessidade de oportunizar aos professores a 

verificação  das  dificuldades  dos  seus  alunos,  para  que  façam  modificações  futuras  em  sua 

Trajetória Hipotética de Aprendizagem, “aprimorando-a” a cada nova situação de acordo com 

cada  novo  contexto,  cada  nova  turma,  cada  nova  dúvida  ou  entrave  que  os  alunos 

apresentarem. 

As  propostas  possibilitaram  perceber  que  a  mudança  de  atitude  assumida 

pelo professor é desafiadora, uma vez que a maioria se vê como transferidor de conhecimento 

e não mediador dele. Há ainda a dificuldade de preparação da aula,  uma vez que necessitará 

de  tempo,  leitura,  atualização  por  parte  do  responsável  pela  aula,  tópicos  de  difícil 

57 

desenvolvimento  para  a  maioria  dos  professores  que  se  encontram,  muitas  vezes, 

paradoxalmente, em zonas desconfortáveis mas, de certa forma, confortáveis.  

Em concordância com os teóricos citados neste trabalho, ressaltamos que as 

estratégias  metodológicas  da  Educação  Matemática  são  mais  eficientes  que  as  tradicionais, 

pois,  além  de  superar  a  monotonia  do  ensino  em  sala  de  aula  e  o  desinteresse  dos  alunos, 

incentiva-os a, cada vez mais, superarem suas dúvidas relacionadas a problemas rotineiros e, 

sem  dúvida,  as  aulas  que  variam  na  metodologia,  tornam  a  aplicação  e  o  ambiente  mais 

interessantes aos estudantes e incentiva-os a sempre buscarem mais conhecimento e a saírem 

da zona de conforto de decorar, ler, resolver e conferir o resultado. 

Porém,  apesar  das  metodologias  alternativas,  como  a 

investigação 

matemática, serem mais interessantes, funcionais e atraentes, há várias problemáticas a serem 

resolvidas:  o  tempo  de  preparação  de  aulas  é  muito  maior  do  que  o  fornecido  de  horas 

atividades  pelas  escolas;  a  aplicação  é  mais  demorada,  o  que  custaria  mais  aulas,  fator 

agravante em uma grade fixa de ensino que possui aulas limitadas e insuficientes; o conteúdo 

programático a ser cumprido semanalmente, mensalmente, bimestralmente, trimestralmente... 

também  é  “uma  enorme  pedra  no  meio  do  caminho”,  como  diria  Carlos  Drummond  de 

Andrade,  pois  faz  que  os  docentes  sejam  forçados  a  ensinar  teorias  e  práticas  dentro  de 

tempos  já  insuficientes  e,  caso  não  cumpram  prazos,  os  professores  podem  ser  afetados 

profissionalmente,  assim  como  os  alunos  em  relação  a  concursos,  como  os  vestibulares  e 

avaliações rotineiras. 

A nossa proposta mereceria ser aplicada para que pudéssemos avaliá-la com 

maior qualidade, porém, para o momento, o que destacamos é a necessidade de repensar não 

apenas a aplicação de novas metodologias, mas também repensar os livros didáticos, a grade 

escolar  obrigatória,  a  necessidade  de  propor  projetos  interdisciplinares,  pois  esses  são 

possibilidades para unir a prática matemática com a realidade de cada aluno em disciplinas e 

contextos distintos. 

 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental. 
Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. 

58 

BRASIL.  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS:  matemática.  Secretaria  de 
Educação 
em 
Disponível 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> acesso em 01de out. de 2021. 

Brasília:  MEC/SEF, 

Fundamental. 

1997. 

– 

BRASIL. PCN+ ensino médio orientações educacionais complementares aos parâmetros 
curriculares  nacionais:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília: 
MEC/SEF, 
em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>  acesso  em  01  de  out.  de 
2021. 

Disponível 

2002. 

COLAÇO,  Veriana  de  Fátima  Rodrigues.  Processos  interacionais  e  a  construção  de 
conhecimento e subjetividade de crianças. Psicologia: Reflexão e Crítica, v. 17, n. 3, 2004, 
p. 
em 
<https://www.scielo.br/j/prc/a/HvMjjLP9WSmN5htzxv45FgF/?format=pdf&lang=pt>  acesso 
em 25 de dez. de 2021. 

Disponível 

333-340. 

COLL,  César.  Aprendizagem  escolar  e  construção  do  conhecimento.  Porto  Alegre, 
Artmed, 
< 
p. 
http://professoraltairdopsol.blogspot.com/2009/12/coll-cesar-aprendizagem-escolar-e.html> 
acesso em 25 de dez. de 2021. 

Disponível 

1994. 

159 

em 

FLORENTINO,  Girleane  Rodrigues;  MELO,  Lidiane  Alves  de  Lima;  MORAIS,  Fernanda 
Barbosa.  A  utilização  da  investigação  matemáticas  como  abordagem  metodológica  em 
sala  de  aula.  Anais  EPBEM,  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  de 
em 
Pernambuco, 
<https://www.editorarealize.com.br/editora/anais/epbem/2018/TRABALHO_EV121_MD1_S
A3_ID255_17082018185346.pdf> acesso em 07 de ago. de 2021. 

Disponível 

2018. 

GOLDENBERG, E. . Quatro funções da  investigação matemática na aula de  matemática. In 
ABRANTES,  J.  P;  PONTE,  H.  FONSECA,  &  BRUNHEIRA  (Orgs.).  Investigações 
matemática na aula e no currículo. Lisboa: Projeto Matemática para todos. Associação dos 
Professores de Matemática, p. 35-49, 1999. 

HARIKI,  Seiji.  Conectar  Problemas:  uma  nova  estratégia  de  resolução  de  problemas 
combinatórios.  São  Paulo,  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  1996.  Disponível  em  < 
https://em.apm.pt/index.php/em/article/view/526/520> acesso em 11 de nov. de 2021. 

MAGALHÃES,  Ana  Paula  de  A.  S.;  ROCHA,  Luciana  Parente;  VARIZO,  Zaíra  da  Cunha 
Melo;  A  investigação  matemática  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  da 
em 
matemática. 
<http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/4873_3348_ID.pdf> acesso em 15 de out. 
de 2021. 

Disponível 

Paulo, 

2016. 

São 

MASETTO,  Marcos  T;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida;  MORAN,  José  Manuel.  Novas 
tecnologias e mediações pedagógicas. Campinas, São Paulo: Papirus, 2000. Disponível em < 
https://aedmoodle.ufpa.br/pluginfile.php/239184/mod_resource/content/1/Texto%203%20MA
SETTO.pdf> acesso em 04 de jul. de 2021. 

59 

MORGADO,  Augusto  César  de  Oliveira;  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira; 
CARVALHO,  Paulo  Cesar  Pinto;  FERNANDEZ,  Pedro.  Análise  combinatória  e 
probabilidade. 
< 
https://portaldaobmep.impa.br/uploads/msg/5fpwf84eez8c0.pdf>  acesso  em  15  de  dez.  de 
2021. 

Disponível 

Janeiro, 

1991. 

Rio 

em 

de 

NAVARRO-PELAYO, V; BATANER, C.; GODINO, J. D. Razonamiento combinatorio en 
alumnos  de  secundária.  Educación  Matemática,  v.8,  n.1,  1996.  Disponível  em  < 
https://www.researchgate.net/publication/275097960_Razonamiento_combinatorio_en_alumn
os_de_Secundaria> acesso em 08 de jan. 2022. 

NICHOLSON, Peter. Essays on the combinatorial analysis: shewing its application to some 
of  the  most  useful  and  interesting  problems  of  algebra.  London,  1818.  Disponível  em  < 
https://books.google.com.br/books?id=PFdLAAAAMAAJ&printsec=frontcover&hl=pt-
BR#v=onepage&q&f=false> acesso em 08 de jul. de 2021. 

OLIVEIRA, Carlos Alberto Lopes dos Santos. Análise combinatória: raciocínio recursivo e 
processos sistemáticos de enumeração. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade 
Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro.  Campos  dos  Goytacazes,  2015.  Disponível 
em:<https://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-
content/uploads/sites/14/2017/09/16092015Carlos-Alberto-Lopes-dos-Santos-de-
Oliveira.pdf> . Acesso em: 05 de abril de 2022. 

PIRES, Célia Maria Carolino. Perspectivas construtivistas e organizações curriculares: um 
encontro com as formulações de Martin Simon. Educação Matemática Pesquisa. São Paulo, 
v. 11, n. 1, p. 145-166, 2009. 

PONTE,  João  Pedro;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Hélia.  Investigações  matemáticas 
< 
na 
https://issuu.com/grupoautentica/docs/capa_6ea5935ca0ceb0> acesso em 10de out. de 2021. 

Disponível 

Horizonte, 

2019. 

aula. 

Belo 

sala 

em 

de 

e 
ROA,  Rafael;  NAVARRO-PELAYO,  Virginia.  Razonamiento 
implicaciones  para  la  enseñanza  de  la  probabilidad.  Sant  Feliu,  Institut  Balear 
D'Estadística, 
< 
https://ibestat.caib.es/ibfiles/content/files/publicaciones/jornades_europees.pdf> acesso em 03 
de jan. de 2022. 

combinatorio 

Disponível 

2001. 

em 

SIMON,  Martin  A.  Reconstructing  mathematics  pedagogy  from  a  constructivist 
perspective. Journal for Research in Mathematics Education, vol. 26, n. 2, pp. 114-145, 1995. 

 
 
 
