Logaritmo, história e aplicações

Joel dos Reis Mizael

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Joel dos Reis Mizael

Logaritmo, história e aplicações

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional.
EXEMPLAR DE
DEFESA

Área de Concentração: Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Geraldine Góes Bosco

USP – São Carlos
Fevereiro de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176M618lMizael, Joel dos Reis   Logaritmo, história e aplicações / Joel dos ReisMizael; orientador Geraldine Góes Bosco. -- SãoCarlos, 2019.   45 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2019.   1. Logaritmo. 2. História dos logaritmos. 3.Aplicações. I. Bosco, Geraldine Góes, orient. II.Título. Joel dos Reis Mizael

Logarithm, history and application

Dissertation submitted to the Institute of Mathematics
and Computer Sciences – ICMC-USP – in accordance
the Professional Master’s
with the requirements of
Program in Mathematics in National Network,
for
the degree of Master in Science. EXAMINATION
BOARD PRESENTATION COPY

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Geraldine Góes Bosco

USP – São Carlos
February 2019

Dedico este trabalho primeiramente a Deus,
aos meus pais Gessi(in memoriam) e Mizael,
à minha super querida esposa Neiva, aos queridos ﬁlhos Sander e Leandro e,
especialmente à minha eterna professora Eleozina que por toda a minha vida me inspirou
como professor.

AGRADECIMENTOS

Os agradecimentos são direcionados a todos os professores do Profmat USP Ri-
beirão, meus queridos mestres que se dedicaram a ensinar e compartilhar todos os seus
conhecimentos, especialmente à minha orientadora Geraldine Góes, que fez toda a diferença
na orientação de minha dissertação, à Helena Ebert que, com muita paciência, me deu
todo o suporte com as normas ABNT com o programa Látex e todos aqueles que contri-
buíram para que a produção desse trabalho fosse possível. Os agradecimentos especiais
são direcionados à USP - Universidade de São Paulo - unidade Ribeirão Preto, que me
deu a oportunidade de cursar mestrado nesta renomada instituição, por proporcionar um
ambiente saudável para todos nós alunos, além de estimular a criatividade, a interação e a
participação nas atividades acadêmicas. À Capes pois ”o presente trabalho foi realizado
com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil
(CAPES) - Código de Financiamento 001”

“Você precisa ser a mudança que quer no mundo”
(Mahátma Gándhi)

RESUMO

MIZAEL, J. R. Logaritmo, história e aplicações. 2019. 45 p. Dissertação (Mes-
trado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP,
2019.

Logaritmos são partes integrantes de muitas formas de tecnologia, e sua história e desen-
volvimento ajudam a ver sua importância e relevância. Os logaritmos têm sido parte da
matemática há vários séculos, mas o conceito de logaritmo mudou notavelmente ao longo
dos anos. O logaritmo tem sido uma ferramenta para matemáticos, físicos e engenheiros ao
redor do mundo, simpliﬁcando seus cálculos. A ideia de logaritmo existe desde o início do
século XVII, como uma forma de facilitar a divissão e a multiplicação de números grandes.
O logaritmo tomou diferentes formas em sua jornada para se tornar o que é hoje e houve
muitos matemáticos, tais como John Napier, Henry Briggs e Leonhard Euler que ﬁzeram
contribuições signiﬁcativas para o assunto. Este trabalho aborda as origens dos logaritmos
e sua utilidade nos tempos antigos e modernos.

Palavras-chave: Aplicações, História dos Logaritmos, Logaritmos.

ABSTRACT

MIZAEL, J. R. Logarithm, history and application. 2019. 45 p. Dissertação (Mes-
trado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP,
2019.

Logarithms are an integral part of many forms of technology, and their history and
development help to see their importance and relevance. Logarithms have been part of
mathematics for several centuries, but the concept of logarithm has changed markedly over
the years. The logarithm has been a tool for mathematicians, physicists and engineers
around the world, simplifying your calculations . Having existed since the early seventeenth
century, the logarithm changed a lot since its introduction into the world of mathematics,
it began as a way to make multiplication and division of large numbers an easier way to
look up values in a table. and then adding them for its addition and sustenance to the
division and from there it evolved into the logarithm today known as the inverse of the
exponential. The logarithm took diﬀerent forms on its journey to become what it is today
and there were many mathematicians, such as John Napier, Henry Briggs and Leonhard
Euler who made signiﬁcant contributions to the matter. This paper addresses the origins
of logarithms and their usefulness in ancient and modern times.

Keywords: Applications, History of Logarithms, Logarithms.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Primeira Tábua de logaritmos de Briggs
. . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 2 – Representação da primeira aproximação de log 2 . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 3 – Representação da segunda aproximação de log 2 . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 4 – Representação das sucessivas aproximações de log 2 . . . . . . . . . . . 29
Figura 5 – Gráﬁco 1 – Logaritmo Natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 6 – Tabela Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Miríades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Tabela 2 – Identidades trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

SUMÁRIO

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.4.1

1.4.2

2

2.1

2.1.1

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.2.1
2.2.3

2.2.4

3

3.1

3.2

3.3

3.3.1

3.3.1.1

3.3.1.2

3.3.1.3

3.3.1.4
3.3.2

3.3.2.1

3.3.2.2

3.3.2.3

3.3.2.4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Escolha do Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Problemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Objetivos
Obetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
História dos Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
A tabela de potências de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
John Neper (1550 - 1617)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Joost Bürgi (1532 - 1632)
Henry Briggs (1561 - 1630) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Construção da Tábua de Logaritmo de Brigss . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . 29
Johann Bernoulli, Gottfried Leibniz, Leonhard Euler
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

A invenção dos logaritmos

TEORIA DOS LOGARITMOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Bases padrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
A Função logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Aplicações de logaritmos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Curiosidades sobre logaritmos
Guerras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Evazão Fiscal
Astronomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Terremotos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Logaritmos no mundo real
Ordem de grandeza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Escala de medição: Google Page Rank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Escala de medição: Richter, Decibel
Exemplo de Exercício . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4

CARACTERÍSTICA E MANTISSA DE UM LOGARITMO . . . . . 39

4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2

. . . . . . . . . . 39
Cálculo da característica de um logaritmo decimal
. . . . . . . . . . . . . 39
Cálculo da mantissa de um logaritmo decimal
Propriedades da característica e da mantissa de um logaritmo decimal 40
Característica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Mantissa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5

CONSIDERAÇÕES GERAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Entre os séculos XVI e XVII, no auge da expansão do comércio causado pelas
grandes navegações e pelo desenvolvimento da astronomia, os cálculos eram intensos e
demorados devido à diﬁculdade de multiplicação ou divisão de grandes números. Então,
exatamente nessa época, surgiram os logaritmos como um meio de simpliﬁcar esses cálculos,
transformando as complexas operações de multiplicação (divisão) em simples operações
de adição (subtração). No século atual, apesar das transformações tecnológicas, se faz
necessário entender ideias básicas e fundamentais, como os logaritmos, para a compreenção
dos fenômenos naturais e econômicos.Computadores dão respostas imediatas, mas as
análises ainda dependem do cérebro humano em tomadas de decisões. Sendo os logaritmos
de muita utilidade prática, torna-se instigante estudar suas origens e suas aplicações, desde
o século XVI até o século presente. Além disso, os logaritmos se fazem presentes no ensino
básico e são cobrados nos principais exames vestibulares, como o ENEM - Exame Nacional
do Ensino Médio e a Fuvest.

1.1 Escolha do Tema

A matemática é o grande desaﬁo do binômio ensino/aprendizagem, pois ela requer
muita abstração por parte de quem ensina e de quem aprende. Normalmente se pergunta
para quê estudar determinado conteúdo se o mesmo não será usado no dia a dia, ou se for,
tem-se a tecnologia (calculadoras, computadores, celulares) que calcula sem nenhum esforço.
Sendo assim, a opção pelo assunto Logaritmos se deu com a intenção de desmistiﬁcar
essa retórica em seu caso especíﬁco, trazendo suas utilidades prátidas para o dia a dia,
mostrando que estão atrelados a várias áreas e eventos, tais como na como economia e
geofísica.

22

Capítulo 1.

Introdução

1.2 Motivação

A motivação surgiu a partir de uma atividade em sala de aula, com alunos de uma
turma do terceiro ano do ensino médio, que propunha uma pesquisa sobre logaritmos. A
atividade foi dividida em três momentos:

1º Momento Pesquisa em livros de história da matemática, enciclopédias e internet,
respodendo a questões do tipo: Como surgiram os logaritmos? Para que eram
utilizados? Em que época surgiram? Quem os criou e com que ﬁnalidade?

2º Momento Apresentação de grupos de cinco alunos, cada, respondendo a três questões:
O que sabemos de logaritmos? O que queremos saber sobre logaritmos? Quais são
suas aplicações?

3º Momento Após a apresentação, houve debates sobre questões que mais despertaram
a curiosidade dos alunos e do professor: Como os logaritmos diminuem os números
grandes? Qual é a utilidade prática dos logaritmos? Como utilizar tabelas e porque
utilizá-las, dado o advento das calculadoras? O que é mudança de base? O que
são logaritmos decimais? Como transformar multiplicação e divisão em adição e
subtração, respectivamente?

4º Momento A partir desses e outros questionamentos, tiveram contato com o livro
didático e, após atenta leitura, resolveram os primeiros exercícios de aplicação e, em
seguida, alguns exercícios propostos.

Nos debates alguns alunos ﬁzeram observações como:”Naquela época não existiam
calculadoras, arcaicamente tinham o ábaco e alguns outros sistemas rudimentares de
cálculos, então foi muito útil a invenção dos logaritmos”; ”No ocidente, até meados do
século XX, ainda recorriam às tabelas de logaritmos, mas qual é a importância hoje, com
o advento das calculadoras, seguidos por microcomputadores e celulares cada vez mais
soﬁsticados?”

Muitas perguntas foram respondidas com outras perguntas e muitas outras respostas,
indicando que nossas pesquisas deveriam continuar, pois os logaritmos continuam sendo
utilizados em várias áreas do cotidiano e da ciência.

1.3 Problemática

Há uma nítida diferença na forma de ensinar conteúdos matemáticos na educação
básica entre as escolas públicas e privadas. A escola pública adota um livro didático de
autores consagrados como Gelson Iezzi e outros (IEZZI et al., 2011), cujo título é revisto
a cada dois anos, e segue a BNCC - Base Nacional Comum Curricular - o qual indica as

1.3. Problemática

23

competências e habilidades para o ensino básico: Ela segue a sequência sumária dos livros,
subdivididos nas três séries (1ª, 2ª e 3ª) do ensino médio. O aluno dessa escola aprende os
conceitos de Potenciação e Radiciação no ensino fundamental, depois aprende os conceitos
superﬁcialmente de exponencial e logaritmo no 1º ano do ensino médio e vai usá-los no
3º ano, principalmente porque cai nas provas do ENEM e de outros vestibulares. É nesse
momento que o aluno dá-se conta de que nunca viu o conceito de logaritmo de forma
consistente.

A escola privada, geralmente, não adota o livro didático, adota apostilas elaboradas
por seus docentes, constituindo um conjunto de conteúdos compactados com a ﬁnalidade
explícita que é a aprovação em vestibulares. Neste tipo de escola o aluno vê todo o conteúdo
do ensino médio nos dois primeiros anos (1ª e 2ª séries) e depois revê tudo no 3º ano (3ª
série), razão pela qual muitos treineiros (alunos do 2º ano concluído) são aprovados em
vestibulares, pois já viram todo o conteúdo do ensino médio. Logo, ao término do 3º ano, o
aluno que viu o conteúdo novamente, vai para o vestibular com os logaritmos na memória,
usa e até se sai bem, mas esquece, pois decorou fórmulas prontas. Os estudantes de qualquer
grau e de qualquer nível de aprendizado, em sua maioria, manifestam diﬁculdades no
aprendizado de logaritmos e não entendem como esse tópico pode ser utilizado na prática.
Como apresentar aos alunos, de uma forma amigável, os conceitos e as demonstrações
práticas de aplicação dos logaritmos?

É possível que haja resistência ao aprendizado do tema, em função do conceito
prévio de que a matemática é uma disciplina de conteúdo de difícil compreensão, de elevado
teor teórico e de pouca aplicação prática. Os métodos de ensino normalmente utilizados
não privilegiam o entendimento conceitual e nem a sua importância antes da passagem
da teoria, o que de fato diﬁculta a sua associação com o mundo real. Ao apresentar a
história dos logaritmos, os benefícios, oriundos de sua criação, na simpliﬁcação de cálculos
complexos e as aplicações práticas que derivam de seu conceito,espera-se tornar mais
aceitável o entendimento empírico do tópico.

Neste contexto, este trabalho visa tornar o conceito matemático de logaritmo mais
acessível, desmistiﬁcando sua complexidade e demonstrando sua utilidade, a partir de
uma reﬂexão de como era o mundo dos cálculos, em diferentes áreas do conhecimento
humano, antes da sua invenção. A realidade tecnológica tem mostrado que o raciocínio
perdeu espaço para as respostas prontas das máquinas e, ao mesmo tempo, a escola
tem realizado um papel de mera coadjuvante no ensino-aprendizagem. Não estamos
formando seres pensantes. A elaboração dessa pesquisa partiu da tentativa de resgatar a
história da criação ou descobrimento dos logaritmos, como uma modalidade de cálculo
que, paradoxalmente, também abriu caminhos para as modernas tecnologias. Dessa forma,
buscando ’em algum lugar do passado’, presentemente essa busca tornou-se uma bandeira
levantada encontrando no tema, grande desaﬁo para professores de matemática qual

24

Capítulo 1.

Introdução

seja, direcionar a aprendizagem contrariando e ao mesmo tempo fazendo uso das novas
tecnologias. Portanto,a escolha deste tema tem por ﬁnalidade, uma maior discussão sobre
a aliança entre o novo e o antigo, na construção do conhecimento e não só dos saberes.

1.4 Objetivos

1.4.1 Obetivo Geral

Analisar a conexão entre a obtenção do conhecimento através da aprendizagem
cognitiva e a obtenção fácil e pronta dos saberes, relacionando a teoria dos logaritmos
com sua utilização prática em diferentes áreas da atividade humana, a ﬁm de mostrar a
proximidade da matemática com o dia - a - dia.

1.4.2 Objetivos Especíﬁcos

• Abordar os principais conceitos envolvidos no aprendizado dos logaritmos.

• Demonstrar algumas das aplicações práticas de logaritmos.

• Discutir os porquês do uso de logaritmo no processo de ensino-aprendizagem.

• Reﬂetir sobre problemas de lacunas na aprendizagem de logaritmos.

• Aprender no dia a dia, como o aluno pode construir o conhecimento além da

calculadora.

• Observar, identiﬁcar, analisar e diagnosticar as principais diﬁculadades em aprender,

devido ao desconhecimento prévio de potenciação e radiciação.

• Estimular os estudantes a conhecer as aplicações de logaritmos.

• Despertar nos professores o reconhecimento do resgate histórico do conhecimento

matemático.

25

CAPÍTULO

2

HISTÓRIA

2.1 História dos Logaritmos

2.1.1 A tabela de potências de Arquimedes

Arquimedes (287 a.c. - 212 a.c.), um dos maiores matemáticos da antiguidade,
nasceu e viveu na Grécia antiga, no século 3 a.c.. Dentre suas inúmeras contribuições para
o desenvolvimento da ciência, ele contribuiu para a elaboração da Potenciação. Arquimedes
se propôs a calcular quantos grãos de areia seriam necessários para encher o Universo, o
qual era considerado um sistema de esferas ao redor do Sol e, no qual os planetas tinham
órbitas ﬁxas e circulares. Com seus parâmetros particulares, ele calculou os volumes Vu do
Universo e Vg do grão médio de areia. Fez a divisão Vu
Vg e, logicamente obteve um número
enorme, impossível de ser usado na prática, devido à enorme quantidade de algarismos.
Ele observou que no resultado apareciam muitos fatores 10 que se multiplicavam e à
essa quantidade de fatores 10 deu o nome de ’miríades’, o que hoje é conhecido como
’expoente’. Sendo assim, 10 × 10 × 10 × · · · × 10 tem-se n fatores 10, logo n é o número de
vezes que o 10 aparece na multiplicação; visto num quadro, tem-se que: a quantidade de
grãos que caberiam no Universo é igual a sequência da tabela abaixo, Arquimedes chegou

n Resultado
1
2
3
4
5
n

10
102
103
104
105
10n

Tabela 1 – Miríades

ao número 1051. Sua persistência culminou na elaboração da potência e na formulação

26

Capítulo 2. História

de leis e propriedades das mesmas, com o auxílio de tabelas, com a matriz acima, cujos
elementos da primeira linha são as miríades (expoentes) e os elementos da segunda linha
são as potências (resultados) de base dez, isto é, 10n.

Então foi assim que Arquimedes revolucionou, transformando a multiplicação
de grandes números com resultados astronômicos, em soma de pequenos números, os
expoentes. Por exemplo, seja multiplicar 10000 por 10000000. Segundo Arquimedes, na
tabela somam-se os elementos da primeira linha que se localizam imediatamente acima dos
números 10000 e 10000000, que são, respectivamente 4 e 7. Como 4 + 7 = 11, toma-se o
resultado logo abaixo de 11, na segunda linha, que é 100000000000; logo 10000×10000000 =
100000000000. Daí surgiu uma das primeiras propriedades das potências.

2.2 John Neper (1550 - 1617)

John Napier (em latim: Loannes Neper - daí o codinome: John Neper) era um ávido
matemático (porém não era matemático proﬁssional), nascido na Escócia, (MAIOR, 2008)
perto de Edimburgo, notório por suas contribuições para a geometria esférica. Era também
físico, astrólogo, astrônomo e teólogo. Foi ele que idealizou e projetou uma calculadora
mecância e o primeiro a usar e popularizar o ponto decimal para separar a parte inteira
da parte fracionária de um número. Na área de astronomia, fez muitos cálculos com suas
observações e pesquisas, cálculos longos que, muitas das vezes, envolviam funções trigo-
nométricas. Depois de muitos anos construindo pacientemente o conceito, ele ﬁnalmente
desenvolveu o conceito pelo qual é mais conhecido: o conceito de logaritmos. Nepier usou
como base, as sequências de potências sucessivas de um número de Stiefel, cinquenta anos
antes, e das de Arquimedes do século3 a.C. Em seu livro, publicado em 1614 - Miriﬁci
Logarithmorum Canonis Descriptio (Descrição do maravilhoso cânon dos logaritmos),
Neper explicou que havia uma necessidade de logaritmos para a prática matemática que
envolvia as multiplicações, divisões, extrações quadradas e cúbicas de grandes números.
Essas operações eram cansativas e gastavam muito tempo, consequentemente eram sujeitas
a muitos erros. Então, John Neper buscando remover esses obstáculos, foi o primeiro
matemático a conceber a ideia do logaritmo. Em grego: logos signiﬁca proporção e arithmos
signiﬁca números.

Durante o tempo de Napier, muitos cálculos astronômicos exigiam multiplicação
bruta e divisão de números muito grandes. Os astrônomos do século XVI usavam frequen-
temente a prostafaerese, um método de obter produtos usando identidades trigonométricas
para transformar produtos em somas ou diferenças, utilizando as tabelas de funções
trigonométricas, que são conhecidas desde os tempos de Ptolomeu 1.

1 Cláudio Ptolomeu foi um cientista grego que viveu em Alexandria entre 100 e 160 d.C.
Ele é reconhecido pelos seus trabalhos em matemática, astrologia, astronomia, geograﬁa e
cartograﬁa. Realizou também trabalhos importantes em óptica e teoria musical.

2.2. John Neper (1550 - 1617)

27

As identidades trigonométricas são mostradas na tabela a seguir.

Tabela 2 – Identidades trigonométricas

2senA × cosB sen(A + B) + sen(A − B)
2cosA × senB sen(A + B) − sen(A − B)
2cosA × cosB cos(A + B) + cos(A − B)
2senA × senB cos(A − B) − cos(A + B)
Fonte: Elaborado com base em (KATHLEEN; MONTELLE, )

2.2.1 Joost Bürgi (1532 - 1632)

Burgi era matemático suíço e tambén relojoeiro que, na mesma em que Newton e
Leibniz criavam o cálculo,ele, paralelamente a Neper também procurou uma maneira de
de simpliﬁcar operações matemáticas mais complicadas, criando logaritmos semelhantes
a Neper, tentando simpliﬁcar as operações de multiplicação, divisão, raízes quadradas e
cúbicas, colocando-as juntas em uma única tabela para logaritmos. Pelo fato de Burgi
ter escrito seus trabalhos em alemão,língua que muitos não entendiam e de não os ter
compartilhado e nem publicado, os mesmos receberam menos crédito como fundador dos
logaritmos, créditos que foram atribuídos a Neper, que publicou suas descobertas em 1614.
Porém, as tabelas de logaritmos foram publicadas por Burgi, em 1620.

2.2.2 Henry Briggs (1561 - 1630)

Briggs foi um matemático inglês e o primeiro professor de geometria da faculdade
de Greshan e, posteriormente professor em Oxford. Entusiasta dos logaritmos, chegou
a visitar Neper em Edimburgo para discutir a nova invenção. Juntos criaram uma nova
tábua de manuseio mais fácil usando o sistema de numeração decimal. Dessa visita,
nasce a ideia do logarimto de um (1) ser igual a zero (0),e ambos concordam e decidem
que a base mais conveniente para um logaritmo é a base 10. Assim, como na versão de
hoje, log 1 = 0, log 10 = 1, log 100 = 2, ..., log(10.000.000.000) = 10, ..., nascendo assim os
logaritmos briggsianos ou comuns, como os de hoje em dia. Briggs chegou a construir uma
tabela, que foi usada até o século 19.

2.2.2.1 Construção da Tábua de Logaritmo de Brigss

O trabalho de construção da primeira tábua de logaritmos foi muito árduo, usando

o método de aproximações sucessivas.

A título de exempliﬁcação, podemos mostrar o processo de aproximação para

encontrar o log 2.

Se log 2 = x, temos que 10x = 2.

28

Capítulo 2. História

Figura 1 – Primeira Tábua de logaritmos de Briggs

Fonte: Baricentro da mente

Inicialmente, podemos situar o número 2 entre duas potências de 10, a1 e a2, com

expoentes inteiros e sucessivos. Teremos: a1 = 1 e a2 = 10.

Assim: 1 < 2 < 10.

Então: 100 < 10x < 101.

Logo: 0 < x < 1, ou seja 0 < log 2 < 1.

Em uma representação esquemática, temos:

Figura 2 – Representação da primeira aproximação de log 2

Fonte: Baricentro da mente

O próximo passo é calcular a média geométrica (a3) entre a1 e a2 e localizá-la na

representação esquemática. Dessa forma teremos:

Assim, conseguimos obter uma melhor aproximação, uma vez que:

0 < x < 0, 5. Então: 0 < log 2 < 0, 50000

Sucessivamente calculamos a média geométrica entre os pontos até chegar à seguinte

2.2. John Neper (1550 - 1617)

29

Figura 3 – Representação da segunda aproximação de log 2

Fonte: Baricentro da mente

representação esquemática.

Figura 4 – Representação das sucessivas aproximações de log 2

Fonte: Baricentro da mente

Dessa forma chegamos a uma aproximação satisfatória para log 2 = 0, 30103, com

precisão de 5 casas decimais.

Agora podemos imaginar o trabalho de Briggs que construiu sua tabela apresentando

os logaritmos dos números inteiros de 1 a 1000, com precisão até a 14 casa decimal.

2.2.3 Johann Bernoulli, Gottfried Leibniz, Leonhard Euler

Muito tempo depois, outros matemáticos tentaram encontrar logaritmos de números
imaginários ou negativos, que Neper não havia encontrado. Bernoulli e Leibniz tiveram
seus trabalhos examinados e refutados por Euler. Eles aﬁrmavam que o logaritmo natural
de -1 ou de i, também era igual a zero, o que não podeser verdade, já eue o logaritmo de
um número imaginário deve ser também imaginário. Usando propriedades de logaritmos e
exponenciais, trigonometria e números complexos, Euler mostrou que um único número
real negativo produz uma inﬁnidade de logaritmos, mas nenhum deles é real. Então ele

30

Capítulo 2. História

aﬁrmou não ser possível que um logaritmo de um número negativo produza um número
real. Euler concluiu: ”Está claro claro que cada número positivo tem apenas um logaritmo
real, e que todos os seus inﬁnitos logaritmos são imaginários. Os logaritmos de todas as
quantidades negativas e imaginárias são números imaginários porque nenhum valor real
do logaritmo corresponde a essas quantidades.”

O logaritmo foi moldado pelas ideias de vários matemáticos que queriam tomar
paret em facilitar cálculos, porém foi Euler o primeiro a descobrir a relação inversa entre o
logaritmo natural e a função exponencial ex.

2.2.4 A invenção dos logaritmos

Partindo da tabela de potências (inserir tabela), composta de duas sequências
crescentes horizontais, sendo que a primeira linha é uma progressão aritmética, cujos
elementos são os expoentes (miríades para Arquimedes) de um número, e a segunda
linha é uma progressão geométrica, cujos elementos são as potências (resultados) desse
mesmo número, Neper considerou preencher as lacunas entre os números inteiros da
segunda linha da tabela; então tomou um número muito próximo de um (1), escolhendo o
valor (1 − 10−7) = 0, 9999999. Assim, os termos na progressão de potências ﬁcariam bem
próximos.

Neper multiplicou cada potência por 107 para evitar casas decimais e criou uma
nova tabela, com a primeira linha formada pelos expoentes que ele chamou de L, e a
segunda linha formada pelos números N, que ele escreveu assim:

1
107 = 107(1 − 10−7)L
daí surgiu o logaritmo , tal que L é o logaritmo do número N.

N = 107(1 −

Neper concluiu que: fazendo L = 0, implicaria em N = 107, o que signiﬁcaria que o
logaritmo de 1 fosse igual a zero, que o logaritmo de 107(1 − 10−7) = 9999999 é igual a
um (1), e assim sucessivamente.

Neper ainda não tinha o conceito de base de um sistema de logaritmos, com isso
sua deﬁnição para logaritmo era bem diferente da atual (ou das atuais). Logo, dividindo
os logaritmos por 107, surgiria um sistema de logaritmos de base 1/e, pois (1 − 10−7) ﬁca
bem próximo do limn→∞(1 − 107) = 1/e.

31

CAPÍTULO

3

TEORIA DOS LOGARITMOS

3.1 Bases padrão

Existem duas bases que são usadas muito mais comumente do que quaisquer outras
e merecem menção especial. Essas são a base 10 e a base e. Logaritmos para base 10,
log 10, são frequentemente escritos simplesmente como log sem escrever explicitamente
uma base para baixo. Portanto, se você vir uma expressão como log x, poderá assumir que
a base é 10.

A segunda base comum é e. O símbolo e é chamado de constante exponencial
e tem um valor aproximadamente igual a 2,718. Este é um número como π no sentido
de que tem uma expansão decimal inﬁnita. A base e é usada porque esta constante
ocorre frequentemente na modelagem matemática de muitas aplicações físicas, biológicas e
econômicas.

Os logaritmos para base e, loge, são geralmente escritos simplesmente como ln. Se
você vir uma expressão como ln x, pode assumir que a base é e. Esses logaritmos também
são chamados de logaritmos Naperianos ou naturais.

Embora o logaritmo comum tenha muitos usos práticos, outro logaritmo é ampla-
mente utilizado em campos que vão do cálculo à biologia. O logaritmo natural é da forma
loge a = n.

A base de um logaritmo pode ser qualquer número maior que 1, mas o uso de e traz
várias vantagens (LOWAN, 2002). A deﬁnição de e pode parecer um pouco estranha no
começo, mas acontece que e não só aparece frequentemente na natureza, mas também faz
logaritmos naturais as derivadas mais simples de todos os sistemas logarítmicos (EVANS,
1939).

Várias soluções para problemas matemáticos aplicados podem ser expressas como

32

Capítulo 3. Teoria dos Logaritmos

potências de e o ﬂuxo de eletricidade através de um circuito, decaimento radioativo,
crescimento bacteriano, etc.(LOWAN, 2002).

O logaritmo natural é o logaritmo de base e, onde e é um número irracional
aproximadamente igual a 2,718281828459045... chamado de número de Euler(EULER,
1751). O logaritmo natural é deﬁnido para todos os números reais estritamente positivos x
e admite uma extensão como uma função complexa analítica em C∗. Em termos simples,
o logaritmo natural é uma função que é o expoente de uma potência de e, e aparece
frequentemente nos processos naturais (o que explica o nome ”logaritmo natural”). Esta
função torna possível o estudo de fenômenos que evoluem de maneira exponencial.

Apesar do logaritmo natural ser usualmente chamado de logaritmo neperiano, do
nome de seu inventor, o matemático escocês John Napier (ou John Napier), este utilizou a
base 1

e e não a base e.

É, portanto, a função inversa da função exponencial.

Figura 5 – Gráﬁco 1 – Logaritmo Natural

Fonte: Lowan (2002)

O logaritmo natural surgiu de modiﬁcações dos logaritmos de Napier feitos por
John Speidell, um professor de matemática da Inglaterra. Em 1622 ele publicou o livro
New Logarith com logaritmos de tangentes, senos e secantes em um formato que mostrava
logaritmos naturais (exceto que ele havia omitido pontos decimais). Por exemplo, ele deu

3.2. A Função logarítmica

33

log 10 = 2302584, que seria escrito hoje como log 10 = 2, 302584 (Cajori, 1893).

3.2 A Função logarítmica

Do que vimos no capítulo anterior já há uma ideia inicial de uma função bionívoca
deﬁnida em R+ assumindo valores em R. Considerando-se as propriedades básicas para
logaritmos a função real logarítmica ﬁca deﬁnida pelas duas propriedades fundamentais a
seguir (LIMA, 2016):

1. A função log é uma função crescente, pois se x < y, então log(x) < log(y);

2. log(x · y) = log(x) + log(y) para quaisquer x, y ∈ R+.

Para ambos os casos chama-se logaritmo de x, para todo x ∈ R+.

Todavia, outras propriedades derivam dessas duas fundamentais, referidas acima, as
quais seguem descritas por Elon Lages (LIMA, 2016); algumas das quais serão demonstradas
naturalmente:

Propriedade 1 Toda função logarítmica é uma função injetora, pois números positi-
vos diferentes, no domínio, têm relação biunívoca com logaritmos diferentes no
contradomínio. Logo, para x (cid:54)= y, tal que x, y ∈ R+ implica que log(x) (cid:54)= log(y).

Propriedade 2 Considerando que log(x.y) = log(x) + log(y) e fazendo x = y = 1, vem que:
log(1.1) = log(1) + log(1), isto é, log(1) = 2. log(1); sendo assim, log(1) = 0.

Propriedade 3 Para números reais positivos crescentes, tal que 0 < x < 1 < y, vem que
log(x) < log(1) < log(y). Não existe log(0). Então conclui-se que: números positivos
e menores do que 1, têm logaritmos negativos; números maiores do que 1, têm
logaritmos positivos.

Propriedade 4 Das propriedades já citadas, sabe-se que log(1) = 0 e log(x.y) = log(x) +
x ) = log(1) = 0,
(cid:1) = − log(x), para todo

(cid:1); então daí surge a propriedade: log (cid:0) 1
x

x ) = log(x) + log( 1

x vem que: log(x. 1

x ); mas log(x. 1

log(y). Fazendo y = 1
logo 0 = log(x) + log (cid:0) 1
x
x > 0.

Propriedade 5 Tomando a propriedade log(x.y) = log(x) + log(y), fazendo y =

1
z

, vem

) = log(x) − log(z), ou seja, para todo x, z ∈ R+, vale a propriedade:

1
z

que log(x.
x
z

log(

) = log(x) − log(z).

Propriedade 6 Dado que log(x.k) = log(x) + log(k), se k = y.z, tem-se que: log(k) =
log(y.z) = log(y) + log(z); então log(x.k) = log(x.y.z) = log(x) + log(y) + log(z). Por-
tanto, para o logaritmo do produto de n fatores iguais a x, tem-se como resultado,

34

Capítulo 3. Teoria dos Logaritmos

a soma de n fatores iguais a log(x), isto é: log(x.x.x...x) = log(x) + log(x) + log(x) +
... + log(x), que se resume na propriedade: log(xn) = n. log(x). Por extensão, n pode
ser um número: natural (já demonstrado), inteiro negativo (n = −m, logo, log(x−m) =
−m. log(x)), racional (do tipo n =

, tal que p ∈ Z e q ∈ N)e irracional.

p
q

A função logaritmica é uma função injetora e sobrejetora, formalizando a ideia já
intuitivamente discutida anteriormene e usada para construir as tabelas de logaritmos.
Prova-se que a função logarítimica é injetora a partir do fato dela ser crescente. A
demonstração de que é sobrejetora é um pouco mais delicada e precisa de um resultado de
acordo com o Lema 1, a seguir:

Seja log : R+ → R uma função logarítimica; dados arbitrariamente dois números
reais u e v, existe x > 0 tal que u < log(x) < v. Este Lema diz que todo intervalo aberto
]u, v[, tem pelo menos um valor log(x) da função log, porém o teorema que diz que toda
função logarítimica é sobrejetora assegura que o intervalo I inteiro seja formado por valores
da função log. Outro ponto que é pouco discutido e não aparece nos livros didáticos do
ensino médio, são os expoentes irracionais. O que signiﬁca elevar o número 2, por exemplo,
2? Ou elevar 10 a π. O assunto pode ser abordado no segundo grau pelo professor, em
a
termos de desaﬁo por relacionar os conceitos de números irracionais e de logaritmos, e
pode despertar o interesse dos alunos mais avançados e interessados em matemática.

√

3.3 Aplicações de logaritmos

3.3.1 Curiosidades sobre logaritmos

3.3.1.1 Guerras

As guerras são classiﬁcadas de acordo com o número de mortos e menciona-se a
magnitude 3, 4 ou 7, para indicar o expoente que, em base 10, indica o número de homens
mortos aproximadamente, isto é, em suma, o logaritmo na base 10, da quantidade de
homens mortos. Portanto, se, ao ouvir que uma guerra tem uma magnitude dupla, em
relação a uma guerra anterior, deve-se alarmar porque, no que diz respeito ao número
de homens mortos, essa guerra teve muito mais que o dobro da quantidade da guerra
anterior. Por exemplo, uma guerra de magnitude M = 3 terá pouco mais de de mil vítimas,
enquanto que uma guerra de magnitudde M = 6, terá mais um milhão de mortos.

3.3.1.2 Evazão Fiscal

No campo ﬁnanceiro, o último trabalho para encontrar evasores ﬁscais, está co-
nectado com os logaritmos e o matemático Mark Nigrini trabalhou nele usando a lei
descoberta em 1881 pelo matemático Simon Newcomb, depois formalizada pelo físico Frank

3.3. Aplicações de logaritmos

35

Benford em 1938. Newcomb tinha notado que na biblioteca da Universidade as tabelas dos
logaritmos, muito usadas, eram mais espinhosas no começo do que no ﬁnal e deduziu que
os números usados nos cálculos de seus colegas mais frequentemente começavam com 1 de
2, com 2 de 3 etc. A partir dessa observação, ele obteve uma lei empírica de distribuição
dos números usados pelos cientistas que resumiu em uma fómula de probabildade. Benford
testou a fórmula usando vários dígitos de dados numéricos. Ele notou que nem todas
as tabelas de dados obedecem à lei: os dados mais ordenados, como um exemplo para
a tabela contendo os quadrados dos números, não respeitam a lei, enquanto as tabelas
mais desinteressadas a respeitam quase completamente. Nigrini usou a lei de Benford
elaborando programas que permitem encontrar distribuições numéricas suspeitas na decla-
ração de renda: na verdade, quando uma pessoa tenta inventar uma sequência de números
acidentais para simular sua situação ﬁnanceira, ele obtém alguns números correlacionados
entre si. Desta forma, os evasores ﬁscais, produzem rendimento de retorno de imposto
que analisaram os evidentes desvios notáveis da lei de Benford. Portanto, para saber se o
evasor compilou honestamente a declaração de imposto de renda, é suﬁciente controlar a
frequência dos diversos números usados para escrever os números.

3.3.1.3 Astronomia

Além disso, os logaritmos, na astronomia, são usados na deﬁnição de Magnitude
de uma estrela. A magnitude estelar é logarítmica e isso está de acordo com o quanto
acontece em nossos olhos, onde a resposta aos impulsos luminosos é logarítimica (e não
linear). Desta forma, podemos ver uma luz fraca e um grande raio. O primeiro a falar sobre
Magnitude Estelar foi Ipparco de Nicea (300 a.C.). Ele deﬁniu as estrelas mais brilhantes
como as maiores, aquelas que acabamos de ver na sexta grandeza. As estrelas da segunda
grandeza eram aproximadamente duas vezes e meia mais fracas que as anteriores. Hoje
uma estrela de magnitude 1 é 100 vezes mais brilhante do que uma magnitude de 6. Então,
se quisermos saber a relação exata de brilho entre uma magnitude e outra, devemos dividir
100 em 5 partes em proporção geométrica, de modo que a relação é constante entre uma
parte e com àquela imediatamente anterior. Portanto, tomando esses números como base
para alguns logaritmos, que chamaremos logaritmos estelares, escrevemos a progressão 1,
2.512; 512; 6.310; 15.849; ... Os números indicados representam as potências sucessivas
de 2.512. Desta última sequência podemos ver que os seguintes números naturais que são
usados para a magnitude não são outros senão que os logaritmos (os expoentes) que devem
elevar a base 2.512 para obter o valor do brilho de uma estrela.

3.3.1.4 Terremotos

Os logaritmos também estão ligados a terremotos. A escala Richter, de fato, mede
a magnitude de um terremoto com base na quantidade de energia liberada pelo epicentro.
É importante saber que a escala usada é logarítmica porque um terremoto de magnetude 8

36

Capítulo 3. Teoria dos Logaritmos

não é duplamente mais desastroso do que um de magnetude 4. Trabalhamos com expoentes
assim, 108 representa 10000x104, o que é 10 mil vezes mais desastroso.

3.3.2 Logaritmos no mundo real

Conforme apresentado ao longo desse trebalho, logaritmos estão por toda parte.
Quando falamos em ’dois dígitos’, ’ordem de grandeza’, ’taxas de juros’, por exemplo,
estamos descrevendo números em termos de potências, ou seja, conforme visto, um
logaritmo. Tomando como exemplo a taxa de juros, podemos dizer que se trata do
logaritmo do crescimento de um investimento ou uma dívida. Trazendo a deﬁnição para o
mundo real, podemos dizer que os logaritmos encontram a causa de um efeito, ou seja, a
entrada para alguma saída. Um ’efeito’ comum é ver algo crescer, como passar de 100 mil
reais para 150 mil reais em cinco anos. Como isso aconteceu? O logaritmo encontra uma
causa possível: um retorno contínuo de

ln( 150
100)
5

= 8, 1%

seria responsável por essa alteração. Pode não ser a causa real (todo o crescimento aconteceu
no último ano?), mas é uma média suave que pode ser comparada com outras mudanças.
A noção de ’causa e efeito’ é matizada. Por que 1000 é maior do que 100?

• 100 é 10 que cresceu sozinho por 2 períodos de tempo (10 × 10)

• 1000 é 10 que cresceu por si mesmo por 3 períodos de tempo (10 × 10 × 10)

Pode-se pensar em números como saídas (1000 são ’1000 saídas’) e entradas (’Quantas vezes
10 precisam crescer para produzir essas saídas?’). Dessa forma, tem-se que: 1000 saídas >
100 saídas, porque, 3 entradas > 2 entradas, ou em outras palavras: log(1000) > log(100).
Por que isso é útil? Os logaritmos colocam os números em uma escala amigável aos
humanos. Grandes números não são amigáveis ao cérebro humano. Milhões e trilhões são
’muito grandes’, embora um milhão de segundos sejam 12 dias e um trilhão de segundos
sejam 30000 anos. O truque para superar a ’enorme cegueira dos números’ é escrever
números em termos de ’entradas’ (ou seja, sua base pode ser 10). Esta escala menor (0 a
100) é muito mais fácil de entender:

• Potência de 0 = 100 = 1 (unidade)

• Potência de 1 = 101 = 10

• Potência de 3 = 103 =mil

• Potência de 6 = 106 =milhões

3.3. Aplicações de logaritmos

37

• Potência de 9 = 109 =bilhões

• Potência de 12 = 1012 = trilhões

• Potência de 23 = 1023 = número de moléculas em uma dúzia de gramas de carbono

• Potência de 80 = 1080 = número de moléculas no Universo

Uma escala de 0 a 80 anos nos levou de um único item para o número de coisas no Universo.
Não é muito pobre? Logaritmos contam multiplicação como etapas. Descrevem mudanças
em termos de multipliação: nos exemplos acima, cada passo é 10 vezes maior. Com o
logaritmo natural, cada etapa é ’e’(2,71828...) vezes mais. Ao lidar com uma série de
multiplicações, os logaritmos ajudam a ’contá-las’, assim como a adição conta para nós
quando os efeitos são adicionados. Quando dizemos salário de 6 dígitos ou despesas de
2 dígitos, estamos descrevendo números em termos de seus dígitos, ou sejam, quantas
potências de 10 eles têm? (São dezenas, centenas, milhares, 10 mil, etc). Adicionar um
dígito signiﬁca ’multiplicar por 10’. Os logaritmos contam o número de multiplicações
adicionadas, então começando com 1 (um único dígito) e adicionando mais 5 dígitos
(105) = 100000 obtem-se um resultado de 6 dígitos. Falar de ’6’ em vez de ’cem mil’ é a
essência dos logaritmos. Dá uma ideia aproximada de escala sem entrar em detalhes.

3.3.2.1 Ordem de grandeza

Nos computadores, onde tudo é contado em bits (0 ou 1), cada bit tem um efeito
de duplicação (não 10x). Então, de 8 a 16 bits signiﬁca é ’8 ordens de magnitude’ ou
28 = 256 vezes maior. (’Maior’ nesse caso refere-se à quantidade de memória que pode
ser endereçada). Indo de 16 a 32 bits signiﬁca um extra de 16 ordens de magnitude, ou
216 = 65536 vezes mais memória que pode ser endereçada.

3.3.2.2 Escala de medição: Google Page Rank

O Google dá a cada página da web uma pontuação (Page Rank) que é uma medida
aproximada de autoridade importância. Esta é uma escala logarítmica, que signiﬁca ’O
Page Rank conta o número de dígitos na sua pontuação’. Assim, um site com Page Rank 2
(’2 dígitos’) é 10 vezes mais popular que um site de Page Rank 1. Um site com Page Rank
5 tem uma diferença de 4 ordens de magnitude (104 = 10000) para um site de Page Rank
9. Se o site com Page Rank 5 recebe 7 mil visitas por dia, o site com Page Rank 9 recebe
cerca de 7000 × 10000 = 70 milhões de vsitas por dia.

3.3.2.3 Escala de medição: Richter, Decibel

Estes são exemplos típicos de ’logaritmos no mundo real’. A ideia é colocar eventos
que podem variar drasticamente (terremotos) em uma única escala com um pequeno

38

Capítulo 3. Teoria dos Logaritmos

intervalo (tipicamente de 1 a 10). Assim como o Page Rank, cada aumento de 1 ponto é
um acréscimo de 10 vezes na potência. O maior terremoto registrado pela humanidade foi
de 9,5 pontos na escala Richter.

O impacto na península de Yucatán, que provavelmente extinguiu os dinossauros,
foi de 13 pontos. Os decibéis são semelhantes, embora possam ser negativos. Os sons
podem ir de intensamente silenciosos (pindrop) a extremamente altos (aviões) e nossos
cérebros podem processar tudo. Na realidade, o som do motor de um avião é de milhões
(bilhões, trilhões) de vezes mais poderoso que um pindrop, e é inconveniente ter uma escala
que vai de 1 a um zilhão. Os logaritmos mantêm tudo em uma escala razoável.

3.3.2.4 Exemplo de Exercício

Exemplo 1. Logaritmo e a Geograﬁa
Numa deterninada cidade o crescimento populacional cresce na taxa de 5% ao ano. Em
quantos anos a população triplicará, considerando que essa taxa não varia? Solução:
Utilizando a fórmula P = P0.(1 + i)t, onde P0 é a populacção inicial no ano de referência, t é
o tempo procurado, partindo de um tempo inicial igual a zero, P é a população triplicada
e i é a taxa percentual ao ano. Dados: P = 3P0, i = 5% a.a. = 0, 05 e t é o que se pede.
Substituindo os valores, vem que: 3P0 = P0.(1 + 0, 05)t, chegando numa equação exponencial
do tipo 1, 05t = 3, que será resolvida logarítimicamente, aplicando logaritmo de ambos os
lados da igualdade, de maneira que log(1, 05t) = log 3.Com o auxílio das tabelas ou com os
conhecidos logaritmos de tabela ou usando calculadora, chega-se ao resultado aproximado
de t = 22, 5 anos.

39

CAPÍTULO

4

CARACTERÍSTICA E MANTISSA DE UM
LOGARITMO

4.1 Cálculo da característica de um logaritmo decimal

A parte inteira de um logaritmo é chamada Característica e a parte não inteira

(decimais) é chamada Mantissa.

Exemplo 2. log 115 = 2, 06069784..., aproximadamente log 115 = 2, 0607. Sua caracterís-
tica é 2 e sua mantissa é 0,0607.

Seja log 115 = x, que por deﬁnição, 10x = 115, então é óbvio que x não é um número
inteiro. Pode-se descobrir a parte inteira desse logaritmo fazendo 102 < log 115 < 103, ou
seja, 102 < 10x < 103, donde conclui-se que 2 < x < 3 e, consequentemente, 2 < log 115 < 3
e a parte inteira delog 115 é 2, ou melhor, sua característica é igual a 2.

4.2 Cálculo da mantissa de um logaritmo decimal

Considere ao ﬁnal dessa seção (ou capítulo), a tábua (ou tabela) logarítmica, na
qual os algarismos dos números da primeira coluna juntamente com os algarismos dos
números da primeira linha, compõem números, dos quais se deseja extrair, da tabela, as
mantissas, com 4 casas decimais. Essas mantissas estão abaixo da primeira linha e à direita
da primeira coluna.

Exemplo 3. Qual é a mantissa do log 115?

Separa o 115 em dois números 11 e 5 e observa na tabela, qual é o elemento da
linha do número 11 e da coluna do número 5; esse elemento, o número 0,0607, é a mantissa
do log 115.

40

Capítulo 4. Característica e Mantissa de um logaritmo

Como um logaritmo é a soma de sua característica com a sua mantissa, então

log115 = 2 + 0,0607 = 2,0607, conforme veriﬁcado no exemplo 2.

4.3 Propriedades da característica e da mantissa de um

logaritmo decimal

Quem publicou a primeira tábua de logaritmos, de 1 a 1000, foi Henry Briggs,

matemático inglês (1561-1630), em 1617.

4.3.1 Característica

Seja b, tal que b > 0, então x = log b é um número real e todo número real está
entre duas potências de 10. Seja c, tal que c pertence aZ, e considere 10c < 10x < 10(c+1),
onde c < x < (c + 1), ou ainda c < log b < (c + 1). Esse c é o maior número inteiro que não
supera o logaritmo decimal e c é chamado característica do log b.

Propriedade 1 Se b > 1, a característica do log b é a quantidade de algarismos

que vem antes da vírgula, subtraída de uma unidade.

Exemplo 4.

• log 115 ⇒ log115, 0 ⇒ c = 3 − 1 = 2.

• log 11, 5 ⇒ c = 2 − 1 = 1.

• log 1156, 32 ⇒ c = 4 − 1 = 3.

Propriedade 2 Se 0 < b < 1, a característica do logb é o oposto da quantidade de

zeros que antecedem o primeiro algarismo diferente de zero.

Exemplo 5.

• log 0, 115 ⇒ c = −1.

• log 0, 0115 ⇒ c = −2.

• log 0, 0000115 ⇒ c = −5.

4.3.2 Mantissa

Sabe-se que log(b.10x) = log b + log 10x = log b + x log 10 = log b + x.1 = log b + x.

Daí conclui-se que, dado um número b e qualquer outro número composto (b × 10x),
ou seja, produto de b por uma potência de 10, as características de ambos serão diferentes
(uma é acrescida ou diminuída de x, da outra), mas a mantissa permanece a mesma para
ambos, qualquer que seja x pertencente a Z.

Exemplo: os logaritmos decimais de 115, 1150, 0,115 e 0,0115 têm mantissa igual a

0,0607 e características iguais a 2; 3; -1 e -2.

4.3. Propriedades da característica e da mantissa de um logaritmo decimal

41

Como Propriedade, a mantissa de um logaritmo decimal de b não se altera se b for

multiplicado por uma potência de 10 com expoente inteiro.

Exemplo 6. (Sempre cobrado em vestibulares): se log 3 é aproximadamente 0,4771,
determine quantos algarismos possui o número 350?

Não é de bom senso calcular essa potência, nem com uma calculadora, pra contar
quantos algarismos possui e obstante que é proibido o uso de quaisquer meios eletrônicos
durante uma prova de vestibular.

Então tem que apelar para o que foi aprendido dos conceitos apresentados anterior-

mente tem - se.

Solução:

De log 3 = 0, 4771 tem-se que: a característica é 0 e a mantissa é 0,4771. Dado que
a característica é zero, então o logaritmando tem (0 + 1) algarismos, lógico, 3 tem um
único algarismo. Mas log 350 = 50. log 3 = 50 × 0, 4771 = 23, 855, onde sua característica é
23, então log 350 possui 23 + 1 = 24 algarismos.

log b = c + m, tal que b > 0, c é a característica e m é a mantissa do log b.

42

Capítulo 4. Característica e Mantissa de um logaritmo

Figura 6 – Tabela Logarítmica

43

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES GERAIS

O conceito atual de logaritmos pode fazer parecer estranho que os logaritmos
realmente tenham se desenvolvido a partir da comparação de velocidades de pontos que se
movem aritmética e geometricamente.

A ideia de Napier levou décadas para se desenvolver e ser concluída plenamente.O

trabalho de Briggs ajudou a simpliﬁcar e aprimorar essa útil invenção matemática.

O que hoje parece ser uma base simples para relacionamento de expoentes realmente
tem uma longa história de trabalho e melhorias. O logaritmo natural nos ajuda a ver a
conexão entre os trabalhos de um matemático escocês (e muitos outros) com cálculo e
todas as suas aplicações modernas em matemática, ciências e tecnologia.

A invenção de Napier do logaritmo certamente deixou uma marca importante na
história da matemática. As aplicações derivadas dos cálculos que ele e outros desenvolveram
ainda têm relevância hoje.

A história do desenvolvimento dos logaritmos é um bom exemplo dos efeitos que as
descobertas matemáticas e as invenções podem ter na sociedade e no mundo tecnológico.

A descoberta de operações e truques matemáticos certamente exige muito esforço,
tempo e dedicação. Hoje, muitas vezes tomamos por certo aqueles símbolos e explicações
que são perfeitamente compilados em livros de matemática e ciências.

É fácil esquecer que todo o desenvolvimento de um resultado matemático envolve
uma história: frustração, fascínio, trabalho árduo, colaborações amistosas, desapontamento.
Matemática não é apenas sobre números, mas também é sobre as pessoas cujo trabalho
nos dão o prazer de conhecer.

Podemos encontrar exemplos de logaritmos em muitas coisas que nos cercam e
também em nosso corpo. Todos os nossos sentidos são percebidos pelo nosso cérebro em
intensidade logarítmica.

44

Capítulo 5. Considerações Gerais

Essa particularidade de nossos sentidos nos permite fazer muitas coisas. A resposta
logarítmica de nossa visão a um sinal luminoso nos permite ver as estrelas em uma noite
escura sem permanecer deslumbrados por uma paisagem iluminada pelo Sol em pleno dia.
A resposta logarítmica da audição nos permite ouvir o farfalhar das folhas em um dia de
brisa leve, mas também ouvir sem danos o rugido de um avião que decola.

45

REFERÊNCIAS

EULER, L. ”On the controvrsy between messrs. Leibniz and Bernoulli concer-
ning logarithms of negative and imaginary numbers.”. [S.l.: s.n.], 1751. Citado
na página 32.

EVANS, J. E. Why logarithms to the base e can justly be called natural loga-
rithms. [S.l.: s.n.], 1939. 14, 91-95. p. Citado na página 31.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PÉRIGO ROBERTO; ALMEIDA, N. Mate-
mática: Ciência e Aplicações. [S.l.: s.n.], 2011. Citado na página 22.

KATHLEEN, M. C.; MONTELLE, C. ”Logarithms: The Early History of a Familiar
Function - John Napier Introduces Logarithms.”. [S.l.: s.n.]. Citado na página 27.

LIMA, E. L. Logaritmos. [S.l.], 2016. Citado na página 33.

LOWAN, A. N. Logarithm. [S.l.: s.n.], 2002. Citado nas páginas 31 e 32.

MAIOR, E. ”e:a história de um número”. São Paulo: Record, 2008. Citado na página
26.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação