Universidade do Estado de Mato Grosso
Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Departamento de Matem´atica

Uma proposta de ensino aprendizagem de estat´ıstica
b´asica para o 9º ano, por meio de situa¸c˜oes problema
do cotidiano

IVONILDO FERREIRA MARTINS SOUTO

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. LUIZ ANTONIO JACYNTHO

Barra do Bugres - MT

Setembro de 2021

Uma proposta de ensino aprendizagem de estat´ıstica

b´asica para o 9º ano, por meio de situa¸c˜oes problema

do cotidiano

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Ivonildo Ferreira Martins Souto e aprovada pela
comiss˜ao julgadora

Barra do Bugres, 8 de novembro de 2021.

Prof. Dr. Luiz Antonio Jacyntho
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Luiz Antonio Jacyntho
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares
Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade do Estado de Mato Grosso, como requi-
sito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica

ii

Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 28 de Setembro de 2021 e aprovada

pela banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof. Dr. Luiz Antonio Jacyntho

Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

iii

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter me dado for¸ca e sabedoria, permitindo

que pudesse realizar mais um grande sonho.

A minha fam´ılia pelo apoio e incentivo, n˜ao me deixando desistir.

A todos os meus professores, principalmente aos do PROFMAT de Barra do

Bugres, pelos ensinamentos. Em especial agrade¸co meu orientador professor Dr. Luiz

Antonio Jacyntho pela ajuda, que me permitiu a realiza¸c˜ao desta disserta¸c˜ao.

Agrade¸co tamb´em a todos meus colegas e amigos, por toda ajuda e incentivo.

Muito obrigado a todos!

iv

A persistˆencia ´e o menor caminho do

ˆexito

Charles Chaplin.

v

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma proposta metodol´ogica diferenciada pautada na apren-

dizagem signiﬁcativa, defendida por David Ausubel para trabalhar as habilidades de es-

tat´ısticas que a BNCC (Base Nacional Comum Curricular), traz para o 9º Ano do ensino

fundamental. Contemplando tamb´em algumas competˆencias espec´ıﬁcas, de modo que o

aluno seja capaz de assimilar e compreender os conceitos matem´aticos e estat´ısticos, por

meio de situa¸c˜oes problema do cotidiano. Em nosso caso espec´ıﬁco, as discuss˜oes ser˜ao

feitas a partir do manejo alimentar de um criador de peixes, utilizando a estat´ıstica como

uma ferramenta, de modo a auxiliar os alunos nas tomadas de decis˜oes e que sejam capa-

zes de ler e interpretar dados e resultados estat´ısticos, seja estes apresentados em tabelas

ou gr´aﬁcos. Em nossa proposta tamb´em adotamos a planilha eletrˆonica, como uma fer-

ramenta para o ensino dos conte´udos abordados, no intuito de inserir as metodologias

ativas no processo de ensino aprendizagem. Este trabalho, possibilitou a constru¸c˜ao de

uma proposta pedag´ogica, a ﬁm de auxiliar os professores a ministrar os conte´udos de

estat´ıstica b´asica para os alunos.

Palavras chave: Proposta pedag´ogica, estat´ıstica, BNCC.

vi

Abstract

The present academic work seeks to contribute with a diﬀerentiated methodological pro-

posal based on meaningful learning, championed by David Ausubel for working skills of

Statistics that the BNCC (Common National Curriculum Base) brings to the 9th Year of

elementary school contemplating some speciﬁc skills that the student is able to assimilate

and understand the mathematical concepts and statistics through everyday problem si-

tuations. In our speciﬁc case, the discussions will be held from the diet management of a

ﬁsh farmer, using statistics as a tool, in order to assist students in making decisions and

who are able to read and interpret statistical data and results, either these presented in

tables or graphs. In our proposal, we also adopted the electronic spreadsheet, as a tool

for teaching the contents covered, with the aim of inserting active methodologies in the

teaching-learning process. This one work made it possible to build a pedagogical proposal

in order to help the teachers to teach basic Statistics content to students.

Keywords: Pedagogical proposal, statistics, BNCC.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 Teoria e pr´atica: Um di´alogo necess´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Pesquisa em educa¸c˜ao Matem´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Aprendizagem signiﬁcativa: Algumas considera¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . .

2.4 O ensino da matem´atica orientado pela Base Nacional Comum Curricular

iv

vi

vii

xi

xii

1

3

3

6

9

(BNCC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 UM BREVE RELATO HIST ´ORICO SOBRE ESTAT´ISTICA E SUAS

APLICAC¸ ˜OES NA ATUALIDADE

16

3.1 Relatos hist´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 O papel da escola na forma¸c˜ao dos cidad˜aos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.3 A importˆancia da estat´ıstica na atualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.4 Conceitos e deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4.1 Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4.2 Popula¸c˜ao e Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.4.3 Compara¸c˜ao entre m´edia, mediana e moda . . . . . . . . . . . . . . 20

viii

3.4.4 Medidas de dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.4.5 Tabelas e Gr´aﬁcos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 PROPOSTA DE APRESENTAC¸ ˜AO DO CONTE ´UDO DE ESTAT´ISTICA

B ´ASICA

26

4.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.4 Aplica¸c˜ao da estat´ıstica na cria¸c˜ao de peixes: Contextualiza¸c˜ao . . . . . . . 28

4.4.1 Unidade Tem´atica BNCC: estat´ıstica e probabilidade . . . . . . . . 28

4.5 Aplica¸c˜ao da estat´ıstica na piscicultura

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.5.1 O crescimento da piscicultura no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.5.2 Desaﬁos na cria¸c˜ao de peixes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.6 Proposta 1: Explorando os conceitos estat´ısticos, por meio da cria¸c˜ao de

peixes e o manejo alimentar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.6.1 Questionamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.6.2

Identiﬁcando e assimilando as informa¸c˜oes contidas nas tabelas . . . 34

4.6.3 Mediando a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema . . . . . . . . . . . . . 35

4.6.4 Calculando peso vivo (PV) ou Biomassa . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.6.5 Calculando peso m´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6.6 Calculando a quantidade de ra¸c˜ao di´aria . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6.7 Ajustando a quantidade de ra¸c˜ao de acordo com a temperatura da

´agua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.6.8 Coletando informa¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.6.9 Reajustando a quantidade de ra¸c˜ao a ser fornecida

. . . . . . . . . 38

4.6.10 Avaliando o desempenho dos peixes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.6.11 Ferramentas de corre¸c˜ao de erros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.6.12 Conhecendo melhor uma planilha eletrˆonica . . . . . . . . . . . . . 42

4.7 Proposta 2: Usando planilha eletrˆonica como ferramenta, para trabalhar

os conceitos estat´ısticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.7.1

Situa¸c˜ao problema: Utilizando uma planilha eletrˆonica para realizar

c´alculos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.7.2 Calculando o desvio padr˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

ix

4.7.3 Organizando os dados em uma tabela de frequˆencia . . . . . . . . . 46

4.7.4 Construindo um gr´aﬁco em uma panilha eletrˆonica . . . . . . . . . 47

4.8 Sugest˜ao: Uso de outras situa¸c˜oes problema do cotidiano . . . . . . . . . . 48

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

50

52

53

A.1 Primeira se¸c˜ao do apˆendice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

x

Lista de Figuras

2.1 Esquema do processo de subsun¸c˜ao - Fonte: [MOREIRA, 1982, p.16]

. . . 11

3.1 Massa dos alimentos arrrecadados - Fonte: SET BRASIL . . . . . . . . . . 21

3.2 N´umero de mortes de Covid-19 por dia no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 S´ıntese de casos, ´obitos, incidˆencia e mortalidade

. . . . . . . . . . . . . . 25

4.1 Produ¸c˜ao de peixes no Brasil - Fonte: PeixeBR . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2 Ranking da produ¸c˜ao de peixes - Fonte: PeixeBR . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Produ¸c˜ao da piscicultura em Mato Grosso . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.4 P´agina da planilha eletrˆonica - Fonte: O pr´oprio autor

. . . . . . . . . . . 42

4.5 Tabela com o peso dos peixes - Fonte: O pr´oprio autor

. . . . . . . . . . . 43

4.6 C´alculo do peso m´edio - Fonte: O pr´oprio autor . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.7 C´alculo do desvio padr˜ao - Fonte: O pr´oprio autor . . . . . . . . . . . . . . 45

4.8 Segunda amostra - Fonte: O pr´oprio autor . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.9 Exemplo da tabela de frequˆencia - Fonte: O pr´oprio autor

. . . . . . . . . 46

4.10 Inserindo gr´aﬁco em uma planilha eletrˆonica - Fonte: O pr´oprio autor . . . 47

4.11 Conta de energia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.1 Til´apias em fase inicial - Fonte: PeixeBR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

A.2 Til´apias em fase de crescimento - Fonte: PeixeBR . . . . . . . . . . . . . . 53

A.3 Til´apia em fase de engorda - Fonte: PeixeBR . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

A.4 Til´apia em fase adulta - Fonte: SENAR - Cole¸c˜ao 263 . . . . . . . . . . . . 54

xi

Lista de Tabelas

4.1 Tabela de arra¸coamento para til´apias em viveiros escavados . . . . . . . . . 33

4.2 Percentual de alimenta¸c˜ao em fun¸c˜ao da temperatura da ´agua . . . . . . . 34

4.3 Quantidade de ra¸c˜ao fornecida por dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

xii

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

Como professor de matem´atica dos anos ﬁnais do ensino fundamental e do ensino

m´edio, percebemos algumas lacunas e deﬁciˆencias na forma¸c˜ao b´asica dos educandos com

rela¸c˜ao aos conceitos de matem´atica b´asica, que seriam fundamentais para estudos poste-

riores, como o dom´ınio das quatros opera¸c˜oes, diﬁculdades em ler e interpretar gr´aﬁcos e

tabelas, compreender as medidas de tendˆencias centrais, como m´edias, medianas, moda.

Al´em do mais, falta de curiosidades dos alunos com rela¸c˜ao as descobertas matem´aticas,

que est˜ao presentes em seus dia a dia, principalmente as que envolvem fatores econˆomicos,

como o simples fato de escolher qual o plano de celular ´e mais vantajoso ou at´e mesmo

saber classiﬁcar as vantagens e desvantagens entre uma compra `a vista ou `a prazo. Outro

aspecto que podemos observar, diz respeito ao encaminhamento das atividades de ma-

tem´aticas, muitos alunos somente desenvolvem as atividades propostas se forem dentro

de um modelo tradicional e repetitivo. Caso a proposi¸c˜ao da atividade estiver contextu-

alizada em uma situa¸c˜ao problema do cotidiano, ﬁca evidente a resistˆencia e diﬁculdade

na resolu¸c˜ao da mesma.

Diante deste contexto, nos questionamos, o que e como fazer para que o ensino e

aprendizagem de matem´atica dialogue com o cotidiano dos sujeitos envolvidos no processo

formativo. Comungamos a ideia de que a forma¸c˜ao continuada do docente ´e primordial

para aprimorar as pr´aticas pedag´ogicas. De modo, `a assumir a educa¸c˜ao na perspectiva

progressista e democr´atica, a ﬁm de garantir aos educandos condi¸c˜oes para serem sujeitos

da aprendizagem e com isso desenvolver a autonomia.

Posto isto, vale mencionar que o mestrado proﬁssional em matem´atica (PROF-

MAT) est´a sendo um programa ´ımpar, com grandes contribui¸c˜oes para a forma¸c˜ao dos

1

professores de matem´atica. Em outras palavras, o PROFMAT tem reﬂetido sobre as

pr´aticas pedag´ogicas a partir de um leque de possibilidades para tornar signiﬁcativo o

ensino e aprendizagem de matem´atica.

Este trabalho ´e composto pela introdu¸c˜ao e mais trˆes cap´ıtulos. A fundamenta¸c˜ao

te´orica, que busca solidiﬁcar esta proposta com base na aprendizagem signiﬁcativa. O ou-

tro traz elementos hist´oricos da estat´ıstica, buscando contextualizar o tema escolhido e

mostrando as possibilidades de sua aplica¸c˜ao nos dias atuais, no qual tamb´em s˜ao apresen-

tadas alguns dos principais conceitos e deﬁni¸c˜oes dos conte´udos que ser˜ao abordados. E

por ﬁm o ´ultimo cap´ıtulo traz as propostas pedag´ogicas, onde s˜ao explorados os conceitos

matem´aticos de estat´ıstica b´asica, a partir de situa¸c˜oes problema do cotidiano.

Nossa proposta parte de uma situa¸c˜ao problema do cotidiano, vivenciada pelos

criadores de peixe, com o objetivo de trabalhar e explorar os conte´udos e conceitos es-

tat´ısticos, aﬁm de propiciar aos alunos uma aprendizagem signiﬁcativa, de modo que os

mesmos sejam capazes de assimilar os conte´udos trabalhados. Por ﬁm ´e apresentada como

sugest˜ao uma outra situa¸c˜ao problema que tamb´em pode ser explorados os conceitos de

estat´ıstica b´asica, ﬁnalizando com as considera¸c˜oes ﬁnais acerca do trabalho desenvolvido.

2

Cap´ıtulo 2

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Neste cap´ıtulo faremos a fundamenta¸c˜ao te´orica, que tem como proposta apresen-

tar uma possibilidade de trabalhar a estat´ıstica no ensino fundamental, especiﬁcamente

no 9º (nono) ano , utilizando a metodologia da aprendizagem signiﬁcativa, tendo como

base David Ausubel, Paulo Freire e Ubiratan D’Ambr´osio entre outros, buscando alinhar

tamb´em com as habilidades e competˆencias da BNCC (Base Nacional Comum Curricular).

2.1 Teoria e pr´atica: Um di´alogo necess´ario

Para que seja poss´ıvel superar algumas das diﬁculdades encontradas no processo

de ensino e aprendizagem, ´e necess´ario fazer uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre as pr´aticas pe-

dag´ogicas. Toda pr´atica pedag´ogica traz consigo uma concep¸c˜ao de ensino, de aprendiza-

gem, de avalia¸c˜ao, de curr´ıculo, etc.

FREIRE [1996] destaca alguns saberes indispens´aveis para a pr´atica educativa,

sendo um deles, considerar que desde de o in´ıcio o formando assuma-se tamb´em como

sujeito da produ¸c˜ao do saber, se convencendo de uma vez por toda que “ensinar n˜ao

´e transferir conhecimento, mas criar possibilidades para a sua produ¸c˜ao ou a sua cons-

tru¸c˜ao.” [FREIRE , 1996, p.22].

Para FREIRE [1996] a forma¸c˜ao dos educadores e educadoras, ´e fundamental

para o processo de ensino aprendizagem, pois n˜ao podemos aceitar o formador como

sendo um sujeito, ao qual, n´os passamos a considerar como um objeto por ele formado,

pois segundo FREIRE [1996] amanh˜a teremos a possibilidade de ser os falsos sujeitos de

forma¸c˜ao.

3

´E preciso que, pelo contr´ario, desde os come¸cos do processo, v´a ﬁcando
cada vez mais claro que, embora diferentes entre si, quem forma se forma
e re-forma ao formar e quem ´e formado forma-se e forma ao ser formado.
´E nesse sentido que ensinar n˜ao ´e transferir conhecimentos, conte´udos
nem formar ´e a¸c˜ao pela qual um sujeito criador d´a forma, estilo ou alma
a um corpo indeciso e acomodado. [FREIRE , 1996, p.23]

Ou seja, neste processo, quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende, ensina

ao aprender. N˜ao devemos enquanto educadores e educadoras nos colocarmos como do-

nos do saber absoluto, pois tamb´em cada estudante carrega consigo, v´arios saberes, que

tamb´em contribu´ır˜ao para a nossa forma¸c˜ao. Nosso papel nesse processo ´e despertar no

aprendiz uma curiosidade crescente, fazendo com que o mesmo seja capaz de ser mais

criador, dispensando de certo modo, o ensino banc´ario, no qual os estudantes s˜ao vistos

apenas como objetos, aos quais devemos transferir nossos conhecimentos, tirando assim,

a oportunidade de criar.

Segundo FREIRE [1996] “o educador democr´atico n˜ao pode negar-se o dever de,

na sua pr´atica docente, refor¸car a capacidade cr´ıtica do educando, sua curiosidade, sua

insubmiss˜ao”. Quer dizer, que aprender criticamente ´e poss´ıvel, quando os educandos no

processo de ensino aprendizagem se tornam ou se transformam em sujeitos da constru¸c˜ao

ou reconstru¸c˜ao do saber ensinado. Neste sentido, podemos notar a importˆancia do papel

do educador, que n˜ao ´e apenas ensinar os conte´udos, mas tamb´em de ensinar a pensar

certo. FREIRE [1996] refor¸ca que ´e imposs´ıvel se tornar um professor cr´ıtico se, somos

mecanicamente memorizadores, raramente ensaiamos algo pessoal ou que fala bonito de

dial´etica mas pensa mecanicistamente.

Para [FREIRE , 1996, p.28] “o professor que pensa certo deixa transparecer aos

educandos que uma das bonitezas de nossa maneira de estar no mundo e com o mundo,

como seres hist´oricos, ´e a capacidade de, intervindo no mundo, conhecer o mundo. ” Isso

signiﬁca que, a partir do momento que ele interagir e sentir parte do mundo, consegue

compreender que qualquer mudan¸ca s´o vai depender de sua a¸c˜ao e esfor¸co.

Todo esse processo de pensar certo, tamb´em exigir´a do educador pesquisa, pois

segundo Freire, n˜ao h´a ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Quer dizer, devemos

sempre estar buscando novos conhecimentos, a partir do momento que constatamos algo

por meio de uma pesquisa, como educador cr´ıtico e progressista devemos intervir, provo-

cando esse mesmo esp´ırito cr´ıtico em nossos educandos, desenvolvendo nos mesmos uma

capacidade criadora.

4

Ensinar tamb´em exige respeito aos saberes dos educandos, Paulo Freire , destaca

que:

Por isso pensar certo coloca o professor ou, mais amplamente, `a escola, o
dever de n˜ao s´o respeitar os saberes com que os educandos, sobretudo os
das classes populares, chegam a ela saberes socialmente constru´ıdos na
pr´atica comunit´aria – mas tamb´em, como h´a mais de trinta anos venho
sugerindo, discutir com os alunos a raz˜ao de ser de alguns desses saberes
em rela¸c˜ao com o ensino dos conte´udos. [FREIRE , 1996, p.30]

Dentro desta discuss˜ao e contexto, ´e poss´ıvel estimular no educando a curiosidade

por algo ainda desconhecido, provocando uma inquieta¸c˜ao indagadora, levando-os assim

a procura de esclarecimentos. E cabe a pr´atica educativa-progressista o desenvolvimento

da curiosidade cr´ıtica, aquela capaz de desenvolver uma cr´ıtica permanente aos desvios
f´aceis que somos tentados. “´E por isso que transformar a experiˆencia educativa em puro

treinamento t´ecnico ´e amesquinhar o que h´a de fundamentalmente humano no exerc´ıcio

educativo: o seu car´ater formador.”[FREIRE , 1996, 33]

FREIRE [1996] aﬁrma que para levar o aluno a pensar, despertando nele a curi-

osidade, ´e necess´ario trabalhar de forma contextualizada, a ﬁm de que o mesmo possa se

sentir inserido. Sendo assim, ´e sempre importante considerar os conhecimentos de mundo

que o estudante traz consigo, pois eles s˜ao o alicerce para a compreens˜ao e assimila¸c˜ao de

novos.

Por outro lado, FREIRE [1996] destaca que a aprendizagem contextualizada vai

exigir do professor conhecer a realidade na qual est´a inserida a comunidade escolar na qual

atua e ter uma postura ´etica, qual seja, respeitando a natureza do ser humano, sempre

atrelando os conte´udos a forma¸c˜ao moral do educando.

O professor que realmente ensina, quer dizer, que trabalha os conte´udos
no quadro da rigorosidade do pensar certo, nega, como falsa, a f´ormula
farisaica do “fa¸ca o que mando e n˜ao o que fa¸co”. Quem pensa certo est´a
cansado de saber que as palavras a que falta a corporeidade do exemplo
pouco ou quase nada valem. Pensar certo ´e fazer certo. [FREIRE , 1996,
34]

Para FREIRE [1996], n´os educadores, devemos ter consciˆencia que somos seres

inacabados, que sempre aprendemos com o mundo, nunca devemos nos colocar na posi¸c˜ao

de transferidor de conhecimento, pois aprendemos com as trocas de experiˆencias, por mais

simples que seja a rela¸c˜ao, sempre h´a aprendizado. Assim, ´e preciso deixar claro que

proposta pedag´ogica defendemos, a que vai priorizar o processo mecˆanico de memorizar

5

ou a que vai proporcionar ao aluno um ambiente de discuss˜ao, que permita ao mesmo a

assimila¸c˜ao e formula¸c˜oes de conceitos, para que assim possa construir seu conhecimento

de mundo.

Ensinar exige o reconhecimento e assun¸c˜ao da identidade cultural, Freire destaca

que:

Uma das tarefas mais importantes da pr´atica educativo-cr´ıtica ´e pro-
piciar as condi¸c˜oes em que os educandos em suas rela¸c˜oes uns com os
outros e todos com o professor ou a professora ensaiam a experiˆencia
profunda de assumir-se. Assumir-se como ser social e hist´orico como ser
pensante, comunicante, transformador, criador, realizador de sonhos,
capaz de ter raiva porque capaz de amar. [FREIRE , 1996, p.41]

No processo de ensino e aprendizagem, cabe ao professor ter clareza da sua con-

cep¸c˜ao te´orico-metodol´ogica acerca do seu objeto de ensino para que possa alcan¸car os

objetivos propostos. Al´em disso, ´e necess´ario compreender que o aluno precisa ser sujeito

do conhecimento, de modo a proporcionar ao mesmo uma aprendizagem signiﬁcativa,

relacionando os conceitos trabalhados com a realidade na qual est´a inserido.

2.2 Pesquisa em educa¸c˜ao Matem´atica

A pesquisa como destaca D’AMBROSIO [1996] ´e o elo entre a teoria e a pr´atica,

pois ao partimos para a pr´atica faremos pesquisa, com base nas teorias, incluindo princ´ıpios

metodol´ogicos que comp˜oem uma pr´atica. De modo que a pr´atica resultante da pesquisa

modiﬁcar´a ou aprimorar´a a teoria de partida e ap´os modiﬁcada ou aprimorada, faz-se ne-

cess´ario realizar novas pesquisas. “Nenhuma teoria ´e ﬁnal, assim como nenhuma pr´atica

´e deﬁnitiva, e n˜ao h´a teoria sem pr´atica desvincunlada.”[D’AMBROSIO, 1996, p.81]

Ao pensar em matem´atica o nosso pensamento nos traz a ideia de um conjunto

de regras e t´ecnicas que faz se necess´ario ser memorizadas, ou, at´e, decoradas, para

conseguirmos realizar alguma opera¸c˜ao matem´atica, isso se d´a pela forma que muitos

de n´os aprendemos nos primeiros anos de escola, que nos foi ensinada pelas pr´aticas

pedag´ogicas antepassadas. Nesse sentido faz se necess´ario pensar a disciplina matem´atica

em um contexto em que as experiˆencias do cotidiano podem ser introduzidas aos conceitos

matem´aticos. Os autores FIORENTINI et al. [1990] destacam que o conhecimento sobre

o uso de situa¸c˜oes problema do cotidiano, como m´etodos de ensino, possibilitam um

aprendizado signiﬁcativo, estimulando o aluno a pensar, criando um conﬂito cognitivo,

6

gerando assim uma busca para solucionar os problemas, tornando as aulas mais interativas

e agrad´aveis.

´E preciso considerar que as vivˆencias do cotidiano ´e um recurso facilitador no

ensino, intensiﬁcando as condi¸c˜oes para que ocorram a aprendizagem pelo aluno, visto

que o mais importante no processo de ensino aprendizagem ´e a atividade mental a ser

desenvolvida, estimulando a percep¸c˜ao de conceitos abstratos no qual o professor ´e o

mediador desse aprendizado. Assim, as escolhas pedag´ogicas, a deﬁni¸c˜ao de objetivos e

conte´udo de ensino e as formas de avalia¸c˜ao est˜ao ligadas `as concep¸c˜oes do professor, por

isso ´e necess´ario reﬂetir sobre a sua pr´atica, identiﬁcar as principais caracter´ısticas desta

ciˆencia e seus m´etodos de aplica¸c˜oes; al´em de conhecer a hist´oria de vida dos alunos, sua

vivˆencia e seus conhecimentos pr´evios, tendo assim clareza de suas pr´oprias concep¸c˜oes

sobre a matem´atica.

Para SOUZA [2007], o professor poder´a concluir juntamente com seus alunos, que

o uso dos recursos did´aticos ´e muito importante para uma melhor aplica¸c˜ao do conte´udo,

e que, uma maneira de veriﬁcar isso ´e na aplica¸c˜ao das aulas, onde poder´a ser veriﬁcada a

intera¸c˜ao do aluno com o conte´udo. Os educadores devem concluir que o uso de recursos

did´aticos deve servir de aux´ılio para que no futuro seus alunos aprofundem e ampliem

seus conhecimentos e produzam outros conhecimentos a partir desses. Ao professor cabe,

portanto, saber que o material mais adequado deve ser elucidado, sendo assim, o aluno

ter´a oportunidade de aprender de forma mais efetiva e dinˆamica. Consideramos assim,

que toda a a¸c˜ao pedag´ogica do professor deve ser planejada, avaliada de forma criteriosa;

n˜ao sendo apenas utilizar de recursos diferentes, para “passar o tempo”, contr´ario a

isso, ´e preciso buscar uma aprendizagem signiﬁcativa para os alunos, contemplando a

intencionalidade e objetivos claros, essa ´e a principal fun¸c˜ao do professor.

A contextualiza¸c˜ao dos conte´udos dentre eles o de matem´atica, ´e um dos eixos

que s˜ao norteados pelo curr´ıculo educacional, que de acordo com a Base Nacional Comum

Curricular - (BNCC) [2018] traz nesse documento a relevˆancia de se ensinar partindo do

contexto do aluno para ensinar matem´atica.

Pode-se assim dizer que quando bem utilizados, os recursos did´aticos, as situa¸c˜oes

problema vivenciadas no cotidiano, como uma simples compra no mercado ou at´e mesmo

um c´alculo que permite evidenciar a taxa de juros na compra de um celular novo, po-

dem favorecer a aprendizagem, promovendo a intera¸c˜ao entre os pares. De modo que,

7

“o professor deve saber utilizar corretamente as vivencias do dia a dia, pois estes exigem
[LORENZATO, 2006, p.56]. ´E preciso

conhecimentos espec´ıﬁcos de quem os utiliza.

considerar que, o ensino centrado apenas na fala do professor enquanto expositor, n˜ao

encontra mais espa¸co no modelo de escola que temos atualmente. O aluno tem recebido

est´ımulos de diferentes frentes, assim, o professor precisa lan¸car m˜ao de meios e recur-

sos atrativos, que chame a aten¸c˜ao e proporcione a aprendizagem do aluno. Castoldi e

Polinarski aﬁrmam que:

Com a utiliza¸c˜ao de recursos did´atico-pedag´ogicos, pensa-se em preen-
cher as lacunas que o ensino tradicional geralmente deixa, e com isso,
al´em de expor o conte´udo de uma forma diferenciada, fazer dos alu-
nos participantes do processo de aprendizagem CASTOLDI and POLI-
NARSKI [2009]

O uso de situa¸c˜oes problema do cotidiano do educando deve fazer parte entre os

recursos did´atico-pedag´ogicos, pois seu uso permite aulas mais pr´aticas e amplia o pensa-

mento para um processo que parte do simples para o mais elaborado, com maior comple-

xidade, possibilitando a constru¸c˜ao de diferentes n´ıveis de elabora¸c˜ao de um determinado

conceito fazendo assim com que o aluno entre em um conﬂito cognitivo. Consentimos

assim com [AZEVEDO, 1979, p. 27] que “nada deve ser dado ao aluno, no campo da

matem´atica, sem primeiro apresentar-se a ele uma situa¸c˜ao concreta que o leve a agir, a

pensar, a experimentar, a descobrir, e da´ı, a mergulhar na abstra¸c˜ao”.

Frente a isso percebemos como o trabalho no campo da matem´atica ´e desaﬁador

para o professor, uma vez que ele n˜ao deve oferecer as respostas prontas, cabendo a ele

apenas instigar o aluno por meio de uma situa¸c˜ao problema que o leve a constru¸c˜ao do seu

pr´oprio aprendizado. Essas situa¸c˜oes devem dar-se como um momento de troca de saberes.

Com planejamento ´e poss´ıvel garantir uma media¸c˜ao segura, pois do estabelecimento de

objetivos claros e do reconhecimento da importˆancia dos momentos de troca dependem

a aprendizagem com signiﬁcado e a constru¸c˜ao do conhecimento. Para DANTE [2007]

trabalhar de modo ativo na sala de aula pode fazer com que o aluno se envolva mais

profundamente com a matem´atica, pois,

8

Uma aula de matem´atica na qual os alunos, incentivados e orientados
pelo professor, trabalhem de modo ativo, individualmente ou em pe-
quenos grupos, na aventura de buscar a solu¸c˜ao de um problema que
os desaﬁa ´e mais dinˆamica e motivadora do que seguir o cl´assico es-
quema de explicar e repetir. O real prazer de estudar Matem´atica est´a
na satisfa¸c˜ao que surge quando o aluno, por si s´o, resolve um problema.
Quanto mais dif´ıcil, maior a satisfa¸c˜ao em resolvˆe-lo. Um bom problema
suscita a curiosidade e desencadeia no aluno um comportamento de pes-
quisa, diminuindo sua passividade e conformismo.
[DANTE , 2007, p.
13 - 14].

Nesse contexto, se tratando de pr´aticas pedag´ogicas no ensino de matem´atica no

ensino fundamental, as estrat´egias de ensino a serem adotadas no processo de aprendiza-

gem dependem do planejamento do professor. Ele precisa conhecer o material, propondo

assim aulas que envolvam os alunos, promovendo a intera¸c˜ao uns com os outros, colabo-

rando no desenvolvimento cognitivo de cada um, pois cada crian¸ca tem uma forma de

aprender. Como aﬁrma [PIAGET , 1972, p. 91] “o objeto s´o ´e conhecido na medida em

que o sujeito consegue agir sobre ele e essa a¸c˜ao ´e incompat´ıvel com o car´ater passivo

que o empirismo, em graus diversos, atribui ao conhecimento”, dessa forma, evidencia-se

a importˆancia da utiliza¸c˜ao das diferentes situa¸c˜oes que envolve a matem´atica em nosso

cotidiano como recurso did´atico em sala de aula, pois se constr´oi uma concep¸c˜ao de reali-

dade direta, onde a necessidade do aluno em relacionar os acontecimentos do seu cotidiano

em c´alculos e n´umeros desperta a constru¸c˜ao do conhecimento, aparecendo a´ı tamb´em a

rela¸c˜ao entre o ensinar e o aprender.

2.3 Aprendizagem signiﬁcativa: Algumas considera¸c˜oes

Para Ausubel apud MOREIRA [1982], aprendizagem signiﬁcativa ´e um processo

pelo qual uma nova informa¸c˜ao se relaciona com um aspecto relevante da estrutura de

conhecimento do indiv´ıduo. Isto ´e, neste processo a nova informa¸c˜ao interage com uma

estrutura de conhecimento espec´ıﬁca, a qual Ausubel deﬁne como subsun¸cores existentes

na estrutura cognitiva do indiv´ıduo.

Esse armazenamento de informa¸c˜oes no c´erebro humano, Ausubel vˆe de forma

organizada, isto ´e, de maneira poss´ıvel a construir uma hierarquia conceitual, permitindo

assim que elementos mais espec´ıﬁcos estejam ligados a conceitos mais gerais e inclusivos.

J´a com rela¸c˜ao a aprendizagem mecˆanica, ele destaca como sendo uma aprendizagem que

traz novas informa¸c˜oes com pouca ou nenhuma associa¸c˜ao com os conceitos relevantes

9

existentes na estrutura cognitiva.

Vale dizer que “Ausubel, n˜ao estabelece uma diferencia¸c˜ao entre aprendizagem

signiﬁcativa e mecˆanica, como sendo uma dicotomia, e sim como um continuum”. [MO-

REIRA, 1982, p.9]

Na aprendizagem por recep¸c˜ao o que deve ser aprendido ´e apresentado
ao aprendiz em sua forma ﬁnal, enquanto que na aprendizagem por des-
coberta o conte´udo principal a ser aprendido ´e descoberto pelo aprendiz.
Entretanto, ap´os a descoberta em si, a aprendizagem s´o ´e signiﬁcativa
se o conte´udo descoberto ligar-se a conceitos subsun¸cores relevantes j´a
existentes na estrutura cognitiva. Ou seja, quer por recep¸c˜ao ou por
descoberta, a aprendizagem ´e signiﬁcativa, segundo a concep¸c˜ao ausu-
beliana, se a nova informa¸c˜ao incorporar-se de forma n˜ao arbitr´aria a
estrutura cognitiva. [MOREIRA, 1982, p.9]

Ausubel apud MOREIRA [1982] destaca a aprendizagem mecˆanica como sendo

sempre necess´aria, quando o indiv´ıduo n˜ao apresenta subsun¸cores sobre determinada ´area

de conhecimento que ´e completamente nova para ele. A partir do momento que a apren-

dizagem passa a ser signiﬁcativa, esses subsun¸cores v˜ao ﬁcando mais elaborados e mais

capazes de ancorar novas informa¸c˜oes.

Para facilitar a aprendizagem signiﬁcativa, na vis˜ao de MOREIRA [1982], Ausu-

bel recomenda o uso de organizadores pr´evios, cuja principal fun¸c˜ao ´e servir de ponte entre

o que o aprendiz j´a sabe e o que ele deve saber. Ressalta ainda que esses organizadores

devem ser apresentados no in´ıcio das tarefas de aprendizagem para que suas proprieda-

des integrativas ﬁquem salientadas. Para garantir maior eﬁciˆencia desses organizadores,

´e necess´ario que sejam formulados em termos familiares do aluno, de modo que possam

ser aprendidos, contando sempre com uma boa organiza¸c˜ao do material de aprendizagem

para terem valor de ordem pedag´ogica.

Segundo Ausubel apud [MOREIRA, 1982, p.14-15], “ a compreens˜ao genu´ına de

um conceito ou proposi¸c˜ao implica a posse de signiﬁcados claros, precisos, diferenciados e

transfer´ıveis”. Por´em devemos ter cuidado ao avaliar ou testar esses conhecimentos, pois

se simplesmente pedirmos aos estudantes que diga quais s˜ao os elementos essenciais de

uma determinada proposi¸c˜ao, podemos obter apenas uma resposta mecˆanica, que leva o

mesmo apenas uma memoriza¸c˜ao momentˆanea de f´acil esquecimento, n˜ao contribuindo

assim, para uma aprendizagem signiﬁcativa.

Outro aspecto que Ausubel chama aten¸c˜ao ´e que se o aprendiz n˜ao ´e capaz de

resolver um problema, isso n˜ao signiﬁca, necessariamente, que ele tenha somente me-

10

morizado os princ´ıpios e conceitos relevantes `a solu¸c˜ao do problema, pois esta implica,

tamb´em, certas habilidades al´em da compreens˜ao.

O processo de subsun¸c˜ao ´e descrito, por Ausubel, segundo MOREIRA [1982]

atrav´es do princ´ıpio da assimila¸c˜ao. Este processo ocorre quando um conceito ou pro-

posi¸c˜ao a, potencialmente signiﬁcativo, ´e assimilado sob uma ideia ou conceito mais in-

clusivo, j´a existente na estrutura cognitiva, como um exemplo, extens˜ao, elabora¸c˜ao ou

qualiﬁca¸c˜ao do mesmo. Tal como sugerido no diagrama abaixo, n˜ao s´o a nova informa¸c˜ao

a, mas tamb´em o conceito subsun¸cor A, com a qual ela se relaciona, s˜ao modiﬁcados pela

intera¸c˜ao. Al´em disso, a(cid:48) e A(cid:48) permanecem relacionados como coparticipantes de uma

nova unidade a(cid:48)A(cid:48) que nada mais ´e do que o subsun¸cor modiﬁcado.

Figura 2.1: Esquema do processo de subsun¸c˜ao - Fonte: [MOREIRA, 1982, p.16]

Na vis˜ao de Ausubel segundo MOREIRA [1982], o resultado da intera¸c˜ao entre

a e A, n˜ao s´o o novo conceito adquirir´a seu signiﬁcado a(cid:48), mas tamb´em o subsun¸cor

A ir´a se tornar A(cid:48), ele admite que durante um certo per´ıodo de tempo vari´avel, elas

permanecem dissoci´aveis dos subsun¸cores e, portanto passam a ser reproduz´ıveis como

entidades individuais, ou seja, o produto interacional A(cid:48)a(cid:48) durante um certo intervalo de

tempo, ´e dissoci´avel em A(cid:48) e a(cid:48) propiciando, assim, a reten¸c˜ao de a(cid:48).

Os conceito mais amplos, bem estabelecidos e diferenciados, ancoram
as novas ideias e informa¸c˜oes e possibilitam sua reten¸c˜ao. Entretanto, o
signiﬁcado das novas ideias, no curso do tempo, tende a ser assimilado ou
reduzido pelos signiﬁcados mais est´aveis das ideias estabelecidas. Ap´os
a aprendizagem, quando esse est´agio obliterador da assimila¸c˜ao come¸ca,
as novas ideias tornam-se, espontˆanea e progressivamente, menos dis-
soci´aveis da estrutura cognitiva at´e n˜ao ser mais poss´ıvel reproduzi-las
isoladamente e poder-se dizer que houve esquecimento.
[MOREIRA,
1982, p.17]

Podendo se dizer que, logo ap´os a aprendizagem signiﬁcativa, o subsun¸cor passa

por um segundo est´agio, que ´e a assimila¸c˜ao obliteradora, onde as informa¸c˜oes passam

11

a ser mais espontˆaneas e progressivamente, menos dissoci´aveis de seus subsun¸cores, de

modo, a atingir um grau de dissociabilidade nulo. Assim aﬁrma [MOREIRA, 1982, p.18]

“o esquecimento ´e, portanto, uma continua¸c˜ao temporal do mesmo processo de assimila¸c˜ao

que facilita a aprendizagem e a reten¸c˜ao de novas informa¸c˜oes.”

O conte´udo substantivo de uma estrutura conceitual e proposicional,
bem como suas propriedades organizacionais, num campo particular do
conhecimento, ´e o fator principal que inﬂuˆencia a aprendizagem signi-
ﬁcativa e a reten¸c˜ao neste campo. ´E, pois pelos aspectos relevantes
mais est´aveis de uma estrutura cognitiva que a nova aprendizagem e a
reten¸c˜ao podem ser facilitadas. [MOREIRA, 1982, p.20]

“Em outras palavras, `a medida que ocorre aprendizagem signiﬁcativa, al´em da

elabora¸c˜ao dos conceitos subsun¸cores ´e tamb´em poss´ıvel a ocorrˆencia de intera¸c˜oes entre

esses conceitos.” [MOREIRA, 1982, p.20]

Ausubel sustenta o ponto de vista de que cada disciplina acadˆemica tem
uma estrutura articulada e hierarquicamente organizada de conceitos
que constitui o sistema de informa¸c˜oes dessa disciplina. Acredita que es-
ses conceitos estruturais podem ser identiﬁcados e ensinados a um aluno,
constituindo para ele um sistema de processamento de informa¸c˜oes, um
verdadeiro mapa intelectual que pode ser usado para analisar o dom´ınio
[MOREIRA, 1982,
particular da disciplina e nela resolver problemas.
p.23-24]

De acordo com a teoria de Ausubel, o processo de resolu¸c˜ao de problemas pode

contribuir para a assimila¸c˜ao e aquisi¸c˜ao de conceitos, mas para isso ´e necess´ario que

o educador tenha conhecimento da realidade do educando, de modo a contextualizar os

problemas a serem trabalhados. Ou melhor, para que a aprendizagem tenha signiﬁcado,

o aprendiz de alguma forma deve intervir em situa¸c˜oes do cotidiano.

De certo modo, a realidade de cada indiv´ıduo faz com que o processo psicol´ogico

de elabora¸c˜ao e organiza¸c˜ao da aquisi¸c˜ao de conceitos, passe por um ﬁltro conceitual ou

categorial, de acordo com suas experiˆencias, constituindo assim o mundo de signiﬁcados

do indiv´ıduo, tornando poss´ıvel a inven¸c˜ao de linguagem comum a membros de uma

mesma comunidade, que compartilham de uma mesma cultura, facilitando a comunica¸c˜ao

interpessoal, padronizando assim os conceitos e proporcionando um ambiente que facilita

a aprendizagem receptiva, a solu¸c˜ao de problemas e a comunica¸c˜ao. Sendo assim, uma

mesma palavra pode produzir, signiﬁcados diferentes na estrutura cognitiva de indiv´ıduos

que n˜ao compartilham ou vivam em uma mesma realidade, pois os valores conotativos
reﬂetir˜ao os valores que prevalecem em cada cultura. “´E nesse sentido que Ausubel

12

aﬁrma que a aquisi¸c˜ao de conceitos resulta de uma experiˆencia consciente, diferenciada e

idiossincr´atica” apud [MOREIRA, 1982, p. 29].

Destacando assim, a forma¸c˜ao de conceitos como um processo de abstra¸c˜ao dos

aspectos comuns a uma classe de objetos ou eventos que varia contextualmente, quer

dizer, uma palavra ou objeto pode ter signiﬁcados diferentes em determinadas culturas.

Uma vez adquirido, os conceitos servem a muitos prop´ositos da fun¸c˜ao
cognitiva. No n´ıvel mais simples de utiliza¸c˜ao, eles est˜ao obviamente
envolvidos na categoriza¸c˜ao perceptual das pr´oximas experiˆencias sen-
soriais como, por exemplo, a percep¸c˜ao de uma casa particular sofre a
inﬂuˆencia do conceito de casa que j´a se formou. Isso signiﬁca que h´a
seletividade na percep¸c˜ao e um dos fatores b´asicos que a determina s˜ao
os conceitos j´a adquiridos. [MOREIRA, 1982, p.32]

MOREIRA [1982] destaca, algumas formas que esses conceitos podem ser utili-

zados, sendo elas:

1- Aquisi¸c˜ao de novos conceitos;
2- Categoriza¸c˜ao perceptual da experiˆencia;
3- Solu¸c˜ao de problemas;
4- Percep¸c˜ao de novos signiﬁcados dos conceitos e proposi¸c˜oes previa-
mente aprendidos.

Segundo Ausubel apud [MOREIRA, 1982, p.41], “o problema principal da apren-

dizagem consiste na aquisi¸c˜ao de um corpo organizado de conhecimentos e na estabiliza¸c˜ao

de ideias inter-relacionadas que constituem a estrutura da disciplina. ” Sendo assim um

dos grandes desaﬁos dos professores ´e auxiliar o aluno a assimilar a estrutura das dis-

ciplinas e a reorganizar sua pr´opria estrutura cognitiva, mediantes a aquisi¸c˜ao de novos

signiﬁcados que podem gerar conceitos e princ´ıpios, de modo a propiciar a facilita¸c˜ao da

aprendizagem signiﬁcativa.

De acordo com MOREIRA [1982] a facilita¸c˜ao da aprendizagem signiﬁcativa em

sala de aula, ´e levada a efeito de duas formas:

13

1. Substantivamente, com prop´ositos “organizacionais” e integrativos,
usando os conceitos e preposi¸c˜oes uniﬁcadores de uma dada disciplina
que tˆem maior poder explanat´orio, inclusividade, generalidade e viabi-
lidade no assunto.
´E importante selecionar as ideias b´asicas, para n˜ao sobrecarregar o aluo
de informa¸c˜oes desnecess´arias, diﬁcultando a aquisi¸c˜ao de uma estrutura
cognitiva adequada. A coordena¸c˜ao e intera¸c˜ao do assunto em diferentes
n´ıveis tamb´em ´e importante.
2. Programaticamente, empregando princ´ıpios program´aticos adequa-
dos ‘ordena¸c˜ao da sequˆencia do assunto, partindo do estabelecimento de
sua organiza¸c˜ao e l´ogica interna e, sucessivamente, planejando a monta-
gem exerc´ıcios pr´aticos. “Portanto para planejar a instru¸c˜ao consisten-
temente com a teoria de Ausubel, a primeira e usualmente dif´ıcil tarefa
´e a identiﬁca¸c˜ao dos conceitos b´asicos da mat´eria de ensino e de como
eles est˜ao estruturados.” [MOREIRA, 1982, p.42]

Portanto para planejar a instru¸c˜ao consistentemente com a teoria de Ausubel, a

primeira e usualmente dif´ıcil tarefa ´e a identiﬁca¸c˜ao dos conceitos b´asicos da mat´eria de

ensino e de como eles est˜ao estruturados.

Para facilitar esta tarefa, levaremos em considera¸c˜oes as orienta¸c˜oes da BNCC.

2.4 O ensino da matem´atica orientado pela Base Na-

cional Comum Curricular (BNCC)

A matem´atica ´e uma das ciˆencias, indispens´aveis para a forma¸c˜ao de cidad˜aos

cr´ıticos e ativos na sociedade, podendo ser facilmente aplicada em diversas situa¸c˜oes

cotidianas. Sendo assim o conhecimento matem´atico deve ser acess´ıvel a todos. Para isso

a BNCC sugere que:

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento
do letramento matem´atico, deﬁnido como as competˆencias e habilidades
de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente,
de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formula¸c˜ao
e a resolu¸c˜ao de problemas em uma variedade de contextos, utilizando
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matem´aticas. ´E tamb´em o
letramento matem´atico que assegura aos alunos reconhecer que os conhe-
cimentos matem´aticos s˜ao fundamentais para a compreens˜ao e a atua¸c˜ao
no mundo e perceber o car´ater de jogo intelectual da matem´atica, como
aspecto que favorece o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e cr´ıtico,
estimula a investiga¸c˜ao e pode ser prazeroso (frui¸c˜ao). [BRASIL., 2018,
264]

Para alcan¸car esse objetivo, as habilidades devem estar diretamente relacionadas

na an´alise de situa¸c˜oes problema, como sugere Paulo Freire, Ausubel, entre outros. Pois

14

o processo matem´atico de resolu¸c˜ao de problemas ´e extremamente rico para o desenvol-

vimento de competˆencias fundamentais para o letramento matem´atico.

Na estat´ıstica dos anos ﬁnais a BNCC prop˜oe uma abordagem de conceitos, fatos

e procedimentos presentes em muitas situa¸c˜oes problema da vida cotidiana.

Assim todos os cidad˜aos necessitam desenvolver as habilidades de co-
letar, representar, interpretar, e analisar dados de uma variedade de
contextos, de maneira a fazer julgamento bem fundamentados e tomar
decis˜oes adequadas. [BRASIL., 2018, p.272]

Tendo como foco a compreens˜ao dos signiﬁcados dos objetos matem´aticos, que

acontece por meio de conex˜oes que os alunos estabelecem entre o objeto e o seu cotidiano,

destacando tamb´em a importˆancia do uso da linguagem e s´ımbolos matem´atico.

Assim como os diversos recursos did´aticos, como as m´ıdias digitais “´e importante

incluir tamb´em a hist´oria da matem´atica, como recurso que pode despertar interesse e

representar um contexto signiﬁcativo para aprender e ensinar Matem´atica. ” [BRASIL.,

2018, p.296]. De modo, que estes recursos permitam a reﬂex˜ao e possam contribuir para

sistematiza¸c˜ao e compreens˜ao dos conceitos matem´aticos.

Para que ocorra a aprendizagem de certo conceito matem´atico como posto na

BNCC, “´e fundamental haver um contexto signiﬁcativo para os alunos, n˜ao necessaria-

mente do cotidiano, mas tamb´em de outras ´areas do conhecimento e da pr´opria hist´oria

da matem´atica. ” [BRASIL., 2018, p.297].

Por´em ´e preciso que os alunos desenvolvam a capacidade de abstrair o contexto,

e entender as rela¸c˜oes e signiﬁcados, para que assim possam aplicar em outros contex-

tos. Estimulando deste modo a reelabora¸c˜ao de problemas, que ´e uma das habilidades

propostas pela BNCC.

Antes de iniciarmos nossa proposta de interven¸c˜ao, faremos um breve relato,

hist´orico da estat´ıstica e quais suas principais contribui¸c˜oes e aplica¸c˜oes no nosso dia a

dia.

15

Cap´ıtulo 3

UM BREVE RELATO HIST ´ORICO
SOBRE ESTAT´ISTICA E SUAS
APLICAC¸ ˜OES NA ATUALIDADE

Neste cap´ıtulo faremos alguns apontamentos, sobre relatos hist´oricos importan-

tes, por´em n˜ao aprofundados, apenas para contextualizar e direcionar nossa proposta

pedag´ogica.

3.1 Relatos hist´oricos

A hist´oria da estat´ıstica deixa claro que sua fun¸c˜ao ´e estat´ıstica, o que signiﬁca,

levantamento de dados em determinada popula¸c˜ao, no qual se tem um objetivo para

adquirir um resultado. Este resultado pode ser: Valor absoluto; valor relativo; amostra;

estimador; popula¸c˜ao; vari´avel cont´ınua; coleta direta e indireta.

Por´em toda essa aplicabilidade, s´o se tornou poss´ıvel devido aos avan¸cos tec-

nol´ogicos. Ao realizar um resgate hist´orico, percebemos que no s´eculo XVIII, quando foi

criado a palavra estat´ıstica pelo alem˜ao Gottfried Achenwall, ela era utilizada apenas com

a ﬁnalidade de analisar os registos de nascimento e ´obitos. Ao longo da idade m´edia, at´e o

s´eculo XVIII a estat´ıstica foi puramente descritiva. Somente a partir do s´eculo XIX data-

se o desenvolvimento da estat´ıstica e suas aplica¸c˜oes, com Francis Galton (1822- 1911),

K. Pearson (1857 – 1936) e Willian Sealy Gosset ( 1876 – 1936). A partir de ent˜ao, os

m´etodos estat´ısticos na investiga¸c˜ao experimental, vem ganhando cada vez mais espa¸cos,

16

principalmente atrav´es dos c´alculos computacionais que diminui ainda mais a margem de

erro e aproxima¸c˜ao.

3.2 O papel da escola na forma¸c˜ao dos cidad˜aos

Um dos principais pap´eis da escola ´e formar cidad˜aos cr´ıtico e ativos, capazes de

compreender e resolver problemas cotidianos auxiliando nas tomadas de decis˜oes. A es-

tat´ıstica tem se mostrado com o passar do tempo e com a evolu¸c˜ao tecnol´ogica, um campo

da matem´atica indispens´avel para os indiv´ıduos na tomada de decis˜oes e planejamento.

3.3 A importˆancia da estat´ıstica na atualidade

Atualmente a sociedade est´a completamente tomada pelos n´umeros. Eles apa-

recem em todos os lugares para onde vocˆe olha, de outdoors mostrando as ´ultimas es-

tat´ısticas sobre aborto, passando pelos programas de esporte que discutem as chances de

um time de futebol chegar `a ﬁnal do campeonato, at´e o notici´ario da noite, com reporta-

gens focadas no ´ındice de criminalidade, na expectativa de vida de uma pessoa que n˜ao

come alimentos saud´aveis e no ´ındice de aprova¸c˜ao do presidente.

Com isso os m´etodos estat´ısticos vˆem sendo utilizados em v´arias ´areas e ramos,

como: no aprimoramento de produto agr´ıcolas, no desenvolvimento de produtos espaciais,

no controle de tr´afego, na previs˜ao de surtos epidˆemicos, no teste de medicamentos, no

mercado de a¸c˜oes entre outros. Tornando-se assim, indispens´avel para que o indiv´ıduo

compreenda melhor os problemas do dia a dia e seja capaz de tomar a melhor decis˜ao.

A estat´ıstica ´e uma ´area da matem´atica, eﬁciente para a compreens˜ao e inter-

preta¸c˜ao da realidade e n˜ao deve ser subestimada. Realmente, existem pesquisas feitas

de forma incorreta e que, por isso, n˜ao s˜ao conﬁ´aveis. Mas em geral, quando um es-

tudo estat´ıstico ´e feito com crit´erio, seus resultados permitem obter conclus˜oes e prever

tendˆencias sobre fatos e fenˆomenos. Um estudo bem feito n˜ao elimina o erro, mas limita-o

a uma margem, procurando torn´a-la o menor poss´ıvel.

17

Para Vieira (1999) o uso da estat´ıstica na literatura especializada j´a est´a
consagrado, por´em pode-se destacar que em algumas ´areas o uso da es-
tat´ıstica ´e mais antigo do que em outras, por exemplo a aplica¸c˜ao das
t´ecnicas estat´ısticas nas ciˆencias agr´ıcolas e nas ciˆencias da sa´ude ´e ante-
rior `a aplica¸c˜ao dessas t´ecnicas em administra¸c˜ao ou na ´area de esportes.
Hoje, a estat´ıstica ´e encontrada n˜ao somente em trabalhos acadˆemicos,
mas em jornais, revistas e na televis˜ao, meios de comunica¸c˜ao que atin-
gem uma grande variedade de pessoas, muitas das quais leigas neste
assunto, que se deparam com gr´aﬁcos, tabelas e outras informa¸c˜oes es-
tat´ısticas. apud BAYER et al. [2009]

Neste contexto, cabe aos educadores e pesquisadores na ´area da estat´ıstica, forne-

cer suporte te´orico e did´atico, para que os professores de matem´atica, consigam trabalhar

em suas aulas os conte´udos de estat´ıstica. Pois sabe-se que existe uma lacuna na forma¸c˜ao

dos professores, o que faz com que seja deixado de lado ou muitas vezes trabalhados de

maneira superﬁcial os conte´udos de estat´ıstica. O que vem de certo modo, justiﬁcar este

trabalho, que visa apresentar uma proposta, para se trabalhar com alguns conte´udos es-

tat´ısticos, desmistiﬁcando a ideia de que a estat´ıstica ´e dif´ıcil. Permitindo que o aluno

por meio de suas pr´oprias investiga¸c˜oes, seja capaz de formular seus pr´oprios conceitos

por meio de resolu¸c˜oes de problemas envolvendo situa¸c˜oes cotidianas.

3.4 Conceitos e deﬁni¸c˜oes

Para dar sequˆencia a proposta apresentaremos algumas das principais deﬁni¸c˜oes

matem´aticas sobre os conte´udos abordados, que servir˜ao de aporte te´orico, sendo as mes-

mas retirados do livro Estat´ıstica e Probabilidade do Professor Msc. Uanderson R´ebula

de Oliveira e tamb´em o livro do 9º ano da [SET-BRASIL, 2019, p.209]

3.4.1 Estat´ıstica

Estat´ıstica ´e a ciˆencia dos dados, que lida com a coleta, o processamento e dis-

posi¸c˜ao de dados (informa¸c˜oes), atuando de maneira eﬁciente nos processos de solu¸c˜oes de

problemas. A estat´ıstica facilita o estabelecimento de conclus˜oes conﬁ´aveis sobre algum

fenˆomeno que esteja sendo estudado (WERKEMA, 1995) apud OLIVEIRA [2010].

´E por meio da an´alise e interpreta¸c˜ao dos dados estat´ısticos que ´e poss´ıvel o

conhecimento de uma realidade, de seus problemas, bem como, a formula¸c˜ao de solu¸c˜oes

apropriadas por meio de um planejamento objetivo da a¸c˜ao, para al´em dos “achismos”

18

e “casu´ısmos” comuns. No uso di´ario, o termo “estat´ıstica” refere-se a fatos num´ericos.

Tenhamos em mente, entretanto, que estat´ıstica ´e bem diferente de matem´atica, ´e antes

de qualquer coisa, um m´etodo cient´ıﬁco que determina quest˜oes de pesquisa; projeta

estudos e experimentos; coleta, organiza, resume e analisa dados; interpreta resultados

e esbo¸ca conclus˜oes. A partir disso, utiliza-se dados como evidˆencias para responder

a interessantes quest˜oes sobre o mundo. A matem´atica s´o ´e utilizada para calcular a

estat´ıstica e realizar algumas das an´alises, mais isso ´e apenas uma pequena parte do

que realmente ´e a estat´ıstica. Portanto, ela mant´em com a matem´atica uma rela¸c˜ao de

dependˆencia, solicitando-lhe aux´ılio, sem o qual n˜ao poderia desenvolver-se.

3.4.2 Popula¸c˜ao e Amostra

Para entendermos estes conceitos vamos considerar o seguinte exemplo: Uma

cozinheira est´a preparando 10 litros de sopa e para saber se a sopa est´a boa de tempero

ela prova uma pequena quantidade de sopa, uma colher ou uma pitada que seja, ao

experimentar esta pequena parcela da sopa ela ´e capaz de analisar se a sopa precisa de

mais tempero ou n˜ao.

Neste exemplo os 10 litros de sopa, representa a popula¸c˜ao, pois corresponde o

conjunto universo, e a pequena parcela que est´a sendo experimentada retrata a amostra,

assim dizendo, a amostra ´e um subconjunto do universo representado pela popula¸c˜ao.

No entanto, vale a pena ressaltar para que a amostra seja eﬁciente a cozinheira

sempre toma alguns cuidados. Pois com certeza antes de retirar a amostra ela deve mistu-

rar bem a sopa, para que a amostra possa ter uma boa representatividade da popula¸c˜ao,

pois, certamente se ela retirasse essa amostra apenas da parte superior, talvez n˜ao conse-

guisse ter uma boa avalia¸c˜ao da situa¸c˜ao e correria o risco de tomar uma decis˜ao errada,

baseada na amostra escolhida.

Por isso ´e muito importante em uma pesquisa estat´ıstica garantir que a amostra

seja representativa e escolhida de forma aleat´oria, para que seu resultado ﬁnal n˜ao seja

tendencioso. Neste exemplo tamb´em ﬁca claro com rela¸c˜ao a escolha do tamanho da

amostra, melhor dizendo, n˜ao existe um tamanho certo para a amostra, o que basta ´e que

esta amostra consiga representar bem a sua popula¸c˜ao.

Deste modo, do ponto de vista matem´atico, a popula¸c˜ao ´e deﬁnida como um

conjunto de todos os elementos que possuem pelo menos uma caracter´ıstica em comum

19

[SILVA, 2001, p.120]. E a amostra ´e um conjunto de unidades selecionadas de uma

popula¸c˜ao, isto ´e, uma parte dos elementos.

Muitas vezes quando queremos fazer um estudo estat´ıstico, n˜ao ´e poss´ıvel analisar

toda a popula¸c˜ao envolvida com o fato que pretendemos investigar, como exemplo o sangue
de uma pessoa ou a polui¸c˜ao de um rio. ´E imposs´ıvel o teste do todo. H´a situa¸c˜oes tamb´em

em que ´e invi´avel o estudo da popula¸c˜ao, por exemplo, a pesquisa com todos os torcedores

em um est´adio de futebol durante uma partida. Nesses casos, a estat´ıstica recorre a uma

amostra que, basicamente, constitui uma redu¸c˜ao da popula¸c˜ao a dimens˜oes menores, sem

perda das caracter´ısticas essenciais.

Os resultados fundamentados em uma amostra n˜ao ser˜ao exatamente os mesmos

que vocˆe encontraria se estudasse toda a popula¸c˜ao, pois, quando vocˆe retira uma amos-

tra, vocˆe n˜ao obt´em informa¸c˜oes a respeito de todos em uma dada popula¸c˜ao. Portanto, ´e

importante entender que eles fornecem somente estimativas dos valores das caracter´ısticas

populacionais. Com m´etodos de amostragens apropriados ´e poss´ıvel produzir “boas” esti-

mativas da popula¸c˜ao, ou seja, um estudo bem feito n˜ao elimina o erro, mas limita-o a uma

margem, procurando torn´a-la o menor poss´ıvel. Quando estuda estat´ıstica inferencial, s˜ao

vistas algumas t´ecnicas para controlar esses erros de amostragem.

3.4.3 Compara¸c˜ao entre m´edia, mediana e moda

A m´edia aritm´etica (simples ou ponderada), a mediana e a moda, s˜ao medidas de

tendˆencia central, que s˜ao usadas para representar um conjunto de dados. Dependendo da

situa¸c˜ao uma pode ser mais conveniente que a outra. S˜ao v´arias as situa¸c˜oes que podemos

nos deparar em nosso dia a dia em que usamos umas dessas medidas, para estimar algum

valor. Por exemplo, um produtor de milho, ao comprar as sementes para o plantio,

certamente pensando no lucro da produ¸c˜ao, quer saber quantos sacos ele conseguir´a colher

por hectare, no entanto percebemos que n˜ao ´e poss´ıvel dar o valor exato, pois a produ¸c˜ao

pode ser infuˆenciada por v´arios fatores, principalmente pelas chuvas. Por´em por meio da

m´edia ´e poss´ıvel estimar qual ser´a a sua produ¸c˜ao ﬁnal. Hoje a m´edia de colheita do milho

em Mato Grosso, est´a em 85 sacos por hectare, segundo a ABRAMILHO1, com isso o

produtor consegue se programar melhor, sabendo que se seguir todos os procedimentos ´e

1https://www.abramilho.org.br/2021/08/04/milho-produtividade-que-era-de-130-sacas-por-hectare-

agora-chega-a-85-em-mt/

20

poss´ıvel estimar sua produ¸c˜ao, podendo ser mais ou menos, mas sempre pr´oximo da m´edia

desde que n˜ao seja afetada por algum fenˆomeno natural que possa interferir radicalmente

na produ¸c˜ao. Para diferenciar as medidas de tendˆencia central, vejamos o exemplo a

seguir:

Uma escola promoveu uma campanha de arrecada¸c˜ao de alimentos que durou

uma semana. A Figura 3.1 abaixo, mostra o gr´aﬁco da massa dos alimentos arrecadados

a cada dia:

Figura 3.1: Massa dos alimentos arrrecadados - Fonte: SET BRASIL

Nessa situa¸c˜ao, podemos nos perguntar qual dessas medidas de tendˆencia cen-

tral, melhor representaria esse conjunto de n´umeros? Para isso vamos relembrar como

encontrar cada uma delas:

M´edia =

250 + 200 + 300 + 150 + 300 + 200 + 2100
7

= 500

Podemos dizer que em m´edia, foram arrecadados 500kg de alimentos por dia. Isto

signiﬁca que, a m´edia ´e calculada somando todos os valores e dividindo pelo n´umero total

elementos:

M´edia =

x1 + x2 + x3 + · · · + xn
n

Mediana: Para encontrar a mediana, basta colocar os valores em ordem crescente

e pegar o que ocupa a posi¸c˜ao central, que em nosso caso ´e 250.

150

200

200 250 300

300

2.100

Se por acaso a quantidade de valores fosse par, a mediana seria a m´edia aritm´etica

dos dois valores centrais, sendo assim:

150

200 200 250 300
200 + 250
2

= 225

Mediana =

300

21

Moda : Para encontrar a moda primeiro organizamos os dados em uma tabela

de frequˆencia e veriﬁcamos qual obteve maior frequˆencia. Em outras palavras, qual ´e o

valor que mais se repete.

Frequˆencia da massa de alimentos arrecadados

Massa em (kg)

150

200

250

300

2.100

Frequˆencia

1

2

1

2

1

Logo neste exemplo temos duas modas: 200 e 300.

Agora como saber qual dessas medidas, melhor representa o conjunto de dados.

Em geral a moda, oferece pouca informa¸c˜ao a respeito do conjunto de dados, por isso ´e a

menos utilizada entre as medidas de tendˆencia central, por´em em uma pesquisa qualita-

tiva ela pode ter melhor representa¸c˜ao, por exemplo: Um restaurante pretende adicionar

mais um tipo de salada ao seu card´apio, para isso, faz uma pesquisa entre seus clientes,

certamente o tipo de salada acrescentado, ser´a a que teve mais votos, isto ´e, a que tem

maior frequˆencia, que nada mais ´e a moda do conjunto. No exemplo acima a moda n˜ao

´e ´unica, por isso n˜ao ´e conveniente para representar o conjunto de dados.

Observamos que a m´edia aritm´etica foi inﬂuenciada pela massa de alimentos

arrecadados no s´abado, que destoou dos demais dias. Em situa¸c˜oes como essa a mediana

melhor representaria o conjunto de dados, pois ela n˜ao sofre inﬂuˆencia dos valores dos

extremos. Caso contr´ario `a m´edia aritm´etica seria a medida mais adequada. Por exemplo,

se calculasse a m´edia arrecada de domingo a sexta ter´ıamos:

M´edia =

250 + 200 + 300 + 150 + 300 + 200
6

= 233, 33 . . .

Esse valor, era o que representaria melhor o conjunto de dados, sendo assim,

para conjuntos de valores mais homogˆeneos a m´edia tem mais representatividade do que

a mediana.

3.4.4 Medidas de dispers˜ao

As medidas de dispers˜ao, servem como base para algumas medidas de tendˆencia

central, para ver o quanto os dados est˜ao dispersos em rela¸c˜ao a medida.

Amplitude: ´e uma medida de dispers˜ao utilizada para veriﬁcar o quanto os

dados est˜ao espalhados. Ela ´e obtida pela diferen¸ca do maior pelo menor dado do conjunto,

em nosso caso seria, 2.100 - 150 = 1950 kg entre o maior e o menor valor.

22

Desvio Padr˜ao: tamb´em ´e uma medida de dispers˜ao muito usada em estat´ıstica

que indica o grau de varia¸c˜ao de um conjunto de elementos, e tamb´em mostra o quanto

os valores dos quais se extra´ıram a m´edia est˜ao longe da m´edia.

No entanto, ´e mais utilizada no ensino m´edio, por envolver c´alculos mais comple-

xos, para obter o valor do desvio padr˜ao ´e utilizado a seguinte f´ormula:

(cid:114)

Desvio Padr˜ao =

(x1 − x)2 + (x2 − x)2 + · · · + (xn − x)2
n
Onde, x1, x2, · · · , xn s˜ao os elementos do conjunto, x ´e a m´edia e n o n´umero de

elementos.

Para calcular o desvio padr˜ao do exemplo anterior basta substituir os valores na

f´ormula:

(cid:114)

DP =

(250 − 500)2 + (200 − 500)2 + · · · + (2.100 − 500)2
7

= 655, 2

Notemos que o valor do desvio padr˜ao foi muito alto, o que signiﬁca que os

valores est˜ao distante da m´edia, neste caso ´e poss´ıvel concluir que a mesma, n˜ao tem

representa¸c˜ao para este conjunto. Pois quanto menor o valor do desvio padr˜ao, melhor

ser´a a representatividade da m´edia.

Vamos analisar outro exemplo: Se medirmos a temperatura m´axima durante trˆes

dias em uma cidade e obtivermos os seguintes valores, 28º, 29º e 30º, podemos dizer que a

m´edia desses trˆes dias foi 29º. Em outra cidade, as temperaturas m´aximas nesses mesmos

dias podem ter sido 14º, 34º e 35º. No segundo caso, a m´edia dos trˆes dias tamb´em

foi 29º. As m´edias tˆem o mesmo valor, mas os moradores da primeira cidade viveram

trˆes dias de calor, enquanto os da segunda tiveram dois dias de calor e um de frio. Para

diferenciar uma m´edia da outra, foi criada a no¸c˜ao de desvio padr˜ao, que serve para dizer

o quanto os valores dos quais se extraiu a m´edia s˜ao pr´oximos ou distantes da pr´opria

m´edia.

Primeira cidade:

M´edia =

28 + 29 + 30
3

=

87
3

= 29

(cid:114)

Desvio Padr˜ao =

Segunda cidade:

(28 − 29)2 + (29 − 29)2 + (30 − 29)2
3

= 0, 82

M´edia =

14 + 34 + 35
3

=

87
3

= 29

(cid:114)

Desvio Padr˜ao =

(14 − 29)2 + (34 − 29)2 + (35 − 29)2
3

= 9, 67

No exemplo acima, o desvio padr˜ao da segunda cidade ´e maior que o da primeira.

23

Isto signiﬁca, quanto menor o valor do desvio padr˜ao, mais os valores est˜ao pr´oximos da

m´edia.

3.4.5 Tabelas e Gr´aﬁcos

As tabelas e gr´aﬁcos constituem um importante instrumento de an´alise e inter-

preta¸c˜ao de um conjunto de dados. Diariamente ´e poss´ıvel encontrar tabelas e gr´aﬁcos nos

mais variados ve´ıculos de comunica¸c˜ao (jornais, revistas, televis˜ao, Internet), associadas

a assuntos diversos do nosso dia a dia, como resultados de pesquisas de opini˜ao, sa´ude e

desenvolvimento humano, economia, esportes, cidadania, etc. A importˆancia das tabelas

e dos gr´aﬁcos est´a ligada sobretudo `a facilidade e rapidez na absor¸c˜ao e interpreta¸c˜ao

das informa¸c˜oes por parte do leitor e tamb´em `as in´umeras possibilidades de ilustra¸c˜ao e

resumo dos dados apresentados.

Vejamos alguns exemplos:

Figura 3.2: N´umero de mortes de Covid-19 por dia no Brasil

Neste gr´aﬁco a linha vermelha representa a m´edia mov´el de mortes, que ´e calcu-

lada em rela¸c˜ao ao n´umero de mortes dos ´ultimos 7 dias. O que de certa forma, nos traz

mais seguran¸ca para uma poss´ıvel tomada de decis˜ao, pois em muitos casos os n´umeros

de mortes di´aria podem sofrer inﬂuˆencia de outros dias. Pois em alguns casos, os n´umeros

de mortos n˜ao s˜ao atualizados todos os dias nos estados.

Podemos observar as informa¸c˜oes atualizadas direto no Painel do Corona V´ırus 2,

2Dispon´ıvel:https://covid.saude.gov.br - acessado em 30/08/2021

24

onde tamb´em os dados nos s˜ao apresentados por meio de tabelas, como mostra a Figura

3.3:

Figura 3.3: S´ıntese de casos, ´obitos, incidˆencia e mortalidade

O que mostra, a importˆancia do letramento matem´atico para todos os cidad˜aos,

pois permite que os mesmos consigam ler, compreender e analisar informa¸c˜oes relevantes,

presentes no seu dia a dia, que na maioria das vezes s˜ao apresentados por gr´aﬁcos ou

tabelas.

25

Cap´ıtulo 4

PROPOSTA DE APRESENTAC¸ ˜AO
DO CONTE ´UDO DE
ESTAT´ISTICA B ´ASICA

Neste cap´ıtulo, apresentaremos duas propostas did´aticas, para serem trabalhadas

com a turma do 9º ano do ensino fundamental. Com foco na aprendizagem signiﬁcativa e

nas competˆencias e habilidades da BNCC. Que ser˜ao constru´ıdas atrav´es de uma situa¸c˜ao

problema, que ´e o cultivo e a comercializa¸c˜ao de peixes. De modo, a trabalhar os conceitos

e conte´udos relacionados a estat´ıstica b´asica.

4.1

Introdu¸c˜ao

Com este trabalho, buscamos elaborar uma proposta no campo da estat´ıstica,

tendo um enfoque na aprendizagem signiﬁcativa e no uso das m´ıdias digitais no ensino

da estat´ıstica. Para a constru¸c˜ao desta proposta, seguiremos as orienta¸c˜oes da BNCC

voltada para o ensino fundamental, permitindo o desenvolvimento das habilidades 21, 22

e 23 do 9º ano, que tratam sobre a est´atistica.

26

(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gr´aﬁcos divulgados pela m´ıdia,
os elementos que podem induzir, `as vezes propositadamente, erros de
leitura, como escalas inapropriadas, legendas n˜ao explicitadas correta-
mente, omiss˜ao de informa¸c˜oes importantes (fontes e datas), entre ou-
tros.
(EF09MA22) Escolher e construir o gr´aﬁco mais adequado (colunas, se-
tores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrˆonicas, para apresentar
um determinado conjunto de dados, destacando aspectos como as medi-
das de tendˆencia central.
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema
da realidade social e comunicar os resultados por meio de relat´orio con-
tendo avalia¸c˜ao de medidas de tendˆencia central e da amplitude, tabelas
e gr´aﬁcos adequados, constru´ıdos com o apoio de planilhas eletrˆonicas.
[BRASIL., 2018, p.315]

De modo, a mostrar para aluno que por mais simples que seja a situa¸c˜ao problema,

´e poss´ıvel explorar e aplicar os conceitos matem´aticos. E que podemos utilizar a estat´ıstica

na resolu¸c˜ao de problemas, para diminuir os custos e otimizar os lucros em qualquer

produ¸c˜ao econˆomica.

4.2 Objetivos

Proporcionar aos alunos, por meio de uma situa¸c˜ao problema, a oportunidade

de explorar os conceitos de estat´ıstica b´asica, de modo, que os mesmos consigam realizar

uma pesquisa, analisar dados, compreender tabelas, construir gr´aﬁcos e o mais importante,

tomar decis˜oes. Permitindo assim, uma maior possibilidade de assimilar os conte´udos e

conceitos trabalhados, para que possam servir de base, para estudos posteriores ou at´e

mesmo resolver outras situa¸c˜oes problema do seu dia a dia.

4.3 Metodologia

Este trabalho, inicia-se, por meio do estudo de tabelas, fornecidas pelo SENAR,

para o cultivo de peixes, as quais foram elaborados por especialistas e trazem informa¸c˜oes

reais. Nesta disserta¸c˜ao s˜ao apresentadas duas propostas de ensino aprendizagem, uma

explora os dados da tabela realizando c´alculos diretamente por interm´edio das f´ormulas e

a outra utilizando planilha eletrˆonica para fazer as opera¸c˜oes, organizar dados e apresentar

os resultados.

Diante da diﬁculdade que estamos passando atualmente devido a pandemia, os

27

dados apresentados neste trabalho para a elabora¸c˜ao do problema foram ﬁct´ıcios, de

modo, a simular uma situa¸c˜ao real, para que assim, pudessemos explorar os conte´udos

e conceitos de estat´ıstica b´asica presentes nesta situa¸c˜ao problema do cotidiano, que faz

parte ou ´e do conhecimento da maioria da nossa comunidade escolar.

De modo, que por meios dos resultados apresentados o produtor possa adotar

boas pr´aticas de alimenta¸c˜ao, para garantir o sucesso no cultivo comercial e lucratividade

na piscicultura.

4.4 Aplica¸c˜ao da estat´ıstica na cria¸c˜ao de peixes: Con-

textualiza¸c˜ao

Diante da nova realidade que todo o mundo tem passado recentemente, devido a

pandemia do Coronav´ırus-Covid-19. Uma ´area da matem´atica que tem se destacado, de-

monstrando de suma importˆancia e utilidade para o nosso dia a dia, para ler e interpretar

dados, ´e a estat´ıstica, ´area esta que na maioria das vezes ´e deixada de lado pelos profes-

sores de matem´atica, principalmente do ensino fundamental, seja por falta de dom´ınio do

conte´udo ou por n˜ao conseguir trabalhar de maneira signiﬁcativa, n˜ao conseguindo fazer

uma aplica¸c˜ao com situa¸c˜oes cotidianas dos alunos.

4.4.1 Unidade Tem´atica BNCC: estat´ıstica e probabilidade

Para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino Fundamental –

Anos Finais, ´e imprescind´ıvel levar em conta as experiˆencias e os conhecimentos ma-

tem´aticos j´a vivenciados pelos alunos, criando situa¸c˜oes nas quais possam fazer ob-

serva¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos da realidade, estabelecendo

inter-rela¸c˜oes entre eles e desenvolvendo ideias mais complexas. Essas situa¸c˜oes precisam

articular m´ultiplos aspectos dos diferentes conte´udos, visando ao desenvolvimento das

ideias fundamentais da matem´atica, como equivalˆencia, ordem, proporcionalidade, va-

ria¸c˜ao e interdependˆencia.

A Matem´atica, em seu papel formativo, contribui para o desenvolvimento e pro-

cessamento do pensamento, tendo sua presen¸ca marcada nas rela¸c˜oes sociais, contribuindo

tamb´em para a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o ˆambito

da pr´opria Matem´atica, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas

28

genu´ınos.

Deste modo, o grande desaﬁo do professor de matem´atica ´e buscar meios e propos-

tas pedag´ogicas e metodol´ogicas que possa despertar nos alunos o interesse pelo estudo,

para que possam construir atrav´es dos conceitos abordados o conhecimento do saber

matem´atico, para que assim possam intervir criticamente nas a¸c˜oes cotidianas e sociais.

Para isso se prop˜oe o ensino de uma matem´atica signiﬁcativa, ligada a situa¸c˜oes cotidia-

nas, de modo que possibilite ao aluno partir de um conhecimento de senso comum para

ele construir e fundamentar os conceitos matem´aticos abordados.

4.5 Aplica¸c˜ao da estat´ıstica na piscicultura

A piscicultura ´e uma atividade zoot´ecnica que visa o cultivo racional de peixes,

exercendo particular controle sobre o crescimento, a reprodu¸c˜ao e a alimenta¸c˜ao destes

animais. Esta cultura n˜ao est´a limitada `a produ¸c˜ao de alimentos abrangendo tamb´em a

cria¸c˜ao de esp´ecies para outros ﬁns, como pesca esportiva, saneamento, ornamenta¸c˜ao,

etc. Sem d´uvida, a cria¸c˜ao de peixes para consumo ´e a atividade mais desenvolvida de

todas as demais.

Essa cultura ´e uma alternativa de renda para muitos produtores rurais do pa´ıs.

Mas para que essa atividade realmente produza lucros ´e necess´ario que haja um certo

controle de v´arios fatores, como exemplo, gastos durante o per´ıodo de crescimento, con-

trole sobre o ciclo para veriﬁcar o per´ıodo da despesca, estabelecer em que condi¸c˜oes o

peixe pode ser capturado para que se tenha lucro m´aximo, etc.

4.5.1 O crescimento da piscicultura no Brasil

A piscicultura vem crescendo a cada ano aqui no Brasil, de acordo com o Anu´ario

Peixe BR da Piscicultura 20211, a produ¸c˜ao de peixes cresceu cerca de 5, 93% em rela¸c˜ao

ao ano passado apesar de ser um ano turbulento como mostra a Figura 4.1:

1Dispon´ıvel em:https://www.peixebr.com.br/

29

Figura 4.1: Produ¸c˜ao de peixes no Brasil - Fonte: PeixeBR

Dentre as esp´ecies comercializadas, a Til´apia foi a que mais houve crescimento

na produ¸c˜ao segundo PEIXEBR [2021]. Na produ¸c˜ao total de peixes, Mato Grosso se

encontra na 6ª posi¸c˜ao como mostra a Tabela 4.2 abaixo:

Figura 4.2: Ranking da produ¸c˜ao de peixes - Fonte: PeixeBR

30

A cria¸c˜ao de peixes, tem se tornado para muitos produtores rurais, uma fonte

de renda alternativa, s˜ao v´arias as esp´ecies cultivadas, tendo destaque maior, para as

redondas (Pacu, Tambaqui), Til´apias, Pintados. No entanto, ´e percept´ıvel a falta de

preparo, e dom´ınio t´ecnico do assunto entre os pequenos produtores, que em sua maioria

n˜ao recebem orienta¸c˜ao t´ecnica de um proﬁssional especializado da ´area. Na tentativa

de sanar algumas destas diﬁculdades. Resolvemos trabalhar com os conceitos estat´ısticos

presente no cultivo e comercializa¸c˜ao do pescado.

Sabemos da importˆancia da estat´ıstica em nosso dia a dia, pois ela nos permite

entender, realizar uma an´alise dos dados, para que de modo geral possa nos orientar para

uma tomada de decis˜ao.

4.5.2 Desaﬁos na cria¸c˜ao de peixes

O ano de 2020 n˜ao foi bom para a piscicultura mato-grossense, devido aos efeitos

da pandemia e aumento do custo da ra¸c˜ao, houve um recuo da produ¸c˜ao da piscicultura,

como mostra a Figura 4.3.

31

Figura 4.3: Produ¸c˜ao da piscicultura em Mato Grosso

Com isso o estado perdeu uma posi¸c˜ao no ranking nacional, como mostrou a

Figura 4.2. Outro fator que vem prejudicando a produ¸c˜ao de peixes, s˜ao as estiagens que

a cada ano se agrava mais.

Apesar destes fatores negativos o estado apresenta grande potencial, e segundo a

AQUAMAT ( Associa¸c˜ao dos aquicultores do estado de Mato Groso) entidade associada

a PeixeBR, as expectativas para o ano de 2021 e para os pr´oximos s˜ao de melhoras,

pois foi feito um ajuste na legisla¸c˜ao que, permite que os empreendedores fa¸cam seus

investimentos com seguran¸ca, e um dos principais avan¸cos, foi a libera¸c˜ao para a cria¸c˜ao

de Til´apias nas bacias hidrogr´aﬁcas do Araguaia-Tocantins, Paraguai e Amazˆonicas, visto

que a Til´apia lidera o ranking de exporta¸c˜ao no Brasil.

No entanto, para que a cria¸c˜ao de peixe seja lucrativa, o produtor deve seguir

alguns procedimentos e recomenda¸c˜oes, a respeito do manejo e alimenta¸c˜ao. E a maioria

dessas informa¸c˜oes se encontra em tabelas. Fazendo se necess´ario a capacidade de ler

32

e interpretar tabelas, que ´e uma competˆencia matem´atica presente principalmente nos

anos ﬁnais do ensino fundamental. Assim como o conhecimento e assimila¸c˜ao de outros

conceitos matem´aticos como: popula¸c˜ao, amostra, medida de tendˆencia central e outras.

4.6 Proposta 1: Explorando os conceitos estat´ısticos,

por meio da cria¸c˜ao de peixes e o manejo alimen-

tar

Esta proposta foi constru´ıda com base nas informa¸c˜oes dadas pelo SENAR (Servi¸co

Nacional de Aprendizagem Rural) em sua cole¸c˜ao 263 - Piscicultura: Alimenta¸c˜ao. Na

qual exploramos as informa¸c˜oes dadas para se trabalhar os conte´udos e conceitos da es-

tat´ıstica. Onde os alunos ser˜ao desaﬁados, a ajudar um produtor de peixes, com o manejo

alimentar, pois a alimenta¸c˜ao dos peixes ´e uma das atividades mais importantes na pisci-

cultura e representa cerca de 60% `a 70% do custo total. Tomemos como base a seguinte

situa¸c˜ao problema:

Um pequeno produtor rural, resolveu cultivar 1000 peixes da esp´ecie Til´apias, em

sua propriedade. Para auxili´a-lo em sua produ¸c˜ao um t´ecnico zootecnista, lhe enviou as

seguintes tabelas que est˜ao dispon´ıveis na cole¸c˜ao 263 do [SENAR, 2019, p.32].

Tabela 4.1: Tabela de arra¸coamento para til´apias em viveiros escavados
Tabela de arra¸coamento de Til´apias - Temperatura 25 - 29 ºC

Ref/dia2 % PV/dia3 TCA4 esp.
14%
8%
5%
4,5%
3,4%
3%
2,2%
1,4%
1%
0,80%
0,60%

1
1
1,1
1,1
1,2
1,3
1,4
1,61
1,7
1,8
2

5
4
3
3
3
3
2
2
2
2
2

Peso dos peixes (g) Tipo de ra¸c˜ao 1

1 a 5g
5 a 10g
10 a 20g
20 a 50g
50 a 150g
150 a 250g
250 a 400g
400 a 600g
600 a 800
800 a 1.300g
1.300 a 1.800g

Ra¸c˜ao em p´o - 42% PB
2 - 3mm - 42% PB
2 - 3mm - 42% PB
2 - 3mm - 42% PB
3 - 4mm - 36% PB
4 - 6mm - 32% PB
4 - 6mm - 28 - 32% PB
4 - 6mm - 28 - 32% PB
4 - 6mm - 28 - 32% PB
6 - 8mm - 28 - 32% PB
6 - 8mm - 28 - 32% PB

33

Tabela 4.2: Percentual de alimenta¸c˜ao em fun¸c˜ao da temperatura da ´agua

Menos de 16 ºC 16 a 19 ºC 20 a 24 ºC 25 a 29 ºC 30 a 32 ºC Mais de 32 ºC
N˜ao fornecer

N˜ao fornecer

100%

80%

80%

60%

4.6.1 Questionamentos

A partir das leituras das tabelas, o professor deve come¸car a fazer perguntas, para

despertar a curiosidade dos alunos, estimulando-os a apresentarem suas respostas.

Analisando as tabelas fornecidas ao produtor, quais s˜ao os fatores que incialmente

devemos considerar?

Como calcular o peso total dos peixes? E o peso m´edio?

Qual a rela¸c˜ao entre o peso m´edio e o peso dos peixes indicados na tabela?

Como saber se esse peso m´edio ´e conﬁ´avel?

Como calcular a quantidade e o tipo de ra¸c˜ao a ser fornecida?

Como a estat´ıstica pode nos auxiliar nessa situa¸c˜ao problema?

Certamente os alunos que j´a tiveram contato ou possuem algum tipo de ex-

periˆencia, fornecer˜ao respostas mais concisas, que servir˜ao de partida para os estudos,

facilitando assim a assimila¸c˜ao e formula¸c˜ao de conceitos.

4.6.2

Identiﬁcando e assimilando as informa¸c˜oes contidas nas

tabelas

Na Tabela 4.1, os dados est˜ao organizados em colunas (vertical) e linhas (ho-

rizontal), ou seja, a alimenta¸c˜ao varia de acordo com o peso do peixe, como eles tem

pesos diferentes, ent˜ao usamos o peso m´edio para indicar qual a quantidade de ra¸c˜ao a

ser fornecida, por exemplo: se o peso m´edio dos peixes ´e de 200 gramas. Esse valor est´a

entre 150g a 250g. Assim a ra¸c˜ao dever´a ser de 32% de prote´ına, tamanho do pellet de

4 − 6mm, fornecida 3 vezes ao dia, na quantidade de 3% em rela¸c˜ao ao peso vivo (total

de quilos estocados no viveiro).

1Tipo de Ra¸c˜ao = Tamanho do pellet e % de prote´ına bruta
2Ref./dia = N´umero m´ınimo de refei¸c˜oes por dia
3% PV/dia = Porcentagem do peso vivo total (biomassa) dos peixes por dia, calculado por meio da

multiplica¸c˜ao do n´umero total de peixes pelo seu peso m´edio.

4TCA esperada = Taxa de Convers˜ao Alimentar esperada.

Isso representa a quantidade de ra¸c˜ao

consumida, em quilos, dividida pelo ganho de peso dos peixes em quilos.

34

Na Tabela 4.2, mostra qual o percentual de ra¸c˜ao que deve ser fornecida, com

rela¸c˜ao a temperatura, por exemplo, suponha que a quantidade de ra¸c˜ao a ser fornecida no

dia seja de 10kg, e veriﬁca que a temperatura da agua seja de 23 ºC. Assim a quantidade

fornecida nesse dia, ser´a de 80% do total de 10kg. O que corresponder´a h´a 8kg.

4.6.3 Mediando a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema

Nesse primeiro momento, podemos identiﬁcar quais s˜ao os conhecimentos que

cada educando apresenta, seja pelo conv´ıvio familiar ou teorias. Por estar trabalhando

com o 9º ano do ensino fundamental, ´e prov´avel que o educando j´a tenha visto alguns

conceitos matem´aticos que ser˜ao trabalhados aqui. No entanto nosso objetivo com este

trabalho n˜ao est´a voltado ao c´alculo matem´atico em si, que pode ser facilitado por v´arias

ferramentas digitais e sim na assimila¸c˜ao e compreens˜ao dos conceitos, para que assim,

possam ser capazes de dar continuidade nos seus estudos e resolver problemas de seu

cotidiano.

• A princ´ıpio espera-se que os educandos percebam, quais s˜ao as principais condi¸c˜oes

para o cultivo dos peixes, que ´e a uma boa alimenta¸c˜ao, qualidade e temperatura

da ´agua.

• Em segundo lugar, perceber que a temperatura da ´agua tamb´em inﬂuˆencia para

uma alimenta¸c˜ao eﬁciente.

• E por ﬁm calcular a quantidade e o tipo de ra¸c˜ao a ser fornecida.

Neste ´ultimo caso, podemos explorar v´arios conceitos estat´ısticos, que auxiliar˜ao

na compreens˜ao e no desenvolvimento dos c´alculos, entre eles o conceito de popula¸c˜ao.

Que neste exemplo, ´e representado pela quantidade total de peixe que o produtor pretende

criar, isto ´e, 1000 (mil) peixes.

Por´em para fazer o c´alculo da quantidade de ra¸c˜ao, tamb´em precisamos do cal-

cular o peso vivo dos peixes, que ´e o peso total dos 1000 (mil) peixes. Como conseguir
esse valor? ´E fundamental que neste processo os alunos sejam desaﬁados pelo professor,

acerca de quais estrat´egia, pode ser utilizada para encontrar este valor.

Dentre todas as op¸c˜oes apresentadas, o professor deve direcionar o estudo acerca

do peso m´edio dos peixes, levando os alunos a compreenderem que por meio deste dado

35

´e poss´ıvel estimar o peso total dos peixes, desde que o desvio padr˜ao n˜ao tenha um

valor muito alto. No entanto o m´etodo que se utilizar´a ´e um fator determinante para se

obter um resultado mais preciso do peso m´edio. Neste momento o professor deve utilizar a

oportunidade para introduzir o conceito de amostra, retomando as deﬁni¸c˜oes e os m´etodos

de escolha.

O que ´e amostra? Qual deve ser o tamanho m´ınimo de uma amostra? Como

garantir que a amostra utilizada representa bem a popula¸c˜ao estudada?

Estes e outros questionamentos podem mediar o estudo, de modo a instigar os alu-

nos a pesquisarem, permitindo que o professor consiga trabalhar os conceitos matem´aticos

de forma pr´atica, propiciando aos alunos uma experiˆencia concreta, facilitando assim, a
assimila¸c˜ao e compreens˜ao destes conceitos. ´E importante frisar que podem surgir outros

questionamentos, por exemplo, como uma pessoa que n˜ao utiliza os c´alculos matem´aticos

consegue criar peixes? Isto ´e o que chamamos de saberes populares, e ´e adquirido com a

experiˆencia, que pode ser obtido por meio do m´etodo de tentativa e erro e que muitas ve-

zes s˜ao passados de gera¸c˜ao em gera¸c˜ao. Neste caso em particular ´e importante salientar

qual a importˆancia da matem´atica, em espec´ıﬁco a estat´ıstica, que ´e proporcionar uma

produ¸c˜ao mais eﬁc´acia de modo a diminuir os custos e otimizar os lucros.

Retornando ao problema, sabemos que o produtor pretende criar 1000 (mil) peixes

e uma amostra aceit´avel seria 10% desse valor, ou seja, 100 (cem) peixes, selecionados sem

escolher, neste ponto o professor pode deixar claro que se fosse escolhido outra amostra o

valor seria pr´oximo. Essa primeira amostra pode ser retira no momento da soltura. Para

ﬁns de c´alculo suponhamos que o peso total das 100 unidades de peixe foi de 4Kg, como

os peixes ainda s˜ao alevinos, vamos considerar o desvio padr˜ao baixo, pois nesta etapa,

eles apresentam b´asicamente o mesmo tamanho.

4.6.4 Calculando peso vivo (PV) ou Biomassa

Para calcular o peso vivo basta multiplicar o n´umero total de peixes estocados

pelo peso m´edio dos peixes na unidade de cultivo. O resultado dessa multiplica¸c˜ao ´e o

peso vivo total dos peixes, tamb´em chamado de biomassa.

Peso vivo = peso m´edio × quantidade total de peixes

36

4.6.5 Calculando peso m´edio

Para calcular o peso m´edio, basta dividir o peso total da amostra pela quantidade

de peixes da amostra.

Peso M´edio =

peso total da amostra
quantidade de peixes da amostra

Logo teremos:

Peso M´edio =

4000
100

= 40g Portanto o peso vivo ´e:

Peso vivo = 40 × 1000 = 40.000g ou 40kg

4.6.6 Calculando a quantidade de ra¸c˜ao di´aria

Faz parte da resolu¸c˜ao de problema a capacidade de interpretar e analisar os da-

dos e resultados para tomada de decis˜oes. Sabendo o valor do peso m´edio e o peso vivo

dos peixes, com base nas informa¸c˜oes da tabela ´e poss´ıvel determinar a quantidade de

ra¸c˜ao di´aria que ser´a dada aos peixes. Para isto, basta procurar nas linhas da Tabela 4.1

o intervalo que se encontra o peso m´edio dos peixes. Seguindo a linha veriﬁque o tipo de

ra¸c˜ao a ser fornecida, a quantidade de refei¸c˜oes di´aria (Ref./dia) e o percentual de peso

vivo total por dia (% PV/dia) a ser fornecida como ra¸c˜ao.

Quantidade de ra¸c˜ao por refei¸c˜ao =

Peso vivo × %PV/dia
N´umero de (Ref./dia)

Quantidade de ra¸c˜ao por refei¸c˜ao =

40 × 0, 045
3

= 0, 6 kg ou 600g por refei¸c˜oes.

4.6.7 Ajustando a quantidade de ra¸c˜ao de acordo com a tempe-

ratura da ´agua

Como podemos observar na segunda tabela a quantidade de ra¸c˜ao varia com

rela¸c˜ao a temperatura da ´agua, para que a alimenta¸c˜ao seja eﬁciente faz-se necess´ario

ajustar a quantidade de ra¸c˜ao fornecida, pois se n˜ao for levado em considera¸c˜ao esta

informa¸c˜ao no momento de alimentar os peixes, pode ocorrer disperd´ıcio da ra¸c˜ao, ou

seja, se a temperatura da ´agua estiver baixa, ou acima do normal os peixes se alimentam

menos, e aquela ra¸c˜ao que sobra, vai para o fundo do tanque, prejudicando o ph da ´agua, e

37

como consequˆencia pode levar a morte dos peixes, ocasionando assim um grande preju´ızo.

Por exemplo:

Considere que de manh˜a a temperatura da ´agua ´e de 23 ◦C, este valor est´a entre

20 e 24 ◦C, nesta condi¸c˜ao, deve ser fornecida apenas 80% da quantidade de ra¸c˜ao di´aria.

Logo temos que:

Quantidade de ra¸c˜ao ajustada = 600 × 0, 8 = 480g por refei¸c˜ao

E isso pode ser feito durante as 3 refei¸c˜oes, assim, se a tarde a temperatura da

´agua estiver marcando 26 ◦C por exemplo, a quantidade de ra¸c˜ao fornecida ser´a 100% do

valor, ou seja, 600 g que ´e a quantidade de ra¸c˜ao que deve ser fornecida por refei¸c˜ao, para

o peso m´edio correspondente dos peixes.

4.6.8 Coletando informa¸c˜oes

Durante a alimenta¸c˜ao ´e de suma importˆancia que os dados, referente a ali-

menta¸c˜ao sejam todos coletados. E uma forma pr´atica de organizar esses dados ´e atrav´es

de tabelas. Ser˜ao por meio deles que s˜ao feitos todos os ajustes na alimenta¸c˜ao, conforme

o desenvolvimento dos peixes.

Seguindo estas orienta¸c˜oes o produtor obteve os seguintes dados, conforme apre-

senta a Tabela 4.3

1º dia
1,8 kg

Tabela 4.3: Quantidade de ra¸c˜ao fornecida por dia
4º dia
1,8 kg
total de ra¸c˜ao fornecida na semana = 12,360 kg

3º dia
1,68 kg

6º dia
1,68 kg

2º dia
1,8 kg

5º dia
1,8 kg

7º dia
1,8 kg

4.6.9 Reajustando a quantidade de ra¸c˜ao a ser fornecida

A medida que os peixes crescem a quantidade de ra¸c˜ao deve ser ajustada, na fase

inicial ´e recomendado pelos espececialistas, que seja feito semanalmente, de modo a evitar

atraso no crescimento. Novamente ﬁca lan¸cado um desaﬁo aos alunos, como calcular o

peso m´edio e peso total dos peixes depois de uma semana?

Certamente, alguns por experiˆencia, ou por entender o processo feito anterior-

mente indicaria realizar uma nova captura dos peixes, para que se pudesse veriﬁcar o seu

peso e assim fosse poss´ıvel calcular o peso m´edio dos peixes e posteriormente o peso vivo

total. O que de certo modo est´a correto, por´em com a tabela fornecida pelo SENAR, ´e

38

poss´ıvel realizar esse c´alculo de maneira mais pr´atica, lembrando que esta tabela foi ela-

borada por pesquisadores, que consideram que ap´os seguir todos os passos corretamente

com o manejo alimentar, os peixes devem apresentar pouca varia¸c˜ao no peso, de modo,

que o desvio padr˜ao seja m´ınimo, em outras palavras, que o peso individual e a m´edia

estejam pr´oximos. Por isso ´e importante seguir todas as recomenda¸c˜oes, como dosar a

quantidade certa de ra¸c˜ao, distribuir bem a ra¸c˜ao para que todos os peixes possam se

alimentar.

Basta calcular o ganho de peso vivo e somar com peso vivo atual. Para isto,

vamos utilizar novamente a Tabela 4.1 e veriﬁcar a taxa de convers˜ao alimentar esperada

para o peso m´edio correspondente que ´e de 1, 1. Com isso, ´e poss´ıvel calcular o ganho de

peso vivo, que ´e calculado da seguinte maneira:

Ganho de peso vivo(kg) =

Quantidade de ra¸c˜ao fornecida
TCA esperada

Ou seja:

Ganho de peso vivo(kg) =

12, 360
1, 1

= 11, 24kg

Logo o peso vivo ajustado ´e a soma do peso vivo da semana anterior somado com

o ganho de peso vivo, deste modo temos que:

Peso vivo ajustado = 40 + 11, 24 = 51, 24kg

Para consultar a tabela de arra¸coamento ´e necess´ario saber qual o novo peso

m´edio dos peixes, no entanto at´e ent˜ao temos apenas o peso vivo ajustado que representa

o peso total dos peixes do viveiro. Cabe aos alunos discutir meios para se chegar ao novo

peso m´edio. Levando-os a compreender e assimilar o conceito de m´edia, que ´e fundamental

para a compreens˜ao da estat´ıstica.

Espera-se, que os alunos mediados pelo professor sejam capazes de concluir que:

Peso m´edio ajustado =

Peso vivo ajustado
nº total de peixes

Onde:

Peso m´edio ajustado =

51, 24
1000

= 0, 05124kg ou 51, 24g

39

Com esse novo peso m´edio ajustado, podemos recorrer a Tabela 4.1 de arra¸coamento

e veriﬁcar a %PV/dia ajustada que ´e de 3, 40% e calcular a nova quantidade de ra¸c˜ao que

ser´a fornecida aos peixes na segunda semana. Sendo assim:

Quantidade de ra¸c˜ao ajustada(kg) =

Peso vivo ajustado(kg) × %PV/dia ajustada
100

Logo temos que:

Quantidade de ra¸c˜ao ajustada (kg) = 51, 24 × 0, 034 = 1, 74kg

Vale lembrar que o n´umero de refei¸c˜oes di´arias indicado na tabela ´e de 3 refei¸c˜oes,

sendo assim para saber a quantidade de ra¸c˜ao de cada refei¸c˜ao basta dividir a quantidade

de ra¸c˜ao ajustada pelo n´umero de refei¸c˜oes. De modo, que teremos:

Quantidade de ra¸c˜ao por refei¸c˜ao =

1, 74
3

= 0, 581kg ou 581g.

Dentro de condi¸c˜oes normais, esses s˜ao os valores indicados de acordo com a

tabela de arra¸coamento fornecida pelo SENAR, por´em deve-se levar em conta ao calcular

a quantidade de ra¸c˜ao fornecida, a despesca. Ou seja, se durante o cultivo foi retirado

peixes do tanque, ou se foi percebido a morte de alguns peixes, esses devem ser abatidos

da quantidade inicial no momento dos c´alculos para se obter o peso vivo.

4.6.10 Avaliando o desempenho dos peixes

No processo de cria¸c˜ao os peixes passam por v´arias etapas de crescimento, como

podemos acompanhar pelas imagens do apˆendice, onde temos as Figuras A.1,A.2, A.3 e

A.4. Como vimos, ´e poss´ıvel atrav´es da tabela de arra¸coamento nos orientar acerca do

manejo alimentar dos peixes, de forma a minimizar os custos e garantir maior produ-

tividade. No entanto ´e recomend´avel sempre avaliar o desempenho dos peixes, se est´a

conforme o esperado, evitando desperd´ıcios ou falta de alimentos.

Essa avalia¸c˜ao, pode ser feita de mˆes em mˆes, coletando uma amostra dos peixes

e comparando os dados referente a taxa de convers˜ao alimentar esperada e o ganho de

peso vivo.

Para isso, ´e necess´ario que seja feita a captura de uma amostra, signiﬁcativa dos

peixes, e calcular o peso m´edio, que no nosso caso precisaria ser no m´ınimo 100 peixes.

Depois de pesados, basta dividir o valor por 100 para encontrar o peso m´edio, neste pro-

cesso ´e necess´ario veriﬁcar por meio de alguma medida de dispers˜ao a representatividade

40

da m´edia, para isto, poder´ıamos usar o desvio padr˜ao, para nos certiﬁcar, que esta medida

de tendˆencia central pode representar o seu conjunto de dados. E com esse valor podemos

calcular tamb´em o peso vivo ajustado, multiplicando o peso m´edio obtido por 1000 que

´e a quantidade total de peixes e comparar com os outros valores obtido anteriormente,

apenas com os dados da tabela, permitindo assim, corrigir qualquer falha evidente.

Neste momento os alunos est˜ao colocando em pr´atica toda a teoria vista anteri-

ormente, e realizando uma pesquisa quantitativa amostral, aﬁm de veriﬁcar a eﬁciˆencia

da ra¸c˜ao na alimenta¸c˜ao dos peixes, se os valores est˜ao dentro da normalidade. Como os

mesmos ir˜ao realizar uma pesquisa amostral, devem ser orientados de quais procedimentos

seguir para obter um resultado mais preciso.

Devendo sempre levar em considera¸c˜ao as seguintes etapas:

• Planejamento: ´e uma das fases mais importantes de uma pesquisa; nela s˜ao deﬁnidos

os objetivos da pesquisa (identiﬁcando as caracter´ısticas que devem ser observadas

ou medidas), o tipo de pesquisa (se ser´a realizado com question´arios ou entrevistas,

por exemplo), a popula¸c˜ao, como a amostra ser´a obtida e o planejamento de coleta

de dados.

• Coleta de dados: ´e a fase em que os dados s˜ao obtidos. Essa ´e uma fase mais

procedimental na pesquisa.

• Apura¸c˜ao ou contagem dos dados: Em geral, os dados coletados n˜ao se apresentam

devidamente organizados; por isso, ´e necess´ario cont´a-los e agrup´a-los. Um recurso

comumente utilizado nessa fase ´e a organiza¸c˜ao dos dados em tabelas.

• Exposi¸c˜ao dos dados: A exposi¸c˜ao, ou apresenta¸c˜ao, dos dados pode ser feita por
meio de tabelas e gr´aﬁcos. ´E comum tamb´em associarmos medidas, como a m´edia,

que resumem o conjunto de dados.

• interpreta¸c˜ao dos dados: A ´ultima fase do levantamento estat´ıstico ´e a interpreta¸c˜ao
ou an´alise dos dados. ´E uma fase que exige muito cuidado e aten¸c˜ao, na qual as

conclus˜oes da pesquisa s˜ao deduzidas a partir dos dados coletados. Esse estudo ´e

conhecido como inferˆencia estat´ıstica e mostra, por exemplo, com que margem de

erro os resultados da amostra podem ser estendidos a toda a popula¸c˜ao.

41

4.6.11 Ferramentas de corre¸c˜ao de erros

Geralmente em pesquisas amostrais realizadas, existem algumas ferramentas que

servem para diminuir os erros. Em nosso caso em particular, como saber se realmente a

m´edia obtida, nos permite estimar com precis˜ao o peso total dos peixes.

No entanto, pelo fato desta proposta est´a voltada para o 9º ano do ensino funda-

mental, podemos apresentar a eles a t´ıtulo de curiosidade ou at´e mesmo para que possam

assimilar, o conceito de variˆancia e desvio padr˜ao, n˜ao nos preocupando com os c´alculos em

si e sim apresentando ferramentas digitais que facilitam estes c´alculos, como por exemplo

o uso de planilhas eletrˆonicas.

4.6.12 Conhecendo melhor uma planilha eletrˆonica

A planilha eletrˆonica, ´e uma ferramenta digital, que pode ter vers˜oes gratuitas

ou pagas, que nos permite de maneira pr´atica, organizar dados por meio tabelas, gr´aﬁcos

e realizar c´alculos matem´atico, com praticidade e precis˜ao. Sendo poss´ıvel criar f´ormulas,

por´em j´a existem mais de trezentas fun¸c˜oes pr´e-deﬁnidas, agrupadas em matem´atica e

trigonometria, estat´ıstica, ﬁnanceira e base de dados. Que facilmente pode ser apresentado

pelo professor como uma ferramenta no ensino de estat´ıstica.

Como podemos ver a Figura abaixo, a tela inicial da planilha eletrˆonica e alguns

de seus principais elementos:

Figura 4.4: P´agina da planilha eletrˆonica - Fonte: O pr´oprio autor

42

4.7 Proposta 2: Usando planilha eletrˆonica como fer-

ramenta, para trabalhar os conceitos estat´ısticos

Com o objetivo de aprimorar os conceitos estat´ısticos, est´a sendo proposta uma

atividade com o uso da planilha eletrˆonica. No entanto n˜ao vamos aprofundar as demons-

tra¸c˜oes, para n˜ao perdermos o foco de nosso trabalho.

4.7.1 Situa¸c˜ao problema: Utilizando uma planilha eletrˆonica

para realizar c´alculos

Para calcular o peso m´edio dos peixes o produtor capturou 50 peixes e pesou

cada um, conforme mostra a tabela que aparece na Figura 4.5 a seguir:

Figura 4.5: Tabela com o peso dos peixes - Fonte: O pr´oprio autor

Neste caso, para que possamos calcular o peso m´edio dos peixes da amostra,

demandaria um pouco trabalho, pois dever´ıamos somar todos os valores apresentado na

tabela da Figura 4.5, e dividir o seu valor por 50 que era a quantidade de peixes coletados,

o que se tornaria cansativo e desinteressante, no entanto com o uso da planilha eletrˆonica,

esse c´alculo pode ser feito de maneira r´apida e pr´atica, apenas inserindo o comando de

m´edia, para isso observemos a Figura 4.6 a seguir:

43

Figura 4.6: C´alculo do peso m´edio - Fonte: O pr´oprio autor

Como podemos observar na c´elula B9, onde B representa a coluna e 9 a linha,

est´a aparecendo o valor da m´edia dos pesos. Esse c´alculo ´e feito apenas inserindo um

comando nesta c´elula, que est´a representado na barra de f´ormula, observem que todos os

comandos matem´aticos devem iniciar com o sinal de (=). Portanto para calcular a m´edia

de um conjuntos de dados, basta escolher a c´elula onde quer que apare¸ca o resultado e
digitar o comando =M´EDIA(A2:J6), notem que A2 ´e a c´elula inicial tabela e J6 a c´elula

ﬁnal, que devem ﬁcar separados por dois pontos (:). Outra maneira simples de selecionar

o intervalo desejado e clicar com o bot˜ao esquerdo do mouse na c´elula inicial, em seguida

segurar a tecla Shift do teclado e clicar com o bot˜ao esquerdo na ´ultima c´elula, assim

vocˆe tamb´em seleciona todo o conjunto de n´umeros que pretende calcular a m´edia, por

ﬁm fecha os parentes e aperta a tecla Enter, que vocˆe ter´a o valor da m´edia. Deste

modo, aquele c´alculo que parecia cansativo, se resume em apenas alguns clics na planilha

eletrˆonica.

4.7.2 Calculando o desvio padr˜ao

Quando trabalhamos o conceito de m´edia ´e importante discutir com os alunos o

conceito de desvio padr˜ao, que vai nos permitir veriﬁcar a representatividade da m´edia em

um conjunto de dados. Em nosso exemplo espec´ıﬁco o desvio padr˜ao nos permite dizer se

os peixes est˜ao com os pesos pr´oximo ou distante da m´edia ou se tem muita varia¸c˜ao de

pesos entre si. O que por outro lado se calcul´assemos apenas a m´edia n˜ao seria poss´ıvel.

Por exemplo vamos considerar a tabela que aparece na Figura 4.7 a seguir:

44

Figura 4.7: C´alculo do desvio padr˜ao - Fonte: O pr´oprio autor

Neste caso, para calcular o desvio padr˜ao que est´a representado na c´elula G9,

basta usar a f´ormula do desvio padr˜ao =DESVPADP(A2:J6), que aparece na barra de

f´ormula. Onde mostra que, o desvio padr˜ao foi de 1, 27, isto signiﬁca que em m´edia os

peixes est˜ao variando de 1, 27 gramas em torno da m´edia, para mais ou para menos, o

que ´e relativamente baixo. O que nos permite concluir que os peixes est˜ao apresentando

um peso relativamente homogˆeneo.

Agora observando a tabela que aparece na Figura 4.8 que tamb´em nos traz uma

outra amostra com peso de 50 peixes, com valores diferentes dos apresentados na tabela

que aparece na Figura 4.7:

Figura 4.8: Segunda amostra - Fonte: O pr´oprio autor

Notemos que, o valor da m´edia foi igual a anterior, por´em o desvio padr˜ao,

neste caso foi maior. Assim analisando os dois exemplos com base nas m´edias, n˜ao teria

diferen¸ca entre eles, por outro lado, levando em considera¸c˜ao o desvio padr˜ao observamos

que o segundo exemplo foi maior, e isso implica em dizer que o conjunto de peixes apresenta

uma maior varia¸c˜ao de peso entre si. Quer dizer, no tanque tˆem peixes se desenvolvendo

45

mais do que outros. O que economicamente n˜ao ´e bom para o produtor, pois futuramente

pode trazer preju´ızo para o mesmo, e uma das poss´ıveis causas dessa diferen¸ca de pesos,

pode ser a falta de alimenta¸c˜ao ou m´a distribui¸c˜ao da ra¸c˜ao no tanque durante o trato.

Assim, quando queremos tomar uma decis˜ao com base na inferˆencia de dados, o desvio

padr˜ao ´e de suma importˆancia para auxiliar-nos nas tomadas de decis˜oes.

4.7.3 Organizando os dados em uma tabela de frequˆencia

Outra vantagem de trabalhar com uma planilha eletrˆonica, al´em da praticidade

dos c´alculos ´e que ela tamb´em nos permite fazer a organiza¸c˜ao e o tratamentos dos dados,

auxiliando na tomada de decis˜ao. Os dados da tabela que aparece na Figura 4.5, est˜ao

disposto de forma que diﬁculta a an´alise dos dados. Por´em, podemos organizar esses

dados em uma tabela de frequˆencia, para isto observemos a tabela da Figura 4.9 a seguir:

Figura 4.9: Exemplo da tabela de frequˆencia - Fonte: O pr´oprio autor

Para criar esta tabela, primeiro devemos colocar em uma coluna todos os pesos

que aparecem na tabela da Figura 4.5, que em nosso caso est˜ao representados na coluna

A da linha 13 `a 17. Agora para obter a frequˆencia absoluta de cada peso, ou seja, quantas

vezes cada um dos pesos apareceu, basta selecionar as colunas onde deve aparecer a

frequˆencia, que no nosso caso foi a coluna B da linha 13 `a 17. Em seguida deve digitar

46

o comando para calcular a frequˆencia de cada peso: =FREQ ¨UˆENCIA(A2:J6;A13:A17)

e apertar as teclas (Ctrl +Shift+Enter ), pronto todas as frequˆencias ser˜ao calculadas

automaticamente conforme mostra a tabela em destaque da Figura 4.9.

A primeira parte da f´ormula da frequˆencia, se refere de onde vocˆe quer calcular

a frequˆencia, que em nosso caso era da tabela que aparece na Figura 4.5, cujos os dados

est˜ao dispostos da c´elula A2 at´e a c´elula J6, por isso representamos por (A2:J6), ap´os

indicado de onde queremos calcular as frequˆencias, em seguida devemos separar por ponto

e v´ırgula (;) para inserir quais s˜ao os valores que queremos calcular a frequˆencia, que no

nosso exemplo est´a representado pelas c´elulas da Coluna A da linha 13 at´e a linha 17, por

isso colocamos (A13:A17). Por ﬁm, para calcular o total de frequˆencia tamb´em podemos

utilizar um comando, chamado SOMA, observem na c´elula B18, que aparece o n´umero

50, que ´e a quantidade total das frequˆencias, para isso, em nosso caso, basta digitar na

c´elula B18 a f´ormula =SOMA(B6:B17).

4.7.4 Construindo um gr´aﬁco em uma panilha eletrˆonica

Por ﬁm, depois de organizados os dados, tamb´em ´e poss´ıvel construir gr´aﬁcos, a

partir da tabela de frequˆencia. Para isso basta seguir os passos enumerados na Figura

4.10:

Figura 4.10: Inserindo gr´aﬁco em uma planilha eletrˆonica - Fonte: O pr´oprio autor

Para isto, primeiro devemos selecionar as colunas referentes aos dados que ser˜ao

representados no gr´aﬁco, em seguida clica em INSERIR que est´a indicado pela marca¸c˜ao

47

2 da nossa ﬁgura, depois clica no ´ıcone indicado pela marca¸c˜ao 3 para escolher qual o tipo

de gr´aﬁco, e por ´ultimo basta escolher qual o tipo de gr´aﬁco, indicado pela marca¸c˜ao 4,

que melhor representa os seus dados e clica em OK.

Como veriﬁcamos em um simples exemplo, a planilha eletrˆonica, pode ser uma

ferramenta de grande utilidade no ensino da matem´atica em especial da estat´ıstica, lem-

brando que existe uma inﬁnidade de recursos que podem ser utilizados, por´em deixamos

a crit´erio do leitor que pesquise sobre o assunto, pois esse n˜ao ´e foco principal deste

trabalho.

Ainda aproveitando os dados da tabela que aparecem na Figura 4.5, podemos

explorar outros conceitos estat´ısticos de medidas de tendˆencia central como mediana e

moda.

O que nos permite, veriﬁcar a praticidade em se trabalhar com uma planilha

eletrˆonica no ensino da matem´atica, pois atrav´es dela o aluno consegue realizar todos os

c´alculos, al´em de poder organizar e fazer `a apresenta¸c˜ao dos resultados. Por ser uma fer-

ramenta de f´acil acesso, refor¸ca a teoria de que para aprender matem´atica, n˜ao precisamos

ser bons de c´alculos, memorizar f´ormulas, pois existe ferramentas que nos auxiliam nessa

tarefa, permitindo assim assimilar os conceitos matem´aticos para que possamos aplica-los

na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema cotidiano, para que assim o aprendizado possa ser

signiﬁcativo para o aluno.

4.8 Sugest˜ao: Uso de outras situa¸c˜oes problema do

cotidiano

De acordo com FREIRE [1996] para que a aprendizagem seja signiﬁcativa, ´e

necess´ario que seja trabalhados os conceitos e conte´udos de maneira contextualizada, de

ocordo com a realidade de cada comunidade. Pensando nisto ´e que apresentamos uma

outra situa¸c˜ao que tamb´em pode ser explorada todos os conceitos de estat´ıstica b´asica.

Um outro exemplo, que tamb´em pode ser trabalhado em sala de aula e que faz

parte do cotidiano da maioria dos estudantes, que ´e a conta de luz, na qual traz muitas

informa¸c˜oes que podem ser exploradas com os alunos, para assimila¸c˜ao dos conceitos

matem´aticos e estat´ısticos.

48

Figura 4.11: Conta de energia

Nesta conta s˜ao apresentados o consumo dos ´ultimos 12 meses e com esses dados o

professor tamb´em pode explorar todos os conte´udos e conceitos abordados neste trabalho.

Como: calcular a m´edia dos ´ultimos 12 meses, calcular o valor m´edio di´ario, entre outros.

Levando o educando a conhecer melhor as informa¸c˜oes, apresentadas na conta de luz, de

modo, a ajud´a-los a evitarem desperd´ıcios de energia, e por consequˆencia lenvando os

mesmos a terem um consumo consciente.

49

Considera¸c˜oes ﬁnais

.

Ao ﬁnal deste trabalho esperamos constribuir uma proposta pedag´ogica que possa

contribuir com o fazer pedag´ogico dos professores de matem´atica do ensino fundamental,

para que os mesmos possam ter como exemplo uma forma de trabalhar os conte´udos e

conceitos relacionados a estat´ıstica b´asica.

E que os alunos sejam capazes de assimilar os conceitos, colocando em pr´atica

na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas do cotidiano, o que facilitar´a para o aprimoramento

de estudos posteriores, ou at´e mesmo resolver outras situa¸c˜oes problema, atrav´es da es-

tat´ıstica.

Infelizmente, por motivos de for¸ca maior, que ´e pandemia do Corona v´ırus, n˜ao

foi poss´ıvel testar e validar a proposta aqui sugerida, pois as aulas presenciais foram

suspensas, e esta sendo pouca a participa¸c˜ao dos alunos nas aulas online.

Mas movido pela experiˆencia docente do ensino fundamental desde o ano de 2009

e acreditando na proposta pedag´ogica de David Ausubel, Paulo Freire e outros autores, foi

que elaboramos essa proposta, baseando-se na aprendizagem signiﬁcativa, que tem como

ponto de partida os conhecimentos pr´evios dos alunos para a re/formula¸c˜ao dos conceitos.

Portanto espera-se de alguma forma contribuir com o processo de ensino apren-

dizagem e principalmente com o ensino da estat´ıstica no ensino fundamental, que na

maioria das vezes ´e deixado de lado pelos professores. Como vimos a estat´ıstica ´e uma

´area da matem´atica imprescind´ıvel para a nossa forma¸c˜ao enquanto cidad˜aos cr´ıticos e

participativos, pois ela nos auxilia na an´alise dos dados e na tomada de decis˜oes.

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

AZEVEDO, E. D. M., Apresenta¸c˜ao do trabalho matem´atico pelo sistema mon-

tessoriano, Revista de Educa¸c˜ao e Matem´atica, (nº 3), 26 – 27, 1979.

BAYER, A., H. BITTENCOURT, R. ROCGA, and S. ECHEVESTE, A Estat´ıstica e

sua hist´oria, Notas de aulas, dispon´ıvel em: https://notasdeaula.ﬁles.wordpress.com,

acessado em 20 agosto 2020, 2009.

BRASIL., Minist´eiro da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular,

Bras´ılia, 2018.

CASTOLDI, R.,

and C. A. POLINARSKI, A Utiliza¸c˜ao

de Recur-

sos Did´aticoPedag´ogicos

na Motiva¸c˜ao

da Aprendizagem,

II

Simp´osio Nacional

de Ensino

de Ciˆencia

e Tecnologia,

dispon´ıvel

em:

https://atividadeparaeducacaoespecial.com/wp-content/uploads/2014/09/recursos-

didatico-pedag´ogicos.pdf. Acesso em 12, julho. 2021, 2009.

D’AMBROSIO, U., Educa¸c˜ao matem´atica: Da teoria `a pr´atica/ Ubiratan

D’Ambrosio, Campinas, SP: Parirus, 1996.

DANTE, L. R., Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de Matem´atica, S˜ao Paulo:

Editora ´Atica, 12ª ed, 2007.

FIORENTINI, D., M. A. MIORIM, et al., Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais

concretos e jogos no Ensino da Matem´atica, Boletim da SBEM-SP, 4 (7), 1990.

FREIRE, P., Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educa-

tiva/Paulo Freire, S˜ao Paulo, ed. Paz e Terra, 1996.

LORENZATO, S., Laborat´orio de ensino de matem´atica e materias did´aticos

51

manipul´aveis, In: LORENZATO, S. Laborat´orio de Ensino de Matem´atica na

forma¸c˜ao de professores. Campinas: Autores Associados, 2006.

MOREIRA, M. A., Aprendizagem signiﬁcativa: a teoria de David Ausubel /

Marco A. Moreira, Elcie F. Salzano Masini., S˜ao Paulo: Moraes, 1982.

OLIVEIRA, U. R. D., Estat´ıstica e Probabilidade, 2010.

PEIXEBR, Anu´ario 2021 Peixe Br da Piscicultura, Associa¸c˜ao da piscicultura

Brasileira, 2021.

PIAGET, J., Problemas de psicologia gen´etica, Petr´opolis: Vozes, 1972.

SENAR, Psicultura: Alimenta¸c˜ao / Cole¸c˜ao Senar: 263 - Servi¸co Nacional

de Aprendizagem Rural, Senar : Bras´ılia, 2019.

SET-BRASIL, Ensino fundamental: anos ﬁnais 9º ano, S˜ao Paulo: Editora Mo-

derna, 1ª ed, 2019.

SILVA, N. N., Amostragem Probabil´ıstica, S˜ao Paulo: Editora da universidade de

S˜ao Paulo, 2ª ed, 2001.

SOUZA, S. E., O uso de recursos did´aticos no ensino escolar, I ENCONTRO DE
PESQUISA EM EDUCAC¸ ˜AO, IV JORNADA DE PR ´ATICA DE ENSINO, XIII SE-

MANA DE PEDAGOGIA DA UEM, Maring´a, Arq. Mudi. Peri´odicos, dispon´ıvel em:

http://www.dma.ufv.br/downloads/MAT 103/2015-II/slides/Rec Didaticos - MAT 103

- 2015-II.pdf. Acesso em 12 de julho de 2021, 2007.

52

Apˆendice: Material adicional

.

A.1 Primeira se¸c˜ao do apˆendice

A seguir temos imagens da Til´apia do Nilo em diferentes fases de crescimento:

A.1 Til´apias:

Figura A.1: Til´apias em fase inicial - Fonte: PeixeBR

A.2 Til´apias :

Figura A.2: Til´apias em fase de crescimento - Fonte: PeixeBR

53

A.3 Til´apias:

Figura A.3: Til´apia em fase de engorda - Fonte: PeixeBR

A.4 Til´apia Adulta:

Figura A.4: Til´apia em fase adulta - Fonte: SENAR - Cole¸c˜ao 263

54

