UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
‘ 
CAMPUS UNIVRSITÁRIO DE SINOP 
 FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
REDE NACIONAL PROFMAT 

Alessandro Morais Paroneto 

ANÁLISE DO DESEMPENHO DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO, DE SINOP-MT, 

POR MEIO DAS AVALIAÇÕES DA SEGUNDA FASE DAS OLIMPÍADAS 

DE MATEMÁTICA DA UNEMAT, CAMPUS DE SINOP, DE 2016 A 2019 

SINOP-MT 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO 

Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Walter Clayton de Oliveira CRB 1 2049 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALESSANDRO MORAIS PARONETO 

ANÁLISE DO DESEMPENHO DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO, DE SINOP-MT, 
POR MEIO DAS AVALIAÇÕES DA SEGUNDA FASE DAS OLIMPÍADAS 
DE MATEMÁTICA DA UNEMAT, CAMPUS DE SINOP, DE 2016 A 2019 

Dissertação apresentada  como requisito para 
obtenção do título de mestre na Faculdade de 
Ciências  Exatas 
da 
e 
Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso, 
Campus de Sinop, do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT. 

Tecnológicas 

                                                                                 Orientador: Miguel Tadayuki Koga  

SINOP-MT 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
CAMPUS UNIVRSITÁRIO DE SINOP 
 FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
REDE NACIONAL PROFMAT 

 
 
 
 
 
 
 
“Avaliar  a  aprendizagem  é  um  ato  de  cuidar  do 
estudante  tendo  em  vista  a  obtenção  dos  melhores 
resultados  em  termos  de  seu  desempenho  como  ser 
humano e como aprendiz. O ato de avaliar implica em 
diagnosticar e renegociar permanentemente o melhor 
caminho  para  o  desenvolvimento,  o  melhor  caminho 
para a vida”.            

                                         Cipriano Carlos Luckesi 

“Interpretar matematicamente envolve refletir sobre soluções 
matemáticas e interpretá-las em um determinado contexto de 
problema.  Inclui  avaliar  as  soluções  e  os  raciocínios 
matemáticos  empregados  e  verificar  se  os  resultados  são 
razoáveis e fazem sentido naquela situação específica”. 

                                            PISA 2012 framework (PISA, 2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
D e d i c o   e s t e   t r a b a l h o   a   m i n h a   f a m í l i a ,   e m  
e s p e c i a l   a   m i n h a   m ã e ,   G l a u r a   M o r a i s  
P a r o n e t o ,  p e l o  i n c e n t i v o  e  a p o i o  p a r a  q u e  
e u  p u d e s s e  c o n c l u i r  o  p r o g r a m a  e  a o  m e u  
f i l h o ,   G u s t a v o   S o a r e s   P a r o n e t o ,   q u e   é   a  
m i n h a   f o n t e   d e   i n s p i r a ç ã o .    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  todos  os  meus  professores  do  PROFMAT-  UNEMAT,  pelos 

ensinamentos, compartilhamento de experiências principalmente pela paciência que 

dispensaram a nós. 

 Agradeço ao professor Milton Luiz Neri Pereira (in memoria) pela insistência e 

incentivo, que foi um fator importante na minha decisão em cursar o PROFMAT.  

Agradeço aos colegas de curso pelo companheirismo e pelo compartilhamento 

do período em que estivemos juntos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Há  vários  anos  pesquisadores  veem  discutindo  a  qualidade  do  ensino  da 
Educação Básica, documentos veem sendo construídos e publicados com o objetivo 
de melhorar a qualidade do ensino, entre eles temos a Lei de Diretrizes e Base – LDB, 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs  e  por  fim  a  Base  Nacional  Comum 
Curricular – BNCC. Na área da matemática a situação não é diferente, o resultado do 
desempenho  dos  alunos  em  avalições  nacionais  e  internacionais,  Prova  Brasil, 
atualmente  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB,  as  Olimpíadas 
Científicas, neste caso mais precisamente a Olimpíadas Brasileira de Matemática das 
Escolas  Públicas  –  OBMEP  ou  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  dos 
Estudantes, têm mostrado esta realidade. Este trabalho apresenta o desempenho dos 
alunos  do  Ensino  Médio,  da  cidade  de  Sinop-MT,  na  área  de  matemática,  sob  a 
perspectiva  das  provas  aplicadas  pelo  projeto  Olimpíadas  de  Matemática  da 
UNEMAT, campus de Sinop, nas edições 2016, 2017, 2018 e 2019. As provas aqui 
analisadas foram aplicadas na 2ª fase das Olimpíadas de Matemática. Classificou-se 
cada  questão,  baseado  nas  Unidades  Temáticas,  descritas  na  BNCC  e 
posteriormente  foi  contabilizada  a  quantidade  de  erros  e  acertos  por  Habilidades  e 
consequentemente  por  Unidades  Temáticas  (UT),  possibilitando,  um  panorama  do 
desempenho dos alunos, podendo-se ainda destacar quais as Unidades Temáticas 
apresentaram  maior  dificuldade  por  parte  dos  alunos,  servindo  de  referência,  para 
indicar as UT que devem ser trabalhadas com mais ênfase pelos professores. 

Palavras-chave: Olimpíada de matemática, BNCC, Análise de desempenho, Ensino 

Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Researchers have been discussing the quality of Basic Education teaching for several 
years, documents are being built and published with the aim of improving the quality 
of teaching, among them we have the Law of Guidelines and Basis - LDB, National 
Curriculum  Parameters  -  PCNs  and  finally  the  Common  National  Curricular  Base  - 
BNCC. In the area of mathematics the situation is no different, the result of students' 
performance in national and international evaluations, Prova Brasil, currently the Basic 
Education  Assessment  System  -  SAEB,  the  Scientific  Olympics,  in  this  case  more 
precisely  the  Brazilian  Mathematics  Olympiad  of  Schools  Public  -  OBMEP  or  the 
International  Student  Assessment  Program,  have  shown  this  reality.  This  work 
presents the  performance  of high school students, from the city of  Sinop-MT, in the 
area  of  mathematics,  from  the  perspective  of  the  tests  applied  by  the  Mathematics 
Olympiad  project  at  UNEMAT,  Sinop  campus,  in  the  2016,  2017,  2018  and  2019 
editions The tests analyzed here were applied in the 2nd phase of the Mathematics 
Olympics. Each question was classified, based on the Thematic Units, described in the 
BNCC  and  subsequently  the  number  of  errors  and  correct  answers  by  Skills  and 
consequently  by  Thematic  Units  (UT)  was  accounted,  allowing  an  overview  of  the 
students' performance, and it is possible to highlight which ones the Thematic Units 
presented  greater  difficulty  on  the  part  of  the  students,  serving  as  a  reference,  to 
indicate the UTs that should be worked with more emphasis by the teachers. 

Keyword: Mathematical Olympiad, BNCC, Performance analysis, High School 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- PISA 2012 – Escala de Proficiência de Matemática ................................. 24 

Tabela 2– Indicadores educacionais do Ensino Médio Sinop, compostos por: Taxa 

de Aprovação, SAEB e IDEB nos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 

2017 e Projeções até 2021........................................................................................ 28 

Tabela 3- nível 1 ........................................................................................................ 30 

Tabela 4 - nível 2 ....................................................................................................... 31 

Tabela 5 - nível 3 ....................................................................................................... 31 

Tabela 6- Unidades Temáticas .................................................................................. 35 

Tabela 7– Provas divididas por habilidades .............................................................. 36 

Tabela 8-  Unidades Temáticas x Habilidades ...................................................... 36 

Tabela 9 - Contabilização da quantidade de acertos ................................................ 38 

 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Comparação da evolução das médias em Matemática no PISA, Brasil x 

OCDE ........................................................................................................................ 25 

Gráfico 2 - Desempenho 2016- Álgebra .................................................................... 42 

Gráfico 3 - Desempenho 2017- Álgebra .................................................................... 42 

Gráfico 4 - Desempenho 2018- Álgebra .................................................................... 43 

Gráfico 5 - Desempenho 2019- Álgebra .................................................................... 43 

Gráfico 6 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Álgebra ........................................ 44 

Gráfico 7 - Desempenho 2016-Geometria ................................................................ 46 

Gráfico 8 - Desempenho 2017-Geometria ................................................................ 46 

Gráfico 9 - Desempenho 2018-Geometria ................................................................ 47 

Gráfico 10 - Desempenho médio de 2016 a 2019-Geometria ................................... 48 

Gráfico 11 - Desempenho 2016 - Grandezas e Medidas .......................................... 49 

Gráfico 12 - Desempenho 2017 - Grandezas e Medidas .......................................... 50 

Gráfico 13 - Desempenho 2018 - Grandezas e Medidas .......................................... 50 

Gráfico 14 - Desempenho 2019 - Grandezas e Medidas .......................................... 51 

Gráfico 15 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Grandezas e Medidas ................ 51 

Gráfico 16 - Desempenho 2016- Números ................................................................ 53 

Gráfico 17 - Desempenho 2017- Números ................................................................ 53 

Gráfico 18 - Desempenho 2018- Números ................................................................ 54 

Gráfico 19 - Desempenho 2019- Números ................................................................ 55 

Gráfico 20 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Números .................................... 55 

Gráfico 21 - Desempenho 2017- Probabilidade e Estatística .................................... 57 

Gráfico 22 - Desempenho 2018- Probabilidade e Estatística .................................... 57 

Gráfico 23 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Probabilidade e Estatística ........ 58 

 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ADEPE - MT Avaliação Diagnóstica do Ensino Público Estadual de Mato Grosso; 

ANA - Avaliação Nacional da Alfabetização; 

ANEB - Avaliação Nacional da Educação Básica; 

ANRESC - Avaliação Nacional do Rendimento Escolar; 

BNCC – Base nacional Curricular Comum; 

FACET - Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas; 

IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica; 

IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada; 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira; 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação; 

LDBEN - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 

MEC - Ministério da Educação; 

MCTIC - Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações  

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática da Escolas Públicas.  

OCDE- Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico;  

OMUS - Olimpíadas de Matemática da UNEMAT, campus de Sinop; 

PCN´s – Plano Curricular Nacional; 

PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio; 

PISA - Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes;  

PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional;  

SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica; 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática  

UNEMAT - Universidade do Estado de Mato Grosso; 

UT – Unidade Temática; 

CNPQ - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

PIC -Programa de iniciação científica jr.  

POTI - Polos olímpicos de treinamento intensivo 

PICME - Programa de iniciação científica e mestrado 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 14 

A BNCC e sua trajetória ................................................................................................................. 19 

ALGUMAS AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA NO BRASIL ............................................................... 22 

3.1 

Avaliações em Larga Escala ................................................................................................... 22 

3.1.1 

Programme for International Student Assessment – PISA ........................................... 23 

3.1.3 

3.1.4 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP ............................ 28 

Olimpíadas de Matemática da UNEMAT – Campus Universitário de Sinop. ................ 32 

4  OS CAMINHOS DA PESQUISA E OS DADOS COLETADOS ............................................................... 34 

4.1 

4.2 

Estruturação e construção das categorias. ........................................................................... 34 

Apresentação detalhada por Unidade Temática .................................................................. 39 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

Álgebra .......................................................................................................................... 40 

Geometria ..................................................................................................................... 44 

Grandezas e Medidas .................................................................................................... 48 

Números ........................................................................................................................ 52 

4.2.5 

Probabilidade e Estatística ............................................................................................ 56 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ..................................................................................... 59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................................ 61 

BIBLIOGRAFIA ................................................................................................................................ 63 

ANEXOS ......................................................................................................................................... 65 

5 

6 

7 

8 

 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

 “A Educação  Matemática, a partir de  diversos estudos e pesquisas acerca 
desta  questão,  recomenda  algumas  estratégias  para  a  consecução  do 
fundamental  e  complexo  processo  de  cultivar  atitudes  matemáticas  nos 
alunos,  ao  mesmo  tempo  em  que  favorecem  o  desenvolvimento  do  seu 
pensamento”.   (PAVANELLO e NOGUEIRA, 2006, p. 39) 

Por  meio  de  experiências  didáticas  no  curso  de  graduação  de  Engenharia 

Elétrica  da  Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso  -  UNEMAT  –  Campus 

Universitário  de  Sinop,  percebe-se,  constantemente,  que  os  alunos  apresentam 

dificuldades  em  compreender  novos  conteúdos,  por  desconhecerem  ou  possuírem 

deficiência  de  conhecimento  em  determinados  conteúdos  da  matemática  que 

considera-se ser básicos, pois já havia estudado em fases anteriores de sua formação, 

como  por  exemplo,  o  círculo  trigonométrico,  operações  com  números  decimais, 

cálculo de áreas de figuras planas, dentre outros.  

Diante  deste  contexto,  surgiu  o  interesse  em  ter  uma  visão  do  nível  de 

conhecimento  dos  alunos  do  Ensino  Médio  da  cidade  de  Sinop-MT  em  relação  à 

matemática;  será  que  adquiriram  as  habilidades  necessárias  ao  longo  do  ensino 

fundamental, a fim de poder desenvolver novas competências e habilidades no Ensino 

Médio,  na  Universidade  e  no  seu  cotidiano?  Pois  afinal  essas  habilidades 

matemáticas, no futuro, irão contribuir para a formação do cidadão. 

Sabe-se  que  para  cada  etapa,  no  aprendizado  do  aluno,  existe  uma  grade 

mínima  de  conteúdo  a  ser  ensinado  que  gradativamente  vai  ampliando  suas 

habilidades e competências ao longo dos seus anos de formação.  

Competências essas, na visão de Perrenoud (PERRENOUD, 1999b, p. 7) “como 

uma  construção  inseparável  do  indivíduo,  da  formação  dos  conhecimentos  com 

discernimento, ao serviço de uma ação eficaz” 

Essas  habilidades  e  competências  estão  definidas  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular – BNCC (BRASIL, 2018).  

14 

 
 
 
A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e 
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 
direitos  de  aprendizagem e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que 
preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE).  (BRASIL, 2018, p. 7) 

Segundo  Perrenoud,  “Competências  requeridas  hoje  em  dia  é  o  domínio  dos 

conteúdos com suficiente fluência e distância para construí-los em situações abertas 

e tarefas complexas” (PERRENOUD, 2000, p. 27) 

De acordo com a BNCC cada ano de aprendizado, possui diferentes áreas de 

conhecimento,  que  por  sua  vez  possuem  Unidades  Temáticas  com  objetos  de 

conhecimento definidos. O aprendizado deste conhecimento desenvolve habilidades 

e  o  conjunto  de  determinadas  habilidades  formam  as  competências  e  o  foco  do 

desenvolvimento das competências é o um dos fundamentos metodológicos da BNCC 

(BRASIL, 2018) 

Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as decisões pedagógicas devem 
estar  orientadas  para  o  desenvolvimento  de  competências.  Por  meio  da 
indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição 
de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores)  e,  sobretudo,  do  que 
devem  “saber  fazer”  (considerando  a  mobilização  desses  conhecimentos, 
habilidades,  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida 
cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho),  a 
explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de 
ações  que  assegurem  as  aprendizagens  essenciais  definidas  na  BNCC. 
(BRASIL, 2018, p. 13) 

Nessa perspectiva, Perrenoud  traduz este programa de ensino como: 

Objetivos de aprendizagem e estes em situações e atividades realizáveis não 
é uma atividade linear, que permita honrar cada objetivo separadamente. Os 
saberes e o savoir-faire de alto nível são construídos em situações múltiplas, 
complexas, cada uma delas dizendo respeito a vários objetivos, por vezes em 
várias disciplinas. (PERRENOUD, 2000, p. 27)  

A  BNCC  teve  seu  início  com  a  promulgação  da  Constituição  da  República 

Federativa do Brasil de 1988, que previa, em seu artigo 210 a Base Nacional Comum 

Curricular, dentre outros assuntos propõe a existência de conteúdos mínimos para o 

Ensino Básico, Fundamental e Médio, que , atualmente, estão divididos por  Áreas de 

Conhecimento, que por sua vez estão divididas por Unidades Temáticas, que estão 

separadas por Objetos de  Conhecimento  e estes divididos por Habilidades que os 

alunos devem desenvolver em cada fase de seu aprendizado. 

15 

 
Esse  documento  vem  sendo  desenvolvido  desde  então,  passando  por  Lei  de 

Diretrizes e Bases - LDB´s, Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN´s), conferências, 

resoluções, até chegar no seu modelo atual homologado em 14 de dezembro de 2018 

Com isso, entende se que os alunos devem construir e desenvolver um conteúdo 

mínimo durante o seu período de formação, para que sejam capazes de compreender, 

criticar as diversas situações cotidianas e ou ainda, serem capazes de adquirir novos 

conhecimentos, por isso é necessário que passe por várias etapas, que aqui se pode 

chamar de séries ou ano que compõe a Educação Básica. 

Nesse contexto, a avaliação não ficou uma questão menor, uma vez que ela não 

é  um  objetivo,  mas  uma  maneira  de  verificar  se  os  alunos  adquiriram  os 

conhecimentos necessários. Na prática, a avaliação deve supor o domínio do currículo 

escolar e dos processos de ensino e aprendizagem pelo aluno. 

Segundo  a  matriz  do  PROGRAMA  INTERNACIONAL  DE  AVALIAÇÃO  DOS 

ESTUDANTES  –  (PISA,  2013,  p.  1),  é  no  ensino  fundamental  que  o  aluno  deve 

adquirir  o  letramento  matemático,  que  é  definido  em  sua  matriz  como  sendo  a 

capacidade  individual  de  formular,  empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma 

variedade  de  contextos.  Isso  inclui  raciocinar  matematicamente e utilizar  conceitos, 

procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer 

fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce 

no  mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer 

julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias. 

A proposta deste trabalho é fazer uma análise e discussão de uma dessas áreas, 

a matemática, por meio das últimas quatro edições das provas da 2º fase da olimpíada 

de matemática, 2016 a 2019, realizadas pelos alunos do Ensino Médio das escolas 

de Sinop-MT, uma vez que estas edições foram construídas sob os parâmetros das 

BNCC. 

As olimpíadas de matemática da UNEMAT do município de Sinop, é um projeto 

de extensão universitária vinculado a Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas – 

FACET, que trabalha com os alunos da rede de ensino pública e privada de Sinop e 

16 

 
que vem estimulando o estudo da matemática nas escolas. Este projeto teve a sua 

primeira edição em 2005. 

O projeto é estruturado em três fases. Em cada fase é realizada uma prova com 

questões matemáticas. Para o trabalho em questão, definiu-se utilizar as provas da 

segunda fase do Ensino Médio, pois, as avaliações são estruturadas para verificar se 

o aluno do Ensino Médio desenvolveu as habilidades propostas pela BNCC, dos anos 

anteriores, principalmente 8º e 9º ano; 

Somente realizam as provas da segunda fase das Olimpíadas de matemática da 

UNEMAT,  os alunos  que apresentarem  um bom  rendimento na  primeira fase.  Para 

esta  etapa  são  classificados  aproximadamente  30%  do  total  dos  alunos  de  cada 

escola, não podendo ultrapassar o número de 100 alunos classificados.  

Partindo da premissa de que os alunos que realizam a segunda fase são os que 

apresentaram o  melhor  aproveitamento,  pode-se  pensar  que  são os  que  obtiveram 

um melhor desenvolvimento no ensino fundamental. Porém, deve-se tomar cuidado 

ao realizar uma afirmação desta, pois o que se pode afirmar é que se a maioria deste 

grupo  de  alunos  apresentar  deficiência  ou  menor  rendimento  em  algum  conteúdo 

matemático,  a  probabilidade  dos  outros  alunos  também  apresentarem  estas 

dificuldades é muito grande. 

Será  realizado  um  trabalho  estatístico,  com  o  intuito  de  apresentar  uma  visão 

geral  da  área  mostrando  o  desempenho  desses  alunos  em  cada  objeto  de 

conhecimento. 

Entende-se que este trabalho é importante para que se possa diagnosticar quais 

competências do Ensino Fundamental não foram bem compreendidas pelos alunos, 

apontando quais Unidades Temáticas devem ser trabalhadas com mais afinco pelos 

professores, com o objetivo de melhorar as Habilidades dos alunos do Ensino Médio 

das turmas futuras. 

Este trabalho foi estruturado em capítulos da seguinte forma: 

No capítulo inicial apresenta-se a introdução onde descrevemos sucintamente o 

caminhar deste trabalho. 

17 

 
No  segundo  capítulo,  é  apresentada  a  trajetória  da  BNCC,  mostrando  sua 

evolução  e  as  mudanças  que  a  Educação  Básica  (ensino  fundamental  e  Ensino 

Médio) sofreram ao longo dos últimos 30 anos. 

No  terceiro  capítulo  far-se-á  a  apresentação  de  algumas  Avaliações  de  Larga 

Escala, PISA, OBMEP e também a apresentação do projeto de extensão – Olimpíadas 

de Matemática da UNEMAT - Campus Universitário de Sinop. 

No  terceiro  capítulo  apresentar-se-á  os  resultados  encontrados  no  banco  de 

dados do projeto Olimpíada de Matemática, descreve-se a metodologia, destacando 

as  categorias  envolvendo  as  Unidades  Temáticas  da  BNCC,  classificando  as 

respostas dos alunos em certo e errado, consideram o ano, a escola e um comparativo 

geral. 

No quarto capítulo é apresentada as análises e discussão dos resultados. 

E por último, apresenta-se as considerações finais do trabalho. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A BNCC e sua trajetória 

A  estrutura  da  educação  no  Brasil  é  subdividida  em  Educação  infantil  e 

Educação Básica. Esta última, é subdividida em Ensino Fundamental e Ensino Médio 

e o Ensino Fundamental, por sua vez, é subdividido em anos iniciais que vai do 1º ano 

ao 5º ano e anos finais do Ensino Fundamental que vão do 6º ano ao 9º ano. O atual 

modelo de aprendizagem no Brasil, é baseado no documento normativo denominado 

Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC,  que  define  quais  são  as  habilidades  e 

competências  que  os  alunos  da  Educação  Infantil  e  da  Educação  Básica  devem 

desenvolver. No entanto, um longo caminho foi percorrido para que a construção final 

da BNCC atingisse o formato atual.  

A BNCC iniciou com a promulgação da Constituição da República Federativa do 

Brasil, em 1988, que em seu Artigo 210, previa a existência de uma Base Nacional 

Comum Curricular, com o intuito de garantir uma formação básica mínima a todos os 

brasileiros, preservando seus valores culturais (BRASIL, 1988). 

Oito anos depois, em 1996 a Lei federal de número 9.394, em 20 de dezembro, 

foi  aprovada,  que  é  conhecida  como  LDB,  estabelecendo  as  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional, instituindo que os Ensinos Fundamental e Médio, devem possuir 

uma base nacional comum. 

Nos  anos  seguintes,  1997  e  1998,  foram  lançados  os  primeiros  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCNs).  Primeiro  foram  os  voltados  para  1ª  a  4ª  série  do 

Ensino Fundamental com a função de orientar e garantir coerência dos investimentos 

no sistema educacional e no ano seguinte os voltados para 5ª a 8ª séries do Ensino 

Fundamental.  Somente  em  2000  os  PCN´s  voltados  para  o  Ensino  Médio  foram 

publicados, e no seu texto explicava a sua função: 

...estes  Parâmetros  cumprem  o  duplo  papel  de  difundir  os  princípios  da 
reforma curricular e  orientar o professor,  na  busca de  novas abordagens e 
metodologias. Ao distribuí-los, temos a certeza de contar com a capacidade 
de  nossos  mestres  e  com  o  seu  empenho  no  aperfeiçoamento  da  prática 
educativa.  Por  isso,  entendemos  sua  construção  como  um  processo 
contínuo:  não  só  desejamos  que  influenciem  positivamente  a  prática  do 
professor, como esperamos poder, com base nessa prática e no processo de 
aprendizagem dos alunos, revê-los e aperfeiçoá-los. (BRASIL, 1997, p. 4) 

19 

 
 
Em  17  de  dezembro  de  2009  foi  publicada  a  Resolução  nº  5,  que  fixa  as 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Infantil,  com  as  orientações  e 

procedimentos definidos pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de 

Educação,  a  fim  de  facilitar  a  elaboração,  planejamento,  execução  e  avaliação  de 

propostas pedagógicas e curriculares 

Art.  2º  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Infantil 
articulam-se com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica e 
reúnem princípios, fundamentos e procedimentos definidos pela Câmara de 
Educação  Básica  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  para  orientar  as 
políticas  públicas  na  área  e  a  elaboração,  planejamento,  execução  e 
avaliação de propostas pedagógicas e curriculares. (BRASIL, 2009, p. 1) 

Da mesma forma, no ano seguinte, 2010, foram publicadas as resoluções de nº. 

4, em 13 de julho de 2010, definindo as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para 

a  Educação  Básica  a  de  Nº.7,  de  14  de  dezembro  de  2010  fixando  as  Diretrizes 

Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, este estruturado em 9 (nove) anos 

dividido em 2 ciclos, o 1º ciclo do 1º ano até o 5º ano e o segundo ciclo do 5º ano até 

o 9º ano. Dois anos depois, em 30 de janeiro de 2012, publicou-se a Resolução de Nº 

02, que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 

Neste mesmo ano, a portaria de Nº 867, DE 4 DE JULHO DE 2012 foi publicada, 

instituindo o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. 

Art. 1º - Fica instituído o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa, 
pelo qual o Ministério da Educação (MEC) e as secretarias estaduais, distrital 
e municipais de educação reafirmam e ampliam o compromisso previsto no 
Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007, de alfabetizar as crianças até, no 
máximo,  os  oito  anos  de  idade,  ao  final  do  3º  ano  do  ensino  fundamental, 
aferindo os resultados por exame periódico específico, que passa a abranger: 

I - a alfabetização em língua portuguesa e em matemática; 

II - a realização  de  avaliações anuais  universais, pelo  Instituto  Nacional  de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Inep, para os concluintes 
do 3º ano do ensino fundamental; [...] 

Art. 2º - Ficam instituídas as ações do Pacto, por meio do qual o MEC, em 
parceria com instituições de ensino superior, apoiará os sistemas públicos de 
ensino  dos  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  na  alfabetização  e  no 
letramento dos estudantes até o final do 3º ano do ensino fundamental, em 
escolas rurais e urbanas, [...] (BRASIL, 2012, p. 1) 

20 

 
 
Em 22 de novembro de 2013, o MEC publica a Portaria de nº 1.140, instituindo 

o Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio e define suas diretrizes gerais, 

forma,  condições  e  critérios  para  a  concessão  de  bolsas  de  estudo  e  pesquisa  no 

âmbito do Ensino Médio público, nas redes estaduais e distrital de educação.  

Em 25 de junho de 2014, a  Lei n. 13.005 aprova o Plano Nacional de Educação 

- PNE , com uma vigência pré estabelecida de 10 anos,  que propunha o cumprimento 

dos  termos  previstos  no  art.  214  da  Constituição  Federal,  que  estabelecia    a 

erradicação  do  analfabetismo,  universalização  do  atendimento  escolar, melhoria  na 

qualidade do ensino, valorização do professor, dentre outros.  

Art. 2º São diretrizes do PNE:  
I - erradicação do analfabetismo ;  
II - universalização do atendimento escolar;  
III - superação das desigualdades educacionais, com ênfase na promoção da 
cidadania e na erradicação de todas as formas de discriminação;  
IV - melhoria da qualidade da educação;  
V  -  formação  para  o  trabalho  e  para  a  cidadania,  com  ênfase  nos  valores 
morais e éticos em que se fundamenta a sociedade;  
VI - promoção do princípio da gestão democrática da educação pública;  
VII - promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do País;  
VIII  -  estabelecimento  de  meta  de  aplicação  de  recursos  públicos  em 
educação  como  proporção  do  Produto  Interno  Bruto  -  PIB,  que  assegure 
atendimento  às  necessidades  de  expansão,  com  padrão  de  qualidade  e 
equidade;  
IX - valorização dos (as) profissionais da educação;  
X - promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade 
e à sustentabilidade socioambiental. (BRASIL, 2014, p. 1) 

Em  2015  é  lançada  a  primeira  versão  da  BNCC  e  no  ano  seguinte,  2016  é 

lançada  a  segunda  versão;  dois  anos  depois,  em  14  de  dezembro  de  2018  é 

homologada a versão final da BNCC, incluindo agora o Ensino Médio. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
3  ALGUMAS AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA NO BRASIL 

3.1  Avaliações em Larga Escala  

Durante a vida estudantil, o aluno passa por diversas avaliações, realizadas por 

seus  professores.  Realizam  provas  de  múltipla  escolha,  trabalhos  individuais  e  em 

grupo,  questões  dissertativas,  exercícios,  apresentações  de  trabalhos  orais,  dentre 

outros. Essas avaliações têm como objetivo nortear o professor sobre o quanto seus 

alunos  estão  compreendendo  o  conteúdo;  como  estão  evoluindo  ao  longo  de 

determinada etapa do ensino; podem também pontuar quais conteúdos precisam ser 

melhorados; dentre outras informações que podem ser extraídas dessas avaliações. 

Segundo  Luckesi,  “A avaliação  subsidia  decisões a  respeito  da  aprendizagem 

dos  educandos,  tendo  em  vista  garantir  a  qualidade  do  resultado  que  estamos 

construindo". (LUCKESI, 2001, p. 85) 

Para o caso de se querer comparar o resultado obtido por esse tipo de avaliação 

com outras turmas de professores, escolas, cidades ou até mesmo regiões diferentes, 

torna-se necessário uma padronização, pois cada professor tem seu método e uma 

forma característica de avaliar seus alunos. 

Pensando em criar um modo unificado para realizar essas avaliações e poder 

comparar de forma justa, com critérios definidos o desempenho dos alunos em cada 

etapa  e  analisar  a  qualidade  do  ensino,  foram  implantadas  as  avaliações  em  larga 

escala. 

Segundo  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira -  INEP, o primeiro sistema de avaliação de larga escala, aplicada no Brasil, 

foi o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica –SAEB, que foi realizado 

em 1990, em algumas escolas públicas (amostral) e que avaliava Língua Portuguesa, 

Matemática, Ciências Naturais e Redação. 

Além  do  SAEB,  existem  outras  avaliações  em  larga  escala,  entre  elas  o 

Programme for International Student Assessment – (PISA) e as olimpíadas científicas, 

22 

 
 
 
que apresentam como objetivo, a busca de futuros talentos, para o desenvolvimento 

da ciência no Brasil, na matemática temos a Olimpíadas Brasileira de Matemática das 

Escolas Públicas – OBMEP. Em Sinop – MT temos a Olimpíadas de Matemática da 

UNEMAT. 

3.1.1  Programme for International Student Assessment – PISA  

O  PISA,  cuja  tradução  em  português  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Estudantes é uma avaliação internacional desenvolvida em 2000 e organizada pela 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OCDE. No Brasil 

ele  é coordenado pelo INEP. Essa avaliação se  dá a cada  três anos e realiza uma 

comparação com o desempenho dos estudantes, com faixa etária dos 15 anos, em 

relação a sua aprendizagem. Segundo seus organizadores, na edição de 2018 contou 

com a participação de 79 países e para 2021 a previsão é de 85 países. 

Seus  resultados  são  importantes  para  poder  comparar  os  conhecimentos  e 

habilidades  adquiridas  pelos  estudantes  brasileiros  com  os  de  outros  países, 

possibilitando que políticas e programas educacionais sejam implementados a fim de 

melhorar a qualidade e equidade dos resultados.   

Pelo PISA, em todos os ciclos são avaliados leitura, ciências e matemática. Em 

alguns deles, outros domínios como os chamados inovadores também são avaliados, 

como por exemplo o letramento financeiro e a competência global. 

Em  2018,  em  sua  última  edição,  de  79  países  avaliados,  o  Brasil,  ficou  no 

Ranking entre 72º e 74º em matemática. A variação existe por conta margem de erro 

adotada pela pesquisa e sua pontuação foi de 384, enquanto a da OCDE foi de 489.  

O PISA define escalas que  delimita os níveis de proficiência em cada um dos 

três domínios avaliados. Os níveis vão de 1 a 6, em Ciências e Matemática, e de 1 a 

5, em Leitura. Cada nível tem descrito qual a capacidade do aluno que o atinge. 

23 

 
 
 
Tabela 1- PISA 2012 – Escala de Proficiência de Matemática 

             Fonte: (PISA, 2013) 

Em Matemática, o Brasil se encontra no Nível 1, enquanto o que nível mínimo 

adequado seria o nível 2.  

Ainda  comparando  este  resultado  com  os  países  da  America  do  Sul  que 

participam do PISA, o Brasil, em matemática, obteve um dos piores resultados, ficando 

24 

 
 
 
ligeiramente a frente da Argentina que obteve 379 pontos e atrás de Colômbia com 

391 pontos, Peru com 400 pontos, Chile com 417, e Uruguai com 418 pontos. 

Gráfico 1 – Comparação da evolução das médias em Matemática no PISA, Brasil x OCDE 

Fonte: (PINTO, 2019) 

3 . 1 . 2 .  

S i s t e m a   N a c i o n a l   d e   A v a l i a ç ã o   d a   E d u c a ç ã o   B á s i c a   –

S AE B  

O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica –SAEB foi criado em 1990 

com aplicação de avaliações para grupos de alunos (amostra) da 1ª, 3ª 5ª e 7ª séries 

do ensino fundamental, das escolas públicas do Brasil. Foi realizado a avaliação nas 

áreas de Língua Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais e Redação. 

Já na sua 3º edição, em 1995, O SAEB passou por diversas alterações, dentre 

elas, ser aplicado para os alunos da 4ª série e 8ª série, ampliando também para as 

escolas privadas que atuavam no ensino fundamental.  

A  cada  edição  novas  alterações  foram  surgindo,  porém  em  2001  as  provas 

passaram a serem estruturadas somente nas áreas de português e matemática.  

25 

 
 
 
 
 
De 2005 até 2012, existia um conjunto de sistema de avaliação de diagnóstico 

em  larga  escala  que  mediam  a  qualidade  do  ensino  brasileiro.  Este  sistema  era 

composto,  basicamente,  por  dois  processos,  a Avaliação  Nacional  da  Educação 

Básica (Aneb)  e  a Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar (Anresc),  também 

conhecido como prova Brasil. A primeira, tinha a finalidade de fornecer dados para o 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – Ideb (criado em 2007) e a segunda, 

era uma avaliação censitária.  

Em  2013  o  Ministério  da  Educação  (MEC),  através  o  Instituto  Nacional  de 

Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep/MEC)  cria  a  Avaliação 

Nacional de Alfabetização (ANA), passando a avaliar também a educação infantil. 

Em 2019, para readequar aos novos parâmetros da BNCC, o SAEB sofreu uma 

reestruturação  e  essas  siglas  foram  extintas  ANA,  ANEB,  ANRESC  e  todas  elas 

passaram  a  se  chamar  apenas  SAEB,  acompanhado  das  etapas,  áreas  de 

conhecimento e tipos de instrumentos envolvidos. 

No  entanto  essas  avaliações  são  realizadas  a  cada  dois  anos  e  apenas  para 

algumas séries, como mostra a Tabela 2. 

Art. 5º Considera-se como população alvo do Saeb 2019: 

I  -  todas  as  escolas  públicas  localizadas  em  zonas  urbanas  e  rurais  que 
possuam 10  (dez) ou  mais  estudantes matriculados  no  5º ano  e  9º ano  do 
Ensino  Fundamental  e  na  3ª  e  4ª  série  do  Ensino  Médio  (tradicional  e 
integrado).( portaria 366 de 29 de abril de 2019) (BRASIL, 2019d, p. 1) 

26 

 
 
Tabela 2- Estrutura do Novo SAEB 

        Fonte: (BRASIL, 2019a) 

Outro fato é que o resultado do SAEB classifica a escola por níveis, que vai de 

0  a  8,  mas  não  pontua  quais  habilidades,  áreas  de  conhecimento  devem  ser 

melhoradas.  Este  resultado,  em  conjunto  com  os  do  Censo  Escolar  (taxas  de 

aprovação,  reprovação  e  abandono)  formam  o  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica – IDEB 

O  IDEB,  por  exemplo,  funciona  como  um  indicador  nacional  para  monitorar  e 

propor melhoria para a qualidade do ensino, apresenta seus resultados com base no 

aprendizado dos alunos em português e matemática, da seguinte forma:  Aprendizado 

dos Alunos X o fluxo escolar, que é a taxa de aprovação. Desta multiplicação, tem-se 

o IDEB. 

Como,  por  esses  indicadores,  não  se  tem  pontuada  as  habilidades  a  serem 

melhoradas, utilizaremos as provas da segunda fase das olimpíadas de matemática, 

a fim de se fazer esse levantamento e pontuar as Unidades Temáticas que devem ser 

reforçadas 

27 

 
 
 
Tabela 2– Indicadores educacionais do Ensino Médio Sinop, compostos por: Taxa de 

Aprovação, SAEB e IDEB nos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015 e 2017 e Projeções 

até 2021. 

                  F o n t e :   ( B R A S I L ,   2 0 1 9 b )  

3.1.3  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP  

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  -  OBMEP  é  um 

projeto de nível nacional voltado às escolas públicas e particulares. 

Este  projeto  foi  desenvolvido  pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  - 

IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática – SBM, e promovida com 

recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações 

e Comunicações – MCTIC. 

A OBMEP foi criada em 2005 com o intuito de estimular o estudo da matemática 

e, também tentar identificar os jovens talentos na área de matemática. 

Seus principais objetivos são: 

Incentivar  o  estudo  da  matemática  pelo  país,  contribuindo  com  a  melhora  da 

qualidade  da  educação  básica;  encontrar  jovens  talentos  e  estimular  seus  estudos 

para que estes possam ingressar nas Universidades; instigar o aperfeiçoamento dos 

professores das escolas públicas; facilitar a interação entre as escolas públicas, as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  a  sociedades  científicas;  entre 

outros. 

28 

 
 
 
 
A partir do 6º ano do Ensino Fundamental até o final do Ensino Médio, todos os 

alunos podem participar da OBMEP. Segundo informação de seus organizadores, em 

2019, tiveram mais de 18 milhões de alunos participando das olimpíadas. 

A  partir  da  OBMEP  alguns  programas foram  desenvolvidos  para  incentivar  os 

alunos a estudar e participar dessas olimpíadas, dentre outros, pode-se citar: 

 

 PIC - Programa de iniciação científica Jr, que é voltado para os alunos 

que já conquistaram medalhas nas olimpíadas, este programa é realizado 

por uma rede nacional de professores distribuídos em polos estratégicos 

pelo país. Disponível em:< http://www.obmep.org.br/pic.htm>. Acesso em: 

20 de out de 2020. 

  Portal  do  Saber  –  que  disponibiliza  aos  estudantes,  de  forma  gratuita,  uma 

infinidade de matérias didáticas, relacionados aos conteúdos de matemática do 6ª ano 

do  ensino  fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino  Médio  e  também  uma  variedade  de 

materiais complementares que  não  costumam ser abordados pelas escolas nessas 

séries, como forma de aguçar a curiosidade e incentivar o estudo pelos alunos. 

 

 Banco  de  questões  e  provas  antigas  –  visa  auxiliar  os  alunos  na 

preparação  para  realização  das  provas  da  OBMEP.  Disponível  em:  < 

http://www.obmep.org.br/banco.htm>. Acesso em: 20 de out de 2020 

 

 POTI  –  Polos  Olímpicos  de  Treinamento  intensivo-  visa  preparar  os 

alunos matriculados no 8º ou 9º ano do ensino fundamental ou cursando 

o Ensino Médio, para a realização das provas das olimpíadas OBMEP e 

OBM – Olimpíadas Brasileira de Matemática. As listas dos Polos podem 

ser 

consultadas 

no 

site 

da  OBMEP.  Disponível 

em: 

<https://poti.impa.br/index.php/site/polos  >.  Acesso  em:  20  de  out  de 

2020. 

  PIC  -  ME  –  programa  de  iniciação  científica  e  Mestrado  –  visa  dar  uma 

oportunidade aos estudantes universitários que foram medalhistas da OBMEP de um 

estudo avançado em matemática, com recebimento de bolsas de estudo, enquanto 

estes cursam a graduação.  Este programa tem parceria com o CNPQ e CAPES. 

29 

 
  Programa  OBMEP  na  Escola  –  visa  preparar  e  estimular  os  professores  a 

utilizar os materiais da OBMEP em atividades extraclasses com seus alunos a fim de 

prepará-los para as olimpíadas. 

A  inscrição  para  participar  da  OBMEP  é  feita  através  das  escolas,  sendo  que 

para  as  públicas  a  inscrição  é  gratuita  e  para  as  escolas  particulares,  o  valor  da 

inscrição varia de acordo com a quantidade de alunos que irão participar.  

Os  alunos  são  divididos  em  3  níveis,  sendo  que  6º  e  7º  ano  do  ensino 

fundamental compõem o nível 1, alunos do 8º e 9º ano do ensino fundamental o nível 

2 e o nível 3 é composto pelos alunos do Ensino Médio.  

A prova da primeira fase é composta por 20 questões objetivas, e possui caráter 

eliminatório. Nessa fase, as provas enviadas para as escolas inscritas são realizadas 

na  própria  sede  da  escola  e  esta,    por  sua  vez,  é  responsável  pela  sua  aplicação, 

correção e divulgação das notas.  

Os alunos mais bem classificados, preenchem as vagas disponíveis por nível e 

grupo e passam para a segunda fase. Conforme o regulamento, cada nível possui 5 

grupos, que são divididos em função do número de alunos inscritos por escola, e cada 

grupo  possui  uma  determinada  quantidade  de  vagas  como  mostram  as  tabelas 

abaixo: 

Tabela 3- nível 1 

                Fonte: (OBMEP, 2020a) 

30 

 
 
 
Tabela 4 - nível 2 

             Fonte: (OBMEP, 2020a) 

Tabela 5 - nível 3 

            Fonte: (OBMEP, 2020a) 

A segunda fase é composta por 6 questões subjetivas, valendo 20 pontos cada, 

os  locais  de  execução  das  provas  são  chamados  de  centro  de  aplicação  e  são 

informados pelo site da OBMEP. Esta prova tem duração de 3 horas. A correção das 

provas de segunda fase é de responsabilidade do IMPA. 

Como  premiação,  segundo  o  regulamento  de  2020  (OBMEP,  2020b),  para 

escolas públicas são distribuídas 6500 medalhas, sendo 500 de ouro, 1500 de prata 

e  4500  medalhas  de  bronze  e  até  46200  certificados  de  menção  honrosa,  para  as 

escolas  particulares,  são  975  medalhas,  sendo  75  de  ouro,  225  de  prata  e  675  de 

bronze e até 5700 certificados de menção honrosa. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Além da premiação dos alunos, os professores indicados pelas escolas, também 

recebem  medalhas.  A  premiação  dos  professores  está  vinculada  a  premiação  dos 

alunos de sua escola. Cada prêmio que seu aluno recebe, contabiliza para totalizar os 

pontos do professor, os que obtém maior pontuação recebem medalhas.  

Os  alunos  medalhistas  da  OBMEP  são  convidados  a  realizarem  a  Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  –  OBM  e,  os  medalhistas  da  OBM  são  convidados  a 

participarem de Olimpíadas Internacionais de Matemática, representando o Brasil.    

3.1.4   Olimpíadas de Matemática da UNEMAT – Campus Universitário de 

Sinop. 

O projeto de extensão da FACET, Olimpíadas de matemática da UNEMAT de 

Sinop  (OMUS),  vem  sendo  desenvolvido  pela  Faculdade  de  Ciências  Exatas  e 

Tecnológicas  –  FACET  e  tem  por  objetivo  estimular  o  estudo  da  matemática,  nas 

escolas do município de Sinop.  

Este projeto, além dos professores da FACET/UNEMAT, conta com o apoio de 

aproximadamente 150 professores de Matemática das escolas da rede municipal de 

ensino (público e privado) e participam cerca de 14 mil alunos. 

Os alunos inscritos são organizados em 4 níveis: 

Nível I, 5º anos do Ensino Fundamental; 

Nível II, 6º e 7º anos do Ensino Fundamental;  

Nível III, 8º e 9º anos do Ensino Fundamental;  

Nível IV - Ensino Médio. 

O projeto OMUS é dividido em 4 fases: as 3 primeiras são de provas e a última 

de encerramento. 

32 

 
 
 
Na primeira fase, participam todos os alunos inscritos pelas escolas do município 

de  Sinop.  As  escolas  aplicam  uma  prova  objetiva,  por  meio  dos  professores 

apoiadores e realizam uma seleção interna classificando aproximadamente 30% dos 

alunos que apresentarem um bom desempenho. 

Na segunda fase, é realizada uma nova avaliação com oito questões, sendo que 

as  quatro  primeiras  são  questões  objetivas  e  as  4  ultimas  questões  dissertativas, 

tendo elas o mesmo peso, nas correções. Essas questões são elaboradas pela equipe 

do projeto (UNEMAT), e aplicada pelos professores apoiadores em suas respectivas 

escolas e devolvidas a equipe do projeto para correção e classificação. Os 50 alunos 

mais bem colocados, por nível são classificados para a terceira fase das olimpíadas. 

Na  terceira  fase,  a  prova  é  composta  de  oito  questões  dissertativas  e 

diferentemente das fases anteriores, essa acontece nas dependências da UNEMAT – 

Campus Universitário de Sinop. O trabalho de correção e classificação, também fica 

a cargo da equipe do projeto. 

 Na quarta e última fase acontece o encerramento, com entregas de certificados 

a  todos  os  alunos  que  participaram  da  terceira  fase  e  a  todos  os  professores  que 

colaboram  na  execução  do  projeto.  Há  também  uma  premiação  para  os  alunos  do 

primeiro,  segundo  e  terceiro  colocados,  de  cada  nível,  que  é  uma  forma  de 

reconhecimento e incentivo para os participantes. 

Por meio dos resultados macros obtidos pelas provas, é possível que a equipe 

do  projeto  possa  propor  e  realizar  ações  junto  as  escolas  para  proporcionar  um 

resultado melhor nos anos seguintes. 

33 

 
 
 
 
 
4  OS CAMINHOS DA PESQUISA E OS DADOS COLETADOS 

Quanto  a  abordagem,  a  metodologia  utilizada  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho foi de uma análise quantitativa, por meio de levantamento de dados realizado 

junto ao projeto Olimpíada de Matemática da UNEMAT – Sinop, através das provas 

da segunda fase desenvolvidas pelos alunos do Ensino Médio, aplicada nos anos de 

2016  até  2019.  Esses  alunos  correspondem  a  aproximadamente  30%  do  total  dos 

alunos do Ensino Médio que participaram da primeira fase do projeto Olimpíadas de 

Matemática  da  UNEMAT,  do  município  de  Sinop,  nos  anos  apresentados  acima. 

Optou-se também por uma subdivisão entre escolas pública e privada. 

É importante ressaltar  que a prova aplicada é semiestruturada, isto é, apresenta 

50% das questões objetivas (da 1ª à 4ª questão) e 50% das questões dissertativas 

(da 5ª à 8ª questão).  

Para  construção  as  categorias  de  análise  utilizam-se  como  parâmetro  as 

Unidades Temáticas apresentadas na BNCC. 

4.1 

 Estruturação e construção das categorias. 

A BNCC está estruturada em 5 grandes áreas do conhecimento que são, área 

da  Linguagem,  Matemática,  Ciência  da  Natureza,  Ciências  humanas  e  o  Ensino 

Religioso. Para o Ensino Fundamental e anos finais, a matemática está subdividida 

em  5  (cinco)  Unidades  Temáticas  que  são  elas:   Álgebra,  Geometria,  Grandezas e 

Medidas, Números e Probabilidade e Estatística. Essas unidades estão subdivididas 

em  Objetos  de  Conhecimentos  (conteúdos  matemáticos),  definindo  assim  quais  as 

habilidades que devem ser adquiridas ao longo dos anos. Da mesma forma as provas 

da segunda fase da OMUS dos anos de 2016 à 2019 foram sistematizadas de acordo 

com as 5 (cinco) Unidades Temáticas propostas pela BNCC, como pode ser verificado 

na  tabela  a  seguir,  que  mostra  quais  Unidades  Temáticas  foram  cobradas  nas 

questões da segunda fase da OMUS, nos anos de estudo: 

34 

 
 
 
 
Tabela 6- Unidades Temáticas 

            F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 1 9 )  

Para uma observação mais detalhada, classifica-se as questões das avaliações 

da segunda fase das OMUS dos anos 2016, 2017, 2018 e 2019, de acordo com as 

habilidades descritas na BNCC. As questões que envolviam mais de uma habilidade, 

de  áreas  diferentes  foram  contabilizadas  mais  de  uma  vez,  podendo,  em  um 

determinado  ano,  aparecer  mais  habilidades  do  que  o  número  de  questões  que 

envolvem uma determinada unidade temática.  

Foi considerado apenas as habilidades apresentadas no 8º e 9º anos do ensino 

fundamental,  uma  vez  que  a  avaliação  aplicada  na  segunda  fase  das  OMUS, 

basicamente, é elaborada para verificar se os alunos do Ensino Médio, adquiriram as 

habilidades das duas últimas séries do ensino fundamental. Cabe aqui ressaltar que 

as questões que apresentavam habilidades do Ensino Médio ou de outros anos, não 

foram contabilizadas e foram informadas na tabela 7 como “HAB ENSINO MEDIO”. 

35 

 
 
Para este trabalho  também foram desconsideradas as questões anuladas,  que são 

mostradas nesta mesma tabela como “ANULADA” Estes dados estão apresentados 

na tabela a seguir. 

Tabela 7– Provas divididas por habilidades 

Questões 

2016 

2017 

2018 

2019 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

EF08MA10 

EF08MA02 

EF08MA04 

EF08MA20 

EF09MA06 

EF08MA19 

EF08MA06 

EF08MA20 

EF08MA25 

EF08MA01 

EF09MA04 

EF09MA18 

EF08MA23 

EF09MA05 

EF09MA08 

EF09MA08 

EF08MA10 

EF09MA11 

EF08MA13 

EF08MA19 

ANULADA 

HAB  ENSINO 
MEDIO 

EF08MA12 

EF08MA20 

EF08MA08 

EF08MA04 

EF09MA13 

EF09MA14 

EF08MA12 

EF08MA25 

EF08MA12 

EF08MA04 

HAB  ENSINO 
MEDIO 

EF08MA08 

EF09MA14 

EF08MA04 

EF08MA20 

                    F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 1 9 )  

De uma forma mais simplificada, estão relacionadas as habilidades encontradas 

nas provas aplicadas às suas Unidades Temáticas. 

Tabela 8-  Unidades Temáticas x Habilidades 

Álgebra 

EF08MA06 

Álgebra 

EF08MA08 

Álgebra 

EF08MA10 

Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo 
do valor numérico de expressões algébricas, utilizando 
as propriedades das operações. 

Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu 
contexto próximo, que possam ser representados por 
sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas 
e interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano 
como recurso.  

Identificar a regularidade de uma sequência numérica 
ou figural não recursiva e construir um algoritmo por 
meio de um fluxograma que permita indicar os 
números ou as figuras seguintes. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Álgebra 

EF08MA12 

Álgebra 

EF08MA13 

Álgebra 

EF09MA06 

Álgebra 

EF09MA08 

Geometria  

EF09MA11 

Geometria  

EF09MA13 

Geometria  

EF09MA14 

Identificar a natureza da variação de duas grandezas, 
diretamente, inversamente proporcionais ou não 
proporcionais, expressando a relação existente por 
meio de sentença algébrica e representá-la no plano 
cartesiano. 

Resolver e elaborar problemas que envolvam 
grandezas diretamente ou inversamente proporcionais, 
por meio de estratégias variadas. 

Compreender as funções como relações de 
dependência unívoca entre duas variáveis e suas 
representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar 
esse conceito para analisar situações que envolvam 
relações funcionais entre duas variáveis. 

Resolver e elaborar problemas que envolvam relações 
de proporcionalidade direta e inversa entre duas ou 
mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes 
proporcionais e taxa de variação, em contextos 
socioculturais, ambientais e de outras áreas. 

Resolver problemas por meio do estabelecimento de 
relações entre arcos, ângulos centrais e ângulos 
inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de 
softwares de geometria dinâmica. 

Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, 
entre elas o teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, 
a semelhança de triângulos. 

Resolver e elaborar problemas de aplicação do 
teorema de Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas 
por secantes. 

Grandezas e 
Medidas 

EF08MA19 

Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas 
de área de figuras geométricas, utilizando expressões 
de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), 
em situações como determinar medida de terrenos.  

Grandezas e 
Medidas 

EF08MA20 

Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro 
cúbico e a relação entre litro e metro cúbico, para 
resolver problemas de cálculo de capacidade de 
recipientes. (EF08MA21) Resolver e elaborar 
problemas que envolvam o cálculo do volume de 
recipiente cujo formato é o de um bloco retangular. 

Grandezas e 
Medidas 

EF09MA18 

Reconhecer e empregar unidades usadas para 
expressar medidas muito grandes ou muito pequenas, 
tais como distância entre planetas e sistemas solares, 
tamanho de vírus ou de células, capacidade de 
armazenamento de computadores, entre outros. 

37 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Números 

EF08MA01 

Números 

EF08MA02 

Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e 
aplicar esse conhecimento na representação de 
números em notação científica. 

Resolver e elaborar problemas usando a relação entre 
potenciação e radiciação, para representar uma raiz 
como potência de expoente fracionário. 

Números 

EF08MA04 

 Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de 
porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. 

Números 

EF09MA04 

 Resolver e elaborar problemas com números reais, 
inclusive em notação científica, envolvendo diferentes 
operações. 

Números 

EF09MA05 

 Resolver e elaborar problemas que envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais 
sucessivos e a determinação das taxas percentuais, 
preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no 
contexto da educação financeira. 

Probabilidade e 
Estatística 

EF08MA23 

 Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos 
para representar um conjunto de dados de uma 
pesquisa.  

Probabilidade e 
Estatística 

EF08MA25 

 Obter os valores de medidas de tendência central de 
uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) 
com a compreensão de seus significados e relacioná-
los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.  

        F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Após a construção das categorias de análise, foi realizado a contabilização de 

acertos das questões, separando as escolas públicas das escolas particulares, assim 

como, uma soma geral. 

Tabela 9 - Contabilização da quantidade de acertos 
PARTICULARES 
6º 
12 

8º 

1º 
2016  52 
2017  19 
2018  75 
2019  57 

2º 
61 
47 
54 
87 

3º 
94 
80 
41 
21 

5º 
38 
10  Anulada 
10  Hab EM 

4º 
52 
59 
65 
115  21 

55 

7º 
22  Hab EM 
83 
3 
23 

85 
29 
92 

TOTAL ALUNOS 
112 
121 
136 
157 

1º 
2016  29 
2017  11 
2018  28 

2º 
25 
18 
19 

3º 
25 
18 
19 

4º 
55 
22 
40 

PÚBLICAS 
6º 
3 

5º 
12 
1  Anulada 
0  Hab EM 

8º 

7º 
23  Hab EM 
23 
0 

22 
0 

TOTAL ALUNOS 
178 
123 
100 

38 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2019  19 

6 

6 

40 

0 

0 

10 

150 

GERAL 
6º 
15 

4º 

3º 

2º 
5º 
1º 
86  119  107  50 
2016  81 
65 
2017  30 
2018  103  73 
93 
2019  76 
            F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

98 
60 
27 

11  Anulada 
81 
105  10  Hab EM 
155  21 

55 

8º 

7º 
45  Hab EM 
106 
3 
23 

107 
29 
102 

TOTAL ALUNOS 
290 
244 
236 
307 

4.2  Apresentação detalhada por Unidade Temática 

A análise por categorização possibilita uma visão mais detalhada do ensino da 

matemática,  podendo  apontar  deficiências  de  aprendizagem.  Com  isto,  pode-se 

propor  ações  que  venham  melhorar  a  qualidade  de  ensino  e  por  consequência 

aumentar o desempenho dos alunos nas avaliações de grande escala. 

A BNCC estrutura o desenvolvimento do conhecimento matemático em Álgebra, 

Geometria, Grandezas e Medidas, Números e Probabilidade e Estatística, e define as 

habilidades  que  devem  ser  adquiridas  para  que  os  alunos  concluam  o  ensino 

fundamental.  

A seguir, será apresentado o número de alunos que realizaram a segunda fase 

das  OMUS,  separando  por  escolas  públicas  e  privada;  uma  visão  sucinta  de  cada 

unidade temática relativo aos conteúdos de 8º e 9º ano e quais foram as habilidades 

cobradas nas edições de 2016, 2017, 2018 e 2019 , segundo a BNCC. 

Em  2016,  houve  um  total  da  290  (duzentos  e  noventa)  alunos  realizando  as 

provas, sendo, 112 (cento e doze) alunos de escolas privadas e 178 (cento e setenta 

e oito) alunos de escolas públicas. 

Em 2017, 244 (duzentos e quarenta e quatro) alunos participaram e realizaram 

as provas, sendo que 121 (cento e vinte um) alunos de escolas particulares e os outros 

123(cento e vinte e três) alunos de escolas públicas.  

39 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Em  2018,  a  quantidade  de  alunos  que  participaram  das  OMUS  foi  de  236 

(duzentos  e  trinta  e  seis)  sendo  que  136  (cento  e  trinta  e  seis)  eram  de  escolas 

particulares e 100 (cem) alunos pertenciam a escola pública. 

Em  2019,  307  (trezentos  e  sete)  alunos  participaram  das  Olimpíadas  de 

Matemática da  UNEMAT,  foi  registrado  a participação de 157  (cento  e  cinquenta e 

sete) alunos da rede particular e 150 (cento e cinquenta) alunos das escolas públicas. 

Para a compilação dos dados, relaciona-se a questão com a Unidade Temática, 

conforme  tabela  6,  e  soma-se  a  quantidade  de  acertos,  tabela  9,  posteriormente, 

verifica-se  quantas  vezes  a  Unidade  Temática  apareceu  na  edição  analisada  e 

multiplica-se pelo número de alunos que realizaram a avaliação, sempre classificadas 

por escolas públicas, privadas e geral e também por ano de edição. 

4.2.1  Álgebra  

A  unidade  temática  Álgebra  tem  como  objetivo  desenvolver  uma  forma  de 

raciocínio  que  é  primordial  para  que  o  aluno  possa  compreender,  representar  e 

analisar  as  relações  quantitativas  de  grandezas,  por  meio  de  modelos  e  funções 

matemáticas.  Para  isso  é  fundamental  que  os  alunos  compreendam  e  apontem  os 

padrões e regularidades de  sequências numéricas e não numéricas a fim de poder 

estabelecer,  algebricamente,  as 

leis  matemáticas  que  regem  a  relação  de 

interdependência das variáveis que estão sendo estudadas.  

Nas avaliações encontramos as habilidades onde os alunos devem ser capazes 

de: 

I. 

II. 

(EF08MA06) - Estruturar e desenvolver problemas numérico; 

(EF08MA08) - Estruturar e desenvolver problemas envolvendo sistemas 

de equações de 1º grau com interpretação gráfica no plano cartesiano como recurso. 

III. 

(EF08MA10)  - Identificar  padrões  em  sequências  numéricas  ou  a 

estruturação de algoritmo que permita indicar os números ou as figuras seguintes. 

40 

 
 
 
IV. 

(EF08MA12) - Compreender as grandezas, diretamente, inversamente 

proporcionais ou não proporcionais. 

V. 

(EF08MA13)  -  Compreender  problemas  que  envolvam  grandezas 

diretamente ou inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas. 

VI. 

(EF09MA06)  -  Compreender  as  funções  e  suas  representações 

numérica, algébrica e gráfica. 

VII. 

(EF09MA08)  -  Compreender  problemas  que  envolvam  relações  de 

proporcionalidade direta e inversa, inclusive escalas, divisão em partes proporcionais 

e taxa de variação. 

Os  conteúdos  matemáticos  trabalhados  no  8º  ano  são  problemas  envolvendo 

valor numérico de expressões algébricas, associações de uma equação linear de 1º 

grau  a  uma  reta  no  plano  cartesiano;  aprende  a  resolver  sistemas  de  equações 

polinomiais de 1º  grau; trabalha com resolução  algébrica  e representação  no plano 

cartesiano;  resolve  equações  incompletas  do  2º  grau  e  também  com  sequências 

recursivas e não recursivas.  

Já  no  9º  ano  os  conteúdos  envolvem  representação  de  funções  numérica, 

algébrica  e  gráfica,  com  grandezas  diretamente  proporcionais  e  grandezas 

inversamente proporcionais; manipula expressões algébricas por meio de fatoração e 

produtos  notáveis  e  também  resolve  equações  polinomiais  do  2º  grau  por  meio  de 

fatorações. 

As habilidades relacionadas, em 2016, foram II, III, IV, V e VI, observando que 

haviam 4 (quatro) questões computadas, porém, há questões que envolviam mais de 

uma habilidade, é o caso da questão 7 da prova de 2016 que cobrava as habilidades 

IV e V.  Contabilizando-se todas as questões, nesta edição, obteve-se um total de 448 

questões  respondidas  pelos  alunos  da  rede  particular  com  187  acertos  e  na  rede 

pública foram respondidas 712 questões com 132 acertos, totalizando 1160 questões 

respondidas sobre álgebra com 319 acertos.   

41 

 
Gráfico 2 - Desempenho 2016- Álgebra 

Álgebra

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

41,74%

27,5%

18,54%

PART

PÚBLICA

GERAL

                                                  F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

2016

Em 2017, foram cobradas questões relacionando as habilidades II e VII em duas 

questões. Após a contabilização, obteve-se 242 questões resolvidas pelos alunos das 

escolas  particulares  com  144  acertos  e  246  questões  respondidas  pelos  da  rede 

pública com 44 acertos, totalizando 488 questões respondidas com um total de 188 

acertos.  

Gráfico 3 - Desempenho 2017- Álgebra 

Álgebra

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

59,50%

38,5%

PART

PÚBLICA

GERAL

17,89%

2017

                                                    F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Foram 5 questões, em 2018, que envolviam as habilidades I, IV, V, VI e VII, sendo 

que a questão de número 7 era simultaneamente relacionada as habilidades IV e V. 

42 

 
 
 
 
Contabilizando, obteve-se um total de 680 e 500 questões respondidas pelos os 

alunos de escolas particulares e públicas, respectivamente, sendo que seus acertos 

foram 207 e 87 respectivamente. Totalizando 1180 questões respondidas para um 

total de 294 acertos 

Gráfico 4 - Desempenho 2018- Álgebra 

Álgebra

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

30,44%

24,9%

17,40%

                                                    F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

2018

As  habilidades  relacionadas  de  2019  foram  III  e  IV,  em  duas  questões.  

Contabilizando-se todas as questões obteve-se um total de 314 questões respondidas 

pelos alunos da rede particular com 170 acertos e na rede pública foram respondidas 

300 questões com 40 acertos, totalizando 614 questões respondidas sobre álgebra 

com 210 acertos. 

Gráfico 5 - Desempenho 2019- Álgebra 

Álgebra

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

54,14%

34,2%

PART

PÚBLICA

GERAL

13,33%

2019

              F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

43 

 
 
 
Essa discrepância é  verificada sempre que uma questão dissertativa ( questões 

de 5 a 8 )  possui um peso considerado na composição do resultado, para este caso 

foram  duas  questões  sendo  uma  objetiva  e  uma  subjetiva,  nesta  edição  foram    a 

quarta    e  quinta  questões,  respectivamente,  e  esta última  não  houve  acertos  pelos 

alunos da escola pública. 

Dentro de um contexto geral a média de acerto foi relativamente baixa, abaixo 

dos 30%, com um desempenho pior das  escolas públicas, abaixo de 20%.  

Gráfico 6 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Álgebra 

Álgebra

100,0%

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

42,0%

29,4%

17,2%

PART

PÚBLICA

GERAL

média de acertos de 2016 a 2019

              F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

. 

4.2.2  Geometria 

A  unidade 

temática  geometria,  conforme  BNCC  (BRASIL,  2018)  visa 

desenvolver  nos  alunos  a  observação,  comparação  e  construção  das  formas  das 

figuras  planas  e  espaciais.  Trabalha  com  a  manipulação  geométricas  por  meio  de 

técnicas de  composição  e  decomposição, transformação, ampliação  e  redução  das 

formas 

Nas  avaliações  encontramos  as  habilidades  em  que  os  alunos  devem  ser 

capazes de: 

44 

 
 
 
 
 
I. 

(EF09MA11)  -  compreender  e  utilizar  a  relação  entre  arcos  e  ângulos 

centrais 

II. 

(EF09MA13)  -  compreender  relações  métricas  do  triângulo  retângulo, 

como o teorema de Pitágoras, podendo utilizar a semelhança de triângulos 

III. 

(EF09MA14) - Resolver problemas utilizando o teorema de Pitágoras ou 

usar proporcionalidade. 

No 8º ano os alunos trabalham com congruência de triângulos e demonstrações 

de  propriedades  de  quadriláteros,  construções  geométricas  usando  os  ângulos 

notáveis  e  polígonos  regulares,  trabalham  com  soluções  de  problemas  usando  os 

conceitos mediatriz e bissetriz como lugares geométricos. 

 No  9º  ano  trabalham  com  demonstrações  de  relações  entre  os  ângulos 

formados por retas paralelas intersectadas por uma transversal, relações entre arcos 

e  ângulos  na  circunferência  de  um  círculo,  semelhança  de  triângulos,  relações 

métricas  no  triângulo  retângulo,  teorema  de  Pitágoras  e  aprendem  a  calcular  a 

distância entre pontos no plano cartesiano. 

A  habilidade  que  foi  cobrada  em  2016  foi  a  II,  em  apenas  uma  questão. 

Contabilizando-se  todas  as  questões,  nesta  edição,  obteve-se  um  total  de  112 

questões  respondidas  pelos  alunos  da  rede  particular  com  12  acertos  e  na  rede 

pública  foram  respondidas  178  questões  com  3  acertos,  totalizando  290  questões 

respondidas sobre Geometria com 15 acertos.  

Nesta  edição  a  questão  cobrada  sobre  a  Unidade  Temática  Geometria  ,  foi 

apenas uma dissertativa, e acredita-se que por isso houve um desempenho tão baixo. 

45 

 
 
Gráfico 7 - Desempenho 2016-Geometria 

Geometria

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

10,71%

1,69%

5,2%

2016

                                              F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2017, foi cobrada apenas uma questão relacionando a habilidade I. Após a 

contabilização,  obteve-se  121  questões  resolvidas  pelos  alunos  das  escolas 

particulares com 10 acertos e 123 questões respondidas pelos da rede pública com 

apenas 1 acerto, que gerou um total de 244 questões respondidas com um total de 11 

acertos.  

A  exemplo  da  edição anterior a  única  questão  cobrada foi  uma dissertativa, e 

acredita-se que por isso houve um desempenho tão baixo. 

Gráfico 8 - Desempenho 2017-Geometria 

Geometria

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

8,26%

4,5%

0,81%

2017

                                          F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 ) A  

46 

 
 
 
Em  2018,  apenas  uma  questão  envolvia  a  geometria,  na  habilidade  III. 

Contabilizando,  obteve-se  um  total  de  136  e  100  questões  respondidas  pelos  os 

alunos de escolas particulares e públicas, respectivamente, sendo que seus acertos 

foram 29 e 0 respectivamente. Totalizando 236 questões respondidas para um total 

de 29 acertos. 

O  mesmo  desempenho  baixo  é  observado  quando  se  trata  de  questões 

dissertativas, embora para esta edição, nota-se uma pequena melhora em relação as 

escolas privadas. 

Gráfico 9 - Desempenho 2018-Geometria 

Geometria

100,00%
90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

21,32%

12,3%

0,00%

2018

                                      F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2019, não houve questão envolvendo as habilidades de geometria. 

Neste período foram aplicadas 369 questões na escola particular com 51 

acertos e 401 questões na escola pública, com apenas 4 acertos. No total foram 770 

questões respondidas em Geometria com 55 acertos. 

Dentro de um contexto geral a média de acerto foi extremamente baixa, ficando 

próximo a 7%, com um desempenho ainda pior das escolas públicas, em torno a 1%.  

47 

 
 
 
Gráfico 10 - Desempenho médio de 2016 a 2019-Geometria 

Geometria

100,0%

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

PART

PÚBLICA

GERAL

13,8%

7,1%

1,0%

média de acertos de 2016 a 2019

                                      F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

4.2.3  Grandezas e Medidas 

Em  grandezas  e  medidas,  seu  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno  relacione, 

distâncias, áreas, volumes, ângulos de figuras geométricas.  

Nas  avaliações  encontramos  as  habilidades  em  que  os  alunos  devem  ser 

capazes de: 

I. 

EF08MA19-  Resolver  que  envolvam  cálculo  de  áreas  de  figuras 

geométricas. 

II. 

EF08MA20- compreender a relação entre litro e as medidas de  volumes 

como decímetro cúbico e metro cúbico,  

III. 

EF09MA18- Saber utilizar as unidades usadas para expressar medidas 

muito grandes ou muito pequenas,  

No 8º ano o aluno aprende a calcular áreas de figuras planas, comprimento de 

círculos e volume de quadriláteros retangulares.  

48 

 
 
 
 
No 9º ano, trabalha com vistas ortogonais de figuras espaciais e com unidades 

de  medida  para  medir  distâncias  muito  grandes  e  muito  pequenas      e  cálculo  de 

volume de prismas e cilindros. 

Na edição de 2016, as habilidades relacionadas foram I e II.  Contabilizando-se 

todas  as  questões,  nesta  edição,  obteve-se  um  total  de  224  questões  respondidas 

pelos alunos da rede particular com 146 acertos e na rede pública foram respondidas 

356 questões com 54 acertos, totalizando 580 questões respondidas sobre Grandezas 

e Medidas com 200 acertos.   

Gráfico 11 - Desempenho 2016 - Grandezas e Medidas 

Grandezas e Medidas

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

65,18%

34,5%

15,17%

2016

PART

PÚBLICA

GERAL

                                          F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2017, foi cobrada apenas uma questão envolvendo a habilidades I. Após a 

contabilização,  obteve-se  121  questões  resolvidas  pelos  alunos  das  escolas 

particulares com 47 acertos e 123 questões respondidas pelos da rede pública com 

18 acertos, totalizando 244 questões respondidas com um total de 65 acertos.  

49 

 
 
 
Gráfico 12 - Desempenho 2017 - Grandezas e Medidas 

Grandezas e Medidas

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

40,91%

26,6%

14,63%

2017

              F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2018, apenas uma questão envolvia a habilidade II.   Contabilizando, obteve-

se  um  total  de  136  e  100  questões  respondidas  pelos  os  alunos  de  escolas 

particulares  e  públicas,  respectivamente,  sendo  que  seus  acertos  foram  54  e  19 

respectivamente. Totalizando 236 questões respondidas para um total de 73 acertos. 

Gráfico 13 - Desempenho 2018 - Grandezas e Medidas 

Grandezas e Medidas

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

39,71%

30,9%

19,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

2018

    F o n t e :   P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2019, havia três questões envolvendo as habilidades I, II e III. Portanto foi 

computado  628  questões  respondidas  pelos  alunos  da  rede  particular  com  191 

acertos e na rede pública foram respondidas 600 questões com 35 acertos, totalizando 

1228 questões respondidas sobre álgebra com 226 acertos. 

50 

 
 
 
Gráfico 14 - Desempenho 2019 - Grandezas e Medidas 

Grandezas e Medidas

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

30,41%

18,4%

5,83%

2019

      F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Somando  todos  os  acertos  e  todas  as  questões  aplicadas,  pode-se  obter  um 

valor percentual médio, para visualizar Grandezas e medidas num contexto geral. 

Dentro de um contexto geral a média de acerto foi relativamente baixa, abaixo 

dos 25%, com um desempenho  pior das  escolas públicas, abaixo de 11%.  

Gráfico 15 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Grandezas e Medidas 

Grandezas e medidas

100,0%

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

39,5%

24,7%

10,7%

PART

PÚBLICA

GERAL

média de acertos de 2016 a 2019

      F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

51 

 
 
       
 
 
 
 
4.2.4  Números 

O  objetivo  da  unidade  temática  Números,  é  fazer  com  que  o  aluno  tenha  a 

capacidade de ler e interpretar, comparar quantitativamente o processo, formar a ideia 

de aproximação e proporção, de ordem, de equivalência dentre outros.  

Nas  avaliações  encontramos  as  habilidades  em  que  os  alunos  devem  ser 

capazes de: 

I. 

(EF08MA01)  -  Realizar  cálculos  utilizando  potências  de  expoentes 

inteiros  

II. 

(EF08MA02) - Compreender a notação de raízes como sendo potencias 

de expoentes fracionários  

III. 

(EF08MA04) - Realizar cálculos de porcentagens 

IV. 

(EF09MA04) - Resolver problemas com números reais, com cálculos de 

percentuais sucessivos  

V. 

(EF09MA05) - Compreender a de aplicação de percentuais sucessivos. 

No  8º  ano  a  ideia  é  desenvolver  o  uso  de  notação  científica,  aprender 

potenciação  e  radiciação,  o  princípio  multiplicativo  da  contagem,  trabalhar  com 

porcentagens, dízimas periódicas e construir sua fração geratriz.  

Para  o  9ª  ano  trabalham  as  habilidades  de  identificar  os  números  reais, 

reconhecer um número irracional, intendendo que sua representação decimal é infinita 

e  não  mais  periódica, efetuar  cálculos  com números  reais,  inclusive  com  potencias 

com  expoentes  negativos  e  fracionários,  várias  operações  com  números  reais 

incluindo notação científica e problemas e por fim resolver problemas que envolvem 

cálculo de percentuais sucessivos. 

Em  2016,  a  habilidade  cobrada  em  uma  questão  foi  a  III.    Contabilizando-se 

todas  as  questões,  nesta  edição,  obteve-se  um  total  de  112  questões  respondidas 

pelos alunos da rede particular com 38 acertos e na rede pública foram respondidas 

52 

 
 
178 questões com 12 acertos, totalizando 290 questões respondidas sobre a unidade 

temática números com 50 acertos.   

Gráfico 16 - Desempenho 2016- Números 

Números

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

33,93%

17,2%

6,74%

2016

    Fonte:  Própria (2020) 

Em 2017, foram cobradas questões relacionando as habilidades II e V em duas 

questões. Após a contabilização, obteve-se 242 questões resolvidas pelos alunos das 

escolas particulares com 99 acertos e 246 questões respondidas pelos da rede pública 

com 29 acertos, totalizando 488 questões respondidas com um total de 128 acertos.  

Gráfico 17 - Desempenho 2017- Números 

Números

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

40,91%

26,2%

PART

PÚBLICA

GERAL

11,79%

2017

    Fonte:  Própria (2020)    

53 

 
 
 
 
Em 2018, apenas uma questão envolvia a habilidade III.   Contabilizando, obteve-

se  um  total  de  136  e  100  questões  respondidas  pelos  os  alunos  de  escolas 

particulares  e  públicas,  respectivamente,  sendo  que  seus  acertos  foram  75  e  28 

respectivamente. Totalizando 236 questões respondidas para um total de 103 acertos 

Gráfico 18 - Desempenho 2018- Números 

Números

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

43,6%

28,00%

17,40%

PART

PÚBLICA

GERAL

2018

                F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em  2019,  as  habilidades  relacionadas  foram  I,  III  e  IV,  em  quatro  questões.  

Contabilizando-se todas as questões obteve-se um total de 628 questões respondidas 

pelos alunos da rede particular com 223 acertos e na rede pública foram respondidas 

600 questões com 22 acertos, totalizando 1228 questões respondidas sobre números 

com 245 acertos. 

54 

 
 
 
Gráfico 19 - Desempenho 2019- Números 

Números

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

35,51%

20,0%

3,67%

2019

                F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Somando dos acertos de todas as questões aplicadas, pôde-se obter um valor 

percentual médio, para visualizar a unidade temática - Números num contexto geral. 

Dentro de um contexto geral a média de acerto foi relativamente baixa, abaixo 

dos 30%, com um desempenho  pior das  escolas públicas, abaixo de 10%.  

Gráfico 20 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Números 

Números

100,0%

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

PART

PÚBLICA

23,5%

38,9%

29,4%

8,1%

média de acertos de 2016 a 2019

              F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

55 

 
 
 
 
 
4.2.5  Probabilidade e Estatística 

Na unidade temática Probabilidade e Estatística, trabalha-se com a incerteza e 

tratamento  de  dados,  bem  como  análise  das  informações  de  gráficos  do  cotidiano, 

como por exemplo uma determinada pesquisa.  

Nas  avaliações  encontramos  as  habilidades  em  que  os  alunos  devem  ser 

capazes de: 

I. 

II. 

(EF08MA23) -  compreender a representação de dados de uma pesquisa  

(EF08MA25) - Realizar cálculos e entender o significado das grandezas 

de uma pesquisa estatística (média, moda e mediana)  

No 8º ano a BNCC prevê que se ensine ao aluno calcular a probabilidade que 

ocorra um determinado evento, possa analisar gráficos estatísticos, organizar dados 

estatísticos por classe, aprender conceitos como média, moda e mediana, planejar e 

executar uma pesquisa amostral. 

 No 9º ano aprender a calcular a probabilidade em eventos aleatórios, analisar 

gráficos divulgados pela mídia: observando se há erros de leitura proposital, leitura, 

interpretação e representação de dados de pesquisa expressos em tabelas de dupla 

entrada, gráficos de colunas simples e agrupadas, gráficos de barras e de setores e 

gráficos  pictóricos  e  por  fim  planejamento  e  execução  de  pesquisa  amostral  e 

apresentação de relatório. 

Em 2016, não houve questões envolvendo a unidade temática Probabilidade e 

Estatística  

Em 2017, foram cobradas questões relacionando as habilidades I e II em duas 

questões. Após a contabilização, obteve-se 242 questões resolvidas pelos alunos das 

escolas  particulares  com  163  acertos  e  246  questões  respondidas  pelos  da  rede 

pública com 41 acertos, totalizando 488 questões respondidas com um total de 204 

acertos.  

56 

 
 
 
Gráfico 21 - Desempenho 2017- Probabilidade e Estatística 

Probabilidade e Estatísitica

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

67,36%

16,67%

2017

41,8%

PART

PÚBLICA

GERAL

            F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em  2018,  foi  aplicada  apenas  uma  questão  que  envolvia  a  habilidade  II. 

Contabilizando,  obteve-se  um  total  de  136  e  100  questões  respondidas  pelos  os 

alunos de escolas particulares e públicas, respectivamente, sendo que seus acertos 

foram 41 e 19 respectivamente. Totalizando 236 questões respondidas para um total 

de 60 acertos 

Gráfico 22 - Desempenho 2018- Probabilidade e Estatística 

Probabilidade e Estatísitica

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

PART

PÚBLICA

GERAL

30,15%

25,4%

19,00%

2018

      F o n t e :   P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

Em 2019, não houve questões envolvendo a unidade temática Probabilidade e 

Estatística  

57 

 
 
 
Somando  todos  os  acertos  e  todas  as  questões  aplicadas,  pode-se  obter  um 

valor percentual médio, para visualizar a unidade temática Probabilidade e Estatística 

num contexto geral. 

Dentro de um contexto geral a média de acerto foi relativamente baixa, abaixo 

dos 40%, com um desempenho pior das escolas públicas, abaixo de 20%.  

Gráfico 23 - Desempenho médio de 2016 a 2019- Probabilidade e Estatística 

Probabilidade e Estatística

100,0%

90,0%

80,0%

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

54,0%

36,5%

17,3%

PART

PÚBLICA

GERAL

média de acertos de 2016 a 2019

                  F o n t e :     P r ó p r i a   ( 2 0 2 0 )  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Pela  pesquisa  pôde-se  ranquear  as  habilidades  adquiridas  pelos  alunos  de 

Sinop-MT, com o auxílio de gráficos e tabelas, para mostrar a quantidade de vezes 

que a unidade temática apareceu nas avaliações, e em outro, elencar a quantidades 

de acertos, em percentual, de cada unidade temática, por série e por ano das edições 

das provas. 

Tendo em vista essas recentes mudanças, e utilizando as quatro últimas edições 

das  avaliações  das  olimpíadas  de  matemática  da  UNEMAT  campus  de  Sinop  foi 

possível ter uma prévia desses resultados. 

A  interpretação  dos  dados  levantados  aponta  uma  discrepância  bastante 

acentuada nos resultados, comparados entre as escolas públicas e particulares, entre 

os  anos  de  2016  a  2019.  Para  exemplificar  pode-se  citar  as  médias  da  Unidades 

Temáticas  Números,  totalizando  38,91%  das  escolas  particulares  contra  8,1%  das 

escolas públicas, um desempenho de quase 5 vezes.  

Em função da análise estar sendo feita sobre as avaliações da segunda fase das 

OMUS, em que apenas os alunos mais bem classificados de cada escola participam, 

muito  pouco  se  pode  afirmar  sobre  as  Unidades  Temáticas  que  obtiveram  um 

bom/ótimo desempenho. 

Considerando  os  resultados  do  índice  geral  de  60%  a  70%  das  áreas  de 

Grandezas  e  Medidas  e  Probabilidades  e  Estatística  das  escolas  particulares,  nos 

anos de 2016 e 2017, contra os níveis abaixo de 20% das escolas públicas, os dados 

evidenciam um baixo desempenho dos alunos, nas habilidades avaliadas, das escolas 

públicas. 

Levando em consideração todas as áreas da Matemática, de modo geral, pode-

se afirmar que as escolas públicas demonstram um quadro de deficiência ampla em 

todas as áreas, principalmente em Números e Geometria. 

Os dados apurados ressaltam também uma queda vertiginosa nas habilidades 

das áreas de Matemática das escolas públicas no ano de 2019, o desempenho das 

demais foram ainda pior que nos anos anteriores,  se bem que apenas as áreas de 
59 

 
Álgebra,  Grandezas  e  Medidas  e  Números  foram  avaliadas  e  apresentaram  um 

desempenho  ruim,  O  aproveitamento  neste  ano  foi    de  13,3%  ,  5,8%  e  3,7%  

respectivamente. 

Outra evidência dos resultados é que nem todas as áreas da Matemática foram 

avaliadas, em nas edições de 2016 até 2019. 

 Analisando de uma forma geral, as escolas públicas e privadas, fica a pergunta 

por que a Geometria fica quase imperceptível neste processo avaliativo? 

Mediante estes resultados, será que os alunos têm uma visão edificante de suas 

habilidades  e  competência  para  assumir/prosseguir  os  estudos,  na  área  de 

Matemática, no Ensino Médio, uma vez que está dúvida fica também evidenciada até 

mesmo para os alunos da fase dois, que são os, teoricamente, mais bem preparados? 

Quanto ao domínio dos conteúdos em Geometria, tanto nas escolas particulares 

(abaixo  de  15%  no  geral),  quanto  nas  escolas  públicas  (abaixo  de  1,5%  no  geral), 

pode-se considerar que estes alunos estão aptos para o Ensino Médio? 

        Tendo  em  vista  que  nas  avaliações  investigadas,  a  unidade  temática 

Geometria  apresenta-se  praticamente  nula  nos  resultados,  as  considerações  se 

remetem numa análise de nível baixo de habilidades dos alunos que realizaram a 2ª 

fase. 

Para  que  a  análise  não  se  restringisse  apenas  a  esta  questão  temática  da 

Geometria,  busca-se  parâmetros  nos  PCN’s  que  oportunizaram  tratar  de  aspectos 

conceituais gerais em Matemática.  

Nesse sentido, o panorama que se desenha é que comparando o que realmente 

aconteceu com o aprendizado e o que se esperava como a implantação da BNCC, é 

de um baixo rendimento nas habilidades desenvolvidas por alunos que participaram 

da 2º fase das OMUS. 

As Olimpíadas de Matemática da UNEMAT, Campus Sinop, cujo público-alvo se 

resumiu  nas  escolas  públicas  e  privadas  do  município,  contribuíram  para  que  se 

chegasse aos resultados investigados. 

60 

 
6 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS   

As variáveis que se configuraram como o objeto de pesquisa, proporcionaram a 

investigação acerca das habilidades e competências dos alunos da 2ª fase do Ensino 

Fundamental, do município de Sinop, em relação às áreas da Matemática. 

 Este diagnóstico foi importante para a compreensão das habilidades do Ensino 

Fundamental que não foram bem  desenvolvidas pelos alunos, e o apontamento de 

quais  Unidades  Temáticas  da  Matemática  devem  ser  melhor  estruturadas  pelos 

professores  em  suas  ações  didáticas  para  os  alunos  do  Ensino  Médio  das  turmas 

vindouras, com o objetivo de melhorar as habilidades e competências dos mesmos. 

Com a utilização das provas da 2ª fase das Olimpíadas de Matemática, aplicadas 

no  município  de  Sinop,  dos  anos  de  2016  a  2019  foi  possível  se  fazer  esse 

levantamento  e  pontuar  as  habilidades  que  devem  ser  melhor  trabalhadas  e 

implementadas  nas  últimas  séries  do  Ensino  Fundamental  e  consequentemente 

melhorar a qualidade e equidade dos resultados no Ensino Médio. 

Haja  visto  que  por  meio  de  outras  pesquisas  pode-se  constatar  que  o 

aprendizado em matemática em todo o território Nacional, está abaixo do esperado, 

pois resultados semelhantes também foram observados em algumas avaliações em 

larga  escala,  como  por  exemplo  na  Avaliação  Internacional  (PISA)  e    Avaliação 

Nacional (SAEB), no entanto, nenhuma dessas fornece informação necessária  capaz 

de  diagnosticar  qual  a  habilidade  e/ou  competência  precisa  ser  melhor  trabalhada,  

por município, como a OMUS faz na cidade de Sinop-MT 

Com a pesquisa em questão chegou-se à conclusão de que o desempenho dos 

alunos  do  Ensino  Médio,  do  Município  de  Sinop-MT,  tem  causa  relacionada  à  sua 

aprendizagem,  na área de  Matemática nos últimos anos do Ensino  Fundamental, e 

que essa causa tem sido agravada nos últimos anos escolares (2018 e 2019), tendo 

em  vista  a  defasagem  de  aprendizagem  em  diversas  áreas  temáticas,  como  a 

Geometria e Números, apontadas na pesquisa. 

61 

 
 
 
A  pesquisa  foi  relevante  para  mostrar  que  o  baixo  nível  de  desempenho  das 

habilidades dos alunos das escolas públicas e privadas, com maior destaque para as 

públicas,  na  área  de  Matemática,  principalmente  em  Geometria,  interfere  de  modo 

significativo  no  processo  de  aprendizagem  dos  mesmos,  nas  séries  escolares 

consecutivas, levando a crer na inaptidão desses alunos para cursar o Ensino Médio. 

Conforme  os  PCN’s  afirmam,  a  Geometria  proporciona  aos  alunos  o 

desenvolvimento de um vasto pensamento, que lhes permite compreender, descrever 

e representar, de forma organizada, o seu cotidiano. Daí a necessidade de propor uma 

intervenção urgente no que se refere ao ensino das áreas temáticas da Matemática, 

nas escolas públicas e privadas de Sinop.  

Mediante o que foi visto  e analisado, propõe-se  uma avaliação de diagnóstico 

nas  séries  do  ensino  fundamental,  principalmente  das  escolas  públicas,  a  fim  de 

detectar se é um problema pontual ou sistêmico, para tentar melhorar as habilidades 

desses alunos, principalmente em relação a geometria. 

A análise desses dados permite cogitar que há uma grande possibilidade de que 

a    deficiência  apresentada  pelos  alunos  no  curso  superior,  ser  advinda,  ainda  do 

ensino fundamental, e com o passar dos anos eles vem acumulando deficiências, por 

não  conseguir  agregar  novos  conceitos  nas  habilidades  propostas  no  ensino 

fundamental.  

62 

 
 
 
 
 
7  BIBLIOGRAFIA   

Pinto, D. d. (2019). blog.lyceum.com.br. Acesso em 5 de mar de 2020, disponível em 
https://blog.lyceum.com.br/ranking-de-educacao-mundial-posicao-do-brasil/ 

BRASIL.  (5  de  out  de  1988).  CONSTITUIÇÃO  de  1988.  CONSTITUIÇÃO  DA 
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1988. 

BRASIL.  (20  de  dezembro  de  1996).  Lei  federal  de  Nº  9.394,  em  20  de  dezembro 
1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 

BRASIL.  (1997).  PCN´S,  -  6a  ao  9o  ano,  MEC,  1997.  Parâmetros  curriculares 
em 
Nacionais. 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf 

disponível 

Acesso 

2020, 

em 

jan 

de 

brasil.  (2009).  Plano  de  desenvovimento  da  Educação.  PDE  ,  PROVA  BRASIL. 
em 
Acesso 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=7619
-provabrasil-matriz-pdf&category_slug=fevereiro-2011-pdf&Itemid=30192 

disponível 

2020, 

MAR 

em 

de 

BRASIL. (22 de novembro de 2013). portaria n º 1.140, de 22 de novembro DE 2013. 
Institui o Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio e define suas diretrizes 
gerais,. 

BRASIL. (25 de jun de 2014). Lei Nº. 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano 
Nacional 
providências.  Fonte: 
e 
-  PNE 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm 

de  Educação 

outras 

dá 

BRASIL. (2018). BNCC , Ministério da Educação e Cultura. Acesso em 01 de 2020, 
disponível 
Curricular: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf 

Nacional 

Comum 

Base 

em 

Brasil.  (2019a).  inep.gov.br.  Acesso  em  12  de  2019,  disponível  em  INEP: 
http://inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/historico 

BRASIL.  (2019b).  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira- INEP. Acesso em 15 de 12 de 2019, disponível em IDEB- RESULTADOS E 
METAS: http://ideb.inep.gov.br/ 

BRASIL.  (29  de  abril  de  2019d).  portaria  366.,  de  29  de  abril  2019.  Estabelece  as 
diretrizes de realização do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) no ano 
de 
Fonte: 
2019. 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2019/legislacao/portaria_n366_2
9042019.pdf 

BRASIL, C. (2009). Resolução Nº 5 , de 17 de dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes 
Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Infantil,  p.  5.  Acesso  em  jan  de  2020, 
disponível em http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb005_09.pdf 

BRASIL,  C.  (2010a).  Resolução  Nº  4.  de  13  de  julho  de  2010.  Define  Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. 

BRASIL, M. (2000). PCN´s. PCN´s, Ensino Médio. MEC/SEF, 2000.  

63 

 
BRASIL, M. (4 de jul de 2012). portaria de Nº 867, DE 4 DE JULHO DE 2012. Pacto 
Nacional 
Fonte: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/provinha_brasil/legislacao/2013/portari
a_n867_4julho2012_provinha_brasil.pdf 

Alfabetização 

Certa. 

Idade 

pela 

na 

BRASIL,  R.  n.  (2010b).  Resolução  No.7,  de  14  de  dezembro  de  2010,.  Fonte: 
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf 

Luckesi, C. C. (2001). Avaliação da Aprendizagem Escolar (11 ed.). Cortez. 

LUCKESI,  C.  C.  (2014).  Sobre  Notas  Escolares:  Distorções e Possibilidades.  .  São 
Paulo: Cortez. 

LUCKESI, C. C. (2017). Avaliação da Aprendizagem Escolar – estudos e proposições. 
(22 ed.). Cortez. 

OBMEP. 
http://www.obmep.org.br/regulamento.htm 

(2020a).  obmep.org.br.  Acesso  em  09  de  2020,  disponível  em 

OBMEP. (2020b). REGULAMENTO OBMEP. Acesso em 09 de 2020, disponível em 
http://www.obmep.org.br/regulamento.htm 

Pavanello,  R.  M.,  &  Nogueira,  C.  M.  (2006).  ARTIGO.  Avaliação  em  Matemática: 
algumas considerações. Estudos em Avaliação educacional, 17, p. 165. 

PERRENOUD, F. (1999a). Avaliação: da excelência a regulação das aprendizagens 
– entre duas lógicas; trad. Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas Sul,. 

PERRENOUD,  F.  (1999b).  Construir  as  Competências  desde  a  escola  trad  Bruno 
Charles Magne. Porto Alegre: Artes Médicas Sul. 

PERRENOUD, F. (2000). Dez novas competências para ensinar; trad, Patrícia Chittoni 
Ramos. . Porto Alegre: Artes Médicas Sul, . 

PISA. 
acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/matriz_avaliacao_matematica. 
Acesso 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/mat
riz_avaliacao_matematica.pdf 

disponível 

2020, 

Mar 

em 

de 

(2013). 

em 

Tokarnia , M. (2019). Agencia Brasil. Acesso em 10 de novembro de 2020, disponível 
em  Agencia  Brasil:  https://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2019-12/pisa-
mostra-que-2-dos-alunos-brasileiros-tem-nota-maxima-em-avaliacao-
internacional#:~:text=O%20Pisa%202018%20foi%20aplicado,mil%20estudantes%20
de%2015%20anos.&text=As%20pontua%C3%A7%C3%B5es%20obti 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
8  ANEXOS 

A n e x o   0 1 -   A v a l i a ç ã o   f a s e   2   –   E n s i n o   M é d i o   - 2 0 1 6  

65 

 
 
 
A n e x o   0 2 -   A v a l i a ç ã o   f a s e   2   –   E n s i n o   M é d i o -   2 0 1 7  

66 

 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
A n e x o   0 3 -   A v a l i a ç ã o   f a s e   2   –   E n s i n o   M é d i o   - 2 0 1 8  

68 

 
69 

 
70 

 
 
 
 
 
 
A n e x o   0 4 -   A v a l i a ç ã o   f a s e   2   –   E n s i n o   M é d i o -   2 0 1 9  

71 

 
 
72 

 
 
 
 
A n e x o   0 5 -   R a n k i n g     P I S A   –   M a t e m á t i c a -   2 0 1 8  

Posição 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 

PISA -2018- MATEMÁTICA 
País 
Pequim, Xangai, Jiangsu e Guangdong (China) 
Singapura 
Macau (China) 
Hong Kong (China)* 
Taipei chinesa 
Japão 
Coreia 
Estônia 
Holanda* 
Polônia 
Suíça 
Canadá 
Dinamarca 
Eslovênia 
Bélgica 
Finlândia 
Suécia 
Reino Unido 
Noruega 
Alemanha 
Irlanda 
República Tcheca 
Áustria 
Letônia 
Vietnã** 
França 
Islândia 
Nova Zelândia 
Portugal* 
Austrália 
Rússia 
Itália 
Eslováquia 
Luxemburgo 
Espanha 
Lituânia 
Hungria 
Estados Unidos* 
Bielorrússia 

pontos 
591 
569 
558 
551 
531 
527 
526 
523 
519 
516 
515 
512 
509 
509 
508 
507 
502 
502 
501 
500 
500 
499 
499 
496 
496 
495 
495 
494 
492 
491 
488 
487 
486 
483 
481 
481 
481 
478 
472 

73 

 
 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 

Malta 
Croácia 
Israel 
Turquia 
Ucrânia 
Grécia 
Chipre 
Sérvia 
Malásia 
Albânia 
Bulgária 
Emirados Árabes Unidos 
Brunei 
Romênia 
Montenegro 
Cazaquistão 
Moldávia 
Baku (Azerbaijão) 
Tailândia 
Uruguai 
Chile 
Catar 
México 
Bósnia e Herzegovina 
Costa Rica 
Peru 
Jordânia 
Geórgia 
Macedônia do Norte 
Líbano 
Colômbia 
Brasil 
Argentina 
Indonésia 
Arábia Saudita 
Marrocos 
Kosovo 
Panamá 
Filipinas 
República Dominicana 

472 
464 
463 
454 
453 
451 
451 
448 
440 
437 
436 
435 
430 
430 
430 
423 
421 
420 
419 
418 
417 
414 
409 
406 
402 
400 
400 
398 
394 
393 
391 
384 
379 
379 
373 
368 
366 
353 
353 
325 

74 

 
 
