2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT

Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

A APRENDIZAGEM CONTEXTUALIZADA ATRAV´ES DA
INTERDISCIPLINARIDADE ENTRE MATEM ´ATICA E
F´ISICA

Carla Augusta Bertolin 1

Nilton C´esar da Silva2

1 Resumo

Este trabalho discute a interdisciplinaridade existente entre a Matem´atica e a F´ısica,

tendo em vista as diﬁculdades encontradas pelos alunos do Ensino M´edio. Algumas es-

trat´egias did´atico-pedag´ogicas s˜ao apresentadas visando motivar a aprendizagem de forma

signiﬁcativa e contextualizada.

Palavras Chave: Interdisciplinaridade. Matem´atica. F´ısica. Contextualiza¸c˜ao

2

Introdu¸c˜ao

No decorrer dos anos os professores se deparam com algumas situa¸c˜oes que os in-

comodam, como por exemplo, a metodologia utilizada no ensino dessas disciplinas, como se

a aprendizagem de uma n˜ao estivesse interligada aos conhecimentos da outra. Percebe-se

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012. Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao

Jo˜ao del-Rei - UFSJ. E-mail: cabertolin@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso. Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT,

UFSJ. E-mail: nsilva@ufsj.edu.br

tamb´em que muitos alunos tem diﬁculdade nos conte´udos de F´ısica. Eles participam, enten-

dem bem do que se trata, mas quando chega a hora de modelar os fenˆomenos e resolver as

equa¸c˜oes para determinar a solu¸c˜ao, utilizando os conhecimentos matem´aticos, parece que

n˜ao entenderam nada de F´ısica.

Conforme Lima Neto (2011, p.12) vˆe-se que:

No dia a dia de sala de aula, tornam-se cada vez mais frequentes os questionamentos

dos alunos em rela¸c˜ao `a utilidade e a aplicabilidade dos conte´udos que aprendem em sala

de aula, e em disciplinas como a F´ısica e a Matem´atica, que em geral, s˜ao um grande

tormento para os alunos, estas indaga¸c˜oes n˜ao podem ser diferentes.

As principais indaga¸c˜oes dos alunos est˜ao relacionadas com `a utilidade e aplicabi-

lidade dos conte´udos. Como exemplos, pode-se citar perguntas do tipo: “Quem foi que

inventou a Matem´atica?”ou “Para que eu preciso aprender essa mat´eria?”ou ainda “Onde

vou usar isso na minha vida?”. Faz-se necess´ario preencher essas lacunas, respondendo essas

perguntas com a utiliza¸c˜ao da contextualiza¸c˜ao, de modo que o aluno entenda que as dis-

ciplinas estudadas est˜ao presentes no cotidiano sobre diversos fatores. As outras disciplinas

que n˜ao tratam das ciˆencias exatas tamb´em inﬂuenciam na constru¸c˜ao de todo um processo

de aprendizagem que se transforma de dentro da escola para fora, capaz de provocar grandes

mudan¸cas na vida do ser humano.

Para Lima Neto:

A partir dessas percep¸c˜oes surgem algumas perguntas que talvez possam minimizar as

inquieta¸c˜oes dos proﬁssionais da educa¸c˜ao e as d´uvidas e insatisfa¸c˜oes por parte de nossos

alunos: “Por que n˜ao se praticar um ensino mais interdisciplinar?”, “Por que ensinar

Matem´atica e F´ısica como se fossem disciplinas t˜ao diferentes?” e “Como poder´ıamos

minimizar a falta dos conte´udos matem´aticos adequados para a resolu¸c˜ao de problemas

na disciplina de F´ısica?”(2011, p. 13)

2

Unindo-se a F´ısica e a Matem´atica em um s´o contexto, pode-se observar a liga¸c˜ao exis-

tente entre as duas disciplinas. Assim, procurou-se ent˜ao por meio da interdisciplina-

ridade criar um material did´atico te´orico-metodol´ogico para esse ensino. Objetivando-se

discutir criticamente a rela¸c˜ao existente entre a F´ısica e a Matem´atica, analisando a inter-

comunica¸c˜ao entre essas disciplinas para se resolver problemas pr´aticos da F´ısica.(2011,

p. 14)

3

Interdisciplinaridade

A interdisciplinaridade permite que as disciplinas sejam estudadas relacionando

umas com as outras, mostrando aos alunos que os conte´udos que lhes s˜ao ministrados tˆem

um relacionamento bem estreito. O conhecimento da l´ıngua materna permite ao aluno ter

acesso aos outros conte´udos sendo necess´ario tamb´em o conhecimento de uma linguagem

simb´olica criada pela matem´atica na qual se sustentam as id´eias f´ısicas. Na realidade todas

as disciplinas se relacionam entre si, como se pode ver na ﬁgura abaixo extra´ıda de [4].

Para Pacheco [5]:

O que seria a interdisciplinaridade sen˜ao a constru¸c˜ao de um sistema complexo que visa

integrar as verdades de cada disciplina como unidades simples, mas aceitando suas dife-

ren¸cas e respeitando a complexidade de sua pr´opria forma¸c˜ao, reintegrando cada disciplina

em um todo que j´a foi um dia naturalmente unido. Passando ent˜ao a perceber cada disci-

plina como insepar´avel da constru¸c˜ao do todo do qual passa a fazer parte, distinguindo-o,

por´em, desse mesmo todo. (PACHECO et al., 2010, p. 137).

3

Segundo Pacheco, cada disciplina tem suas especiﬁcidades mas ao mesmo tempo se comple-

tam. Os objetivos da metodologia do trabalho interdisciplinar, conforme Caiado [2] s˜ao:

1o Integrar os conte´udos; 2o Passar de uma concep¸c˜ao fragment´aria para uma concep¸c˜ao

unit´aria do conhecimento; 3o Superar a dicotomia entre ensino e pesquisa, considerando

o estudo e a pesquisa a partir da contribui¸c˜ao das diversas ciˆencias; 4o Ter o ensino-

aprendizagem centrado numa vis˜ao de que aprendemos ao longo de toda a vida, entre

outros (CAIADO, 2011, n˜ao paginado)

Devido ao amplo acesso `as informa¸c˜oes pela internet, n˜ao se pode tratar cada

disciplina dada em sala de aula, como se as outras que integram o curso n˜ao existissem, faz-se

necess´ario mostrar ao aluno que todas as disciplinas se interrelacionam e que em conjunto

contribuem para forma¸c˜ao acadˆemica e pessoal.

3.1 A interdisciplinaridade entre Matem´atica e F´ısica

A ciˆencia f´ısica em seus estudos busca entender e explicar a ocorrˆencia dos mais

variados fenˆomenos naturais que ocorrem diariamente. As disciplinas de f´ısica e matem´atica

se relacionam com todas as outras que comp˜oem o curr´ıculo b´asico do ensino m´edio, por´em

existe uma grande rela¸c˜ao de proximidade entre as disciplinas de matem´atica e f´ısica, permi-

tindo criar metodologias interdisciplinares. Tanto no ensino m´edio quanto no ensino superior

´e poss´ıvel de se perceber a clara rela¸c˜ao de interdisciplinaridade que existe entre estas duas

ciˆencias.

A F´ısica se utiliza da linguagem simb´olica matem´atica e dos conhecimentos

pr´evios de resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes geradas pelos modelos que descrevem os fenˆomenos estu-

dados, uma vez que tudo deve necessariamente ser cientiﬁcamente comprovado.

Francis Bacon aﬁrma que `a medida que a F´ısica evolui ela necessita de um auxilio,

uma ferramenta para que possa concretizar as teorias e conceitos envolvidos nas evolu¸c˜oes, e

nesse sentido a Matem´atica ´e essencial, conforme citado por [6]. Ao longo de toda hist´oria da

f´ısica, muitos dos cientistas que contribu´ıram para as descobertas e evolu¸c˜ao dos conhecimen-

tos eram matem´aticos, alguns deles chegaram a criar ferramentas matem´aticas para descrever

a ocorrˆencia de certos fenˆomenos. Isaac Newton e Gottfried Wilhelm Leibniz criaram, por

4

exemplo, o c´alculo diferencial, que contribuiu para a descri¸c˜ao dos movimentos que os corpos

realizam.

N˜ao ´e poss´ıvel haver interdisciplinaridade sem que nela esteja contida a contextu-

aliza¸c˜ao, assim como, n˜ao ´e poss´ıvel contextualizar sem uma liga¸c˜ao entre disciplinas. Logo,

estes dois conceitos est˜ao ligados, n˜ao sendo poss´ıvel fazˆe-los separadamente. Apesar desse

fato, para uma melhor compreens˜ao desses conceitos ser´a tratada separadamente cada uma

dessas ideias. Os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM - 2002),

citado por Lima Neto [3], evidencia o papel da interdisciplinaridade, conforme segue:

Essa articula¸c˜ao interdisciplinar, promovida por um aprendizado com contexto, n˜ao

deve ser vista como um produto suplementar a ser oferecido eventualmente, porque sem

ela o conhecimento desenvolvido pelo aluno estar´a fragmentado e ser´a ineﬁcaz. ´E esse

contexto que d´a efetiva unidade as linguagens e conceitos comuns `as v´arias disciplinas,

seja a energia da c´elula, na Biologia, da rea¸c˜ao, na Qu´ımica, do movimento, na F´ısica,

seja o impacto ambiental das fontes de energia, em Geograﬁa, a rela¸c˜ao entre as energias

dispon´ıveis e as formas de produ¸c˜ao, na Hist´oria. N˜ao basta, enﬁm, que energia tenha

a mesma graﬁa ou as mesmas unidades de medida, deve-se dar ao aluno condi¸c˜oes para

compor e relacionar, de fato, as situa¸c˜oes, os problemas e os conceitos, tratados de forma

relativamente diferente nas diversas ´areas e disciplinas.

(BRASIL, MEC, 2002, p.31

apud LIMA NETO, 2011 p.48).

4 Desenvolvimento

Existem no ensino m´edio muitos conte´udos que podem ser ministrados interdiscipli-

narmente entre os professores de matem´atica e f´ısica. A exemplo, no primeiro ano do ensino

m´edio nota-se que: a cinem´atica possui uma descri¸c˜ao gr´aﬁca (s × t, v × t, a × t) que permite

ao professor explorar os diferentes tipos de movimentos que descrevem os pontos materiais e

compar´a-los com as fun¸c˜oes matem´aticas polinomiais associadas; nos movimentos circulares

pode-se trabalhar conceitos de geometria tais como: comprimento de uma circunferˆencia,

´area do c´ırculo, arcos, ˆangulos, an´eis e setores circulares; nos conte´udos de dinˆamica pode-se

5

interligar os conceitos de plano inclinado com a trigonometria no triˆangulo retˆangulo (Teo-

remas de Pit´agoras, raz˜oes trigonom´etricas, Teorema de Tales, congruˆencia e semelhan¸ca de

triˆangulos); em trabalho e energia aparecem muitos gr´aﬁcos (F × d) que podem ser utilizados

para explorar os conceitos geom´etricos de ´area abaixo de uma curva, possibilitando aos pro-

fessores preparar os alunos para o entendimento dos conceitos do c´alculo diferencial e integral

tais como as integrais deﬁnidas; nos conceitos de gravita¸c˜ao universal os alunos se deparam

com uma ﬁgura geom´etrica nova, a elipse, que descreve a ´orbita dos planetas em torno do

sol, nesta etapa do curso o professor de matem´atica pode explorar as deﬁni¸c˜oes matem´aticas

associadas a esta cˆonica preparando os alunos para o entendimento destes conceitos que ir˜ao

aparecer apenas no segundo ano do ensino m´edio. Tais correla¸c˜oes entre a matem´atica e a

f´ısica ocorrem em todos os anos do ensino m´edio e podem ser utilizadas na busca da resig-

niﬁca¸c˜ao dos conte´udos, o que permite abordagens did´atico-pedag´ogicas mais envolventes e

conduzem a um processo de ensino-aprendizagem mais eﬁciente.

Neste trabalho procurou-se abordar as fun¸c˜oes matem´aticas polinomiais de 1◦

e 2◦ grau, relacionando-as com as fun¸c˜oes cinem´aticas obtidas dos movimentos uniforme e

uniformemente variado. As fun¸c˜oes aﬁns estudadas na matem´atica s˜ao equivalentes com as

fun¸c˜oes f´ısicas que representam a posi¸c˜ao de um m´ovel no movimento uniforme(M.U) ou a

velocidade de um m´ovel no movimento uniformemente variado (M.U.V), todas em fun¸c˜ao do

tempo, conforme se pode observar em (1).

f (x) = ax + b

←→

s(t) = s0 + vt

←→

v(t) = v0 + at

(1)

A fun¸c˜ao polinomial de 2◦ grau equivale `a fun¸c˜ao f´ısica que representa a posi¸c˜ao

em fun¸c˜ao do tempo, de um m´ovel que descreve um movimento M.U.V, conforme (2).

f (x) = ax2 + bx + c

←→

s(t) = s0 + v0t +

at2
2

(2)

A seguir ser˜ao apresentadas trˆes situa¸c˜oes problema que indicam a possibilidade

do trabalho interdisciplinar entre os professores de matem´atica e f´ısica. Os dados foram ob-

tidos pela planilha do Excel e os gr´aﬁcos foram constru´ıdos utilizando os programas Excel e

Origin 8.

1a Situa¸c˜ao Problema

Seja o gr´aﬁco da fun¸c˜ao polinomial aﬁm, representado na ﬁgura (1).

6

Figura 1: Fun¸c˜ao f (x) = 2x − 3

O gr´aﬁco se refere a uma fun¸c˜ao polinomial do primeiro grau, f : R −→ R dada

por f (x) = ax + b, sendo uma reta crescente, ent˜ao a > 0. Vˆe-se que os pontos A = (0, −3)

e B = (3, 3), pertencem ao gr´aﬁco. Portanto, o coeﬁciente linear ´e b = −3 e o coeﬁciente

angular da reta ´e a = 2. Analiticamente, obtem-se a express˜ao referente ao gr´aﬁco dada por:

f (x) = 2x − 3, cujo dom´ınio, contradom´ınio e imagem ´e o conjunto real.

Pode-se contextualizar o problema anterior, puramente matem´atico, com a seguinte situa¸c˜ao

f´ısica. Um m´ovel desloca-se sobre uma reta de acordo com o gr´aﬁco ilustrado na ﬁgura (2).

Figura 2: Fun¸c˜ao s(t) = −3 + 2t

Em t1 = 0s , o m´ovel ocupa a posi¸c˜ao s1 = −3m

7

-10123456789-4-202468101214(cid:3)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:9)(cid:8)(cid:6)(cid:1)(cid:5)(cid:2)(cid:12)(cid:14)(cid:17)(cid:19)(cid:18)(cid:2)(cid:21)(cid:3)(cid:1)(cid:11)(cid:20)(cid:23)(cid:15)(cid:16)(cid:13)(cid:18)(cid:1)(cid:10)(cid:24)(cid:21)(cid:16)(cid:13)(cid:18)(cid:8)(cid:1)(cid:21)(cid:2)(cid:22)(cid:3)(cid:9)(cid:1)(cid:5)(cid:7)(cid:4)(cid:6)(cid:22)Em t2 = 1, 5s, o m´ovel ocupa a posi¸c˜ao s2 = 0m

Seu movimento ´e uniforme e progressivo, pois a sua velocidade v ´e constante e positiva. Al´em

disso, sua equa¸c˜ao de movimento ´e dada por:

s(t) = s0 + vt

⇒

s(t) = −3 + 2t

Pode-se notar que existe uma equivalˆencia entre a raiz da fun¸c˜ao aﬁm, x = 1, 5

com o tempo pelo qual o m´ovel leva para passar na origem, t = 1, 5s. O coeﬁciente linear,

b = −3, est´a associado ﬁsicamente `a posi¸c˜ao de origem do movimento,s0 = −3m.

O coeﬁciente angular, a = 2, corresponde `a velocidade do m´ovel, v = 2m/s. A situa¸c˜ao f´ısica

imp˜oe uma diferencia¸c˜ao signiﬁcativa no dom´ınio e na imagem da fun¸c˜ao, pois o tempo ´e

considerado sempre positivo o que implica que o dom´ınio da fun¸c˜ao f´ısica ´e o conjunto dos

n´umeros reais n˜ao-negativos e a imagem ´e dada pelo conjunto Ims(t) = {s ∈ R; s(t) ≥ −3m}.

Portanto, vˆe-se claramente a possibilidade das disciplinas de Matem´atica e F´ısica

trabalharem em conjunto , visando a aprendizagem signiﬁcativa da fun¸c˜ao aﬁm, conforme a

discuss˜ao acima.

As Fun¸c˜oes deﬁnidas por v´arias senten¸cas, constituem um grande desaﬁo para o

processo de ensino apredizagem. Tais diﬁculdades podem ser reduzidas mediante a interdis-

ciplinaridade entre Matem´atica e F´ısica, com segue no pr´oximo exemplo.

2a Situa¸c˜ao Problema

Um ciclista percorre uma pista retitl´ınea e seu movimento ´e representado pelo gr´aﬁco da

ﬁgura (3).

Do ponto de visto matem´atico, tem-se que a fun¸c˜ao ´e deﬁnida por v´arias sen-

ten¸cas. Pode-se observar pelo gr´aﬁco da ﬁgura (3) que:

No intervalo de 0 ≤ x ≤ 10 a fun¸c˜ao ´e linear e crescente;

No intervalo de 10 < x < 20, a fun¸c˜ao ´e constante;

No intervalo de 20 ≤ x ≤ 30, a fun¸c˜ao ´e aﬁm e decrescente.

A fun¸c˜ao matem´atica f : [0, 30] −→ R possui imagem dada por Imf (x) = [0, 30]. Pode-se

determinar tal fun¸c˜ao por:

8

Figura 3: Gr´aﬁco Matem´atico deﬁnido por v´arias senten¸cas

f (x) =





3x se 0 ≤ x < 10

30 se 10 ≤ x < 20

90 − 3x se 20 ≤ x ≤ 30

(3)

Do ponto de vista f´ısico o problema matem´atico, discutido anteriormente, pode

ser contextualizado pelo movimento do ciclista representado no gr´aﬁco da ﬁgura (4) seme-

lhante ao gr´aﬁco da ﬁgura (3), exceto pelas unidades de medidas dos eixos coordenados.

Figura 4: Gr´aﬁco F´ısico s × t

Analisando o movimento veriﬁca-se que:

De 0s a 10s, o movimento da part´ıcula ´e uniforme e progressivo, com velocidade constante e

positiva, isto ´e, v = 3m/s;

9

051015202530051015202530Eixo yEixo x051015202530051015202530(cid:3)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:9)(cid:8)(cid:6)(cid:1)(cid:5)(cid:2)Tempo(s)De 10s a 20s, a part´ıcula permaneceu em repouso;

De 20s a 30s, o seu movimento ´e uniforme e retr´ogrado, com velocidade constante, por´em

negativa, ou seja, v = −3m/s.

Fisicamente o movimento descrito pelo ciclista tem sua posi¸c˜ao representada pela

fun¸c˜ao deﬁnida por v´arias senten¸cas conforme (4)

s(t) =





3t

se 0 ≤ t < 10

30 se 10 ≤ t < 20

90 − 3t

se 20 ≤ t ≤ 30

(4)

As express˜oes dadas por (3) e (4) s˜ao equivalentes, o que indica que o trabalho conjunto entre

os professores de matem´atica e f´ısica pode contribuir para uma aprendizagem signiﬁcativa e

contextualizada.

Os professores tamb´em podem destacar a importˆancia das grandezas que repre-

sentam cada eixo coordenado, pois a descri¸c˜ao e an´alise do movimento depende das vari´aveis

envolvidas, assim o fenˆomeno f´ısico est´a atrelado `a grandeza representada no eixo y. Pode-se

propor a substitui¸c˜ao da grandeza do gr´aﬁco (4) de s(t) para v(t), o que ir´a acarretar uma

situa¸c˜ao f´ısica muito distinta da analisada anteriormente.

Figura 5: Gr´aﬁco F´ısico v × t

Com esta modiﬁca¸c˜ao, a interpreta¸c˜ao f´ısica difere da anterior, conforme segue:

No intervalo de 0s a 10s, o movimento ´e uniformemente variado e acelerado com a = 3m/s2.

No intervalo de 10s a 20s o movimento ´e uniforme com velocidade constante de v = 30m/s.

10

051015202530051015202530Velocidade (m/s)Tempo(s)No intervalo de 20s a 30s, o movimento ´e M.U.V e retartado, com a = −3m/s2.

Analiticamente, temos as seguintes rela¸c˜oes f´ısicas:

v(t) =





3t

se 0 ≤ t < 10

30 se 10 ≤ t < 20

90 − 3t

se 20 ≤ t ≤ 30

(5)

Cabe ao professor ressaltar que a modiﬁca¸c˜ao da situa¸c˜ao f´ısica, mediante a al-

tera¸c˜ao feita na unidade de medida do eixo da vari´avel dependente (onde o gr´aﬁco s × t foi

transformado num gr´aﬁco v × t), provoca uma mudan¸ca na situa¸c˜ao f´ısica que imp˜oe uma

altera¸c˜ao na fun¸c˜ao que descreve a posi¸c˜ao e consequentemente altera o gr´aﬁco representa-

tivo. Assim, a express˜ao f´ısica que representa a nova posi¸c˜ao do ciclista pode ser dada por

(6) cujo gr´aﬁco ´e representado pela ﬁgura (6).

s(t) =





3t2
2

se 0 ≤ t < 10

150 + 30(t − 10)

se 10 ≤ t < 20

450 + 30(t − 20) − 3

2(t − 20)2

se 20 ≤ t ≤ 30

O que implica que:

s(t) =





3t2
2

se 0 ≤ t < 10

−150 + 30t

se 10 ≤ t < 20

(6)

− 3

2t2 + 90t − 750 se 20 ≤ t ≤ 30

3a Situa¸c˜ao Problema

A ﬁgura (7) descreve a posi¸c˜ao de dois pontos materiais ao longo do tempo.

No instante t = 0s o ponto material A inicia seu movimento na posi¸c˜ao −2m

e o ponto material B inicia seu movimento na posi¸c˜ao 4m. As velocidades s˜ao constantes

e dadas por vA = 1m/s e vB = −2m/s, respectivamente. Portanto, nota-se que os pontos

11

Figura 6: Gr´aﬁco F´ısico s × t

Figura 7: Gr´aﬁcos dos movimentos dos pontos materiais A e B

materiais descrevem movimento em sentidos opostos, logo haver´a um instante em que eles

ir˜ao se encontrar, numa dada posi¸c˜ao.

A fun¸c˜ao hor´aria dos espa¸cos de cada um ´e determinada por:

Em A:

Em B:

sA(t) = −2 + 1t

sB(t) = 4 − 2t

O instante de encontro dos dois pontos materiais ´e dado pela igualdade entre as fun¸c˜oes

hor´arias:

sA(t) = sB(t)

→

−2 + 1t = 4 − 2t

→

t = 2, 0s.

O professor de matem´atica pode utilizar a contextualiza¸c˜ao enunciada na 3a

Situa¸c˜ao Problema para motivar os alunos a determinarem a fun¸c˜ao aﬁm, utilizando os

12

0510152025300100200300400500600(cid:4)(cid:7)(cid:8)(cid:5)(cid:10)(cid:9)(cid:7)(cid:1)(cid:2)(cid:6)(cid:3)(cid:1)Tempo(s)012345-5-4-3-2-1012345(cid:3)(cid:6)(cid:7)(cid:4)(cid:9)(cid:8)(cid:6)(cid:1)(cid:5)(cid:2)Tempo (s) Ponto Material A Ponto Material Bm´etodos matem´aticos, que representa o movimento de cada ponto material e compar´a-la

com a fun¸c˜ao f´ısica encontrada. Pode-se explorar tamb´em o conceito de sistemas para a

determina¸c˜ao do instante e da posi¸c˜ao do encontro.

13

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

S˜ao poucos na realidade, os alunos que gostam de Matem´atica, quando se encontram

com a F´ısica o mesmo acontece. Muitos n˜ao notam a rela¸c˜ao que possuem essas duas disci-

plinas com o cotidiano. N˜ao percebem que tudo a sua volta est´a relacionado com elas e que

cada passo, necessitamos do conhecimento aprendido na escola. Como essa realidade n˜ao ´e

t˜ao vis´ıvel aos olhos deles, faz-se necess´ario que o professor lhes apontem as rela¸c˜oes entre

elas e o cotidiano.

Na realidade, a interdisciplinaridade ´e um fator de uni˜ao entre todas as disciplinas

estudadas na escola, mas sabe-se que nem todos os professores aderem a esta integra¸c˜ao pois

consideram sua disciplina ´unica e indivis´ıvel. Os PCNEM consideram de suma importˆancia

que os professores relacionem as disciplinas, pois consideram que elas se entrela¸cam e podem

fazer com que o aluno ao entender esse relacionamento venha a motivar-se pelos estudos.

Observa-se que a avers˜ao de alguns alunos pelas duas disciplinas, est´a no fato de

n˜ao assimilarem a matem´atica, fazendo com que sejam resistentes ao estudo destas discipli-

nas. No entanto existem muitas formas de fazer com que elas sejam melhor compreendidas,

utilizando-se fatos do cotidiano como, por exemplo: a trajet´oria e a velocidade que atinge

uma bola de tˆenis ao ser lan¸cada pelo jogador; a curva exata de um jato d’´agua sa´ıdo de

uma mangueira comparando-a com a trajet´oria de uma bola de futebol lan¸cada do meio do

campo e atingindo o gol, assim como outras atividades que podem ser realizadas tanto no

papel e que podem ainda ser demonstradas por meio eletrˆonico no computador. Al´em disso,

tamb´em podem ser explorados esses mesmos exemplos em outras disciplinas buscando-se

saber biograﬁcamente quem s˜ao os jogadores, de que pa´ıses s˜ao e como esses inﬂuenciaram

muitas vezes na vida deles e assim por diante.

Esse trabalho pode ser realizado ao mesmo tempo pelos diversos professores englo-

bando o conhecimento da Matem´atica e da F´ısica e estendo-se por todas as outras disciplinas.

14

6 Referˆencias

[1]A F´ISICA NO BRASIL. Dispon´ıvel em: < http : //www.angloabc.com.br/cursinho/exclu

sivo/texto4.pdf >. Acesso dez. 2013.

[2]CAIADO, Elen C. Campos. Promovendo a interdisciplinaridade na escola. 2011. Dis-

pon´ıvel em: < http : //educador.brasilescola.com/orientacoes/promovendo−interdiscipli−

naridade − na − escola.htm >. Acesso em dez. 2013.

[3]LIMA NETO, Willis Sud´ario de. O ensino interdisciplinar entre F´ısica e Matem´atica:

Uma nova estrat´egia para minimizar o problema da falta dos conhecimentos Matem´aticos no

desenvolvimento do estudo da F´ısica. 2011. 113p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional Ensino

das Ciˆencias na Educa¸c˜ao B´asica). Escola de Educa¸c˜ao, Ciˆencias, Letras, Artes e Humani-

dades, Universidade do Grande Rio, UNIGRANRIO, Duque de Caxias (RJ). Dispon´ıvel em:

< http : //tede.unigranrio.edu.br/tdebusca/arquivo.php?codArquivo = 94cc6636cb3d0a68f

c2cb048ba2bbc46a5 >. Acesso em jan. 2014.

[4]Fonte:http://educador.brasilescola.com/orientacoes/promovendo-interdisciplinaridade-na-

escola.htm A abordagem interdisciplinar na escola

[5]PACHECO et al. Interdisciplinaridade vista como um processo de constru¸c˜ao do conheci-

mento. RBPG, Bras´ılia, v.7, n.12, p.136 − 159, julho de 2010.

[6]SILVA , Marco Aur´elio da. F´ısica e Matem´atica. Equipe Brasil Escola; Dispon´ıvel em:

< http : //educador.brasilescola.com/estrategias − ensino/f isica − matematica.htm >

Acesso em dez. 2013

[7]SIM ˜OES Alcino e FRADE, S´onia Mar. 1998. O que ´e a Matem´atica. Dispon´ıvel em:

< http : //www.prof 2000.pt/users/f olhalcino/estudar/quematem/quematem.htm >

Acesso em: fev. 2014.

[8]http://alinemjappe.blogspot.com.br/2011/07/palno-de-aula-interdisciplinaridade.html

15

