UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E 
TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

NAIANE FERREIRA SOUZA 

PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS 
PRISIONAIS: PERSPECTIVAS E POSSIBILIDADES 

CATALÃO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
NAIANE FERREIRA SOUZA 

PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS 
PRISIONAIS: PERSPECTIVAS E POSSIBILIDADES 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Unidade  Acadêmica  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão, como 
parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática. 
Área de concentração: Ensino de Matemática. 
Orientadora: Profa. Dra. Élida Alves da Silva. 

CATALÃO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de 
Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG. 

Ferreira Souza, Naiane 
      Processo de Ensino e Aprendizagem de Matemática nas Escolas Prisionais: 
Perspectivas e Possibilidades [manuscrito]  / Naiane Ferreira Souza. - 2020. 
       96 f.  

      Orientador: Prof. Dr. Elida Alves da Silva. 
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade 
Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, PROFMAT Programa de Pós-
graduação em Matemática em Rede Nacional Sociedade Brasileira de 
Matemática (RG), Cidade de Goiás, 2020. 
     Bibliografia. Anexos. Apêndice. 
      Inclui fotografias, abreviaturas, gráfico. 

      1. Matemática. 2. Escola prisional. 3. Educação. 4. Ressocialização. I. Alves 
da Silva, Elida, orient. II. Título. 

CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, 
Sidney José Pita de Souza e Nalva Lúcia 
Ferreira de Souza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ter a possibilidade de agradecer significa que venci etapas e não estive sozinha. A gratidão é 

um sentimento maravilhoso, que traz felicidade e plenitude. Portanto, começo agradecendo a 

Deus e a Nossa Senhora do Carmo por me guiar e amparar. 

Aos  meus  pais,  Sidney  e  Nalva,  pelo  desprendimento  de  fazerem  por  nós  tudo  o  que  não 

tiveram, incentivando cada passo e apoiando incondicionalmente. Obrigada por ensinar que a 

vida é feita de persistência e só vence quem luta. Amo vocês! 

Ao  meu  namorado  Manoel,  amigo  e  parceiro  de  todas  as  horas.  Obrigada  pela  paciência, 

compreensão, dedicação, carinho, cuidados e acima de tudo, por entender que meus sonhos se 

tornarão realidade porque sonhamos juntos. Te amo! 

À  minha  família,  irmã,  sobrinho,  tios,  tias,  primos  e  primas,  avó  que  sempre  estiveram  na 

torcida, acompanhando cada passo e vibrando comigo. 

A minha orientadora, Prof. Dra. Élida Alves da Silva, que soube instigar minhas capacidades, 

que eu mesma desconhecia resultando neste trabalho. Muito obrigada, professora! 

Aos colegas do PROFMAT, pela parceria e troca de ideias durante o mestrado. De um modo 

especial, aos companheiros de viagens Lucas, Daniel, Tarcísio e Bárbara. 

A  todos os  professores  do PROFMAT  do  polo  de  catalão  com  os  quais  tive  o  privilégio  de 

conviver e aprender. 

Aos meus amigos e professores de matemática do grupo 5K obrigada pelo incentivo para ir em 

frente.  Se  vocês  não  tivessem  apontado  o  caminho,  certamente,  eu  não  estaria  aqui.  Muito 

obrigada! 

Aos  meus  queridos  alunos,  que  sempre  foram  o  motivo  das  minhas  buscas,  e  aos  colegas 

professores que respeitam minhas aspirações, meus sinceros agradecimentos pelas palavras de 

apoio e incentivo. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  relatada  neste  trabalho  teve  como  objetivo  compreender  quais  os  limites  e  as 
possibilidades  que  se  apresentam  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  na 
modalidade Educação de Jovens e Adultos, na visão de professores e de alunos que possuem 
vínculo  com  escolas  prisionais.  Buscou-se  refletir,  discutir  e  identificar,  com  base  nas 
legislações vigentes que garantem os direitos culturais e sociais aos detentos, a legitimidade do 
acesso à assistência educacional, o papel da educação escolar no processo de ressocialização 
do  detento  e  os  fatores  que  influenciam  na  aprendizagem  da  matemática  do  aluno  preso.  A 
proposta  metodológica  escolhida  pode  ser  caracterizada  como  pesquisa  qualitativa,  cujo 
procedimento  de  investigação  foi  feito  por  meio  da  análise  de  materiais  bibliográficos, 
documentais,  índices  educacionais  nacionais  e  análise  de  questionários.  Os  referidos 
questionários foram aplicados aos detentos, que tem acesso à escola, em um presídio do estado 
de Minas Gerais e a professores que atuam ou já atuaram em escolas prisionais. Os resultados 
desta pesquisa apontam os desafios encontrados acerca da educação prisional, como a ausência 
de recursos didáticos e apresentam a relevância que as escolas  inseridas dentro das unidades 
prisionais  possuem  diante  da  perspectiva  da  ressocialização  do  detento.  Apresentamos  uma 
sequência  didática  sobre  a  criação  de  um  sofá  de  garrafa  pet  que  poderá  ser  utilizada  por 
professores de matemática que atuam nas escolas prisionais  

Palavras-chave: Matemática. Escola prisional. Educação. Ressocialização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

A related research in this work aimed to understand the limits and possibilities of presenting a 
teaching and learning process in mathematics, in the Youth and Adult Education modality, in 
the view of teachers and students who have links with temporary schools. We sought to reflect, 
discuss and identify, based on the current laws that guarantee cultural and social rights to rights, 
a legitimacy of access to educational assistance, or the role of school education in the process 
of  re-socialization  of  the  detainee  and  the  factors  that  influence  learning  of  the  math  of  the 
arrested  student.  A  chosen  methodological  proposal  can  be  characterized  as  qualitative 
research, whose investigation procedure was carried out through the analysis of bibliographic 
materials,  documents,  national  educational 
indexes  and  questionnaire  analyzes.  The 
questionnaires were subject to detention, which has access to the school, in a prison in the state 
of Minas Gerais and teachers who work or already work in provisional schools. The results of 
this research point to the challenges encountered in prison education, such as the lack of didactic 
resources and show the relevance that schools  inserted within the prison units present  in the 
perspective of the detainee's resocialization. We present a didactic sequence on the creation of 
a bottle sofa that can be used by mathematics teachers working in provisional schools. 

Keywords: Mathematics. Prison school. Education. Resocialization. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Etnia/ raça dos alunos .....................................................................................32 

Gráfico 2 - Faixa etária dos alunos ...................................................................................32  

Gráfico 3 - Justificativa para o abandono escolar .............................................................33 

Gráfico 4 - Você estudaria se estivesse em liberdade? .....................................................35 

Gráfico 5 - Escolaridade dos professores ..........................................................................39 

Gráfico 6 - Experiência profissional dos professores .......................................................40 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Figuras representativas..................................................................................44 
Figura 2 – Produção do sofá ..........................................................................................48 
Figura 3 – Sofá de garrafa pet.........................................................................................49 
Figura 4 – Exemplo de sofá encapado............................................................................50 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  
DEPEN  
EJA 
LEP 
PEESP  

Base Nacional Comum Curricular 
Departamento Penitenciário Nacional 
Educação de Jovens e Adultos 
Lei de Execução Penal 
Plano Estratégico de Educação no âmbito do Sistema Prisional  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 13 

2 O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM ESCOLAS PRISIONAIS ..... 17 

2.1 Assistência educacional para pessoas em privação de liberdade ................................ 17 

2.2 Educação de Jovens e Adultos nas escolas prisionais ................................................. 20 

2.3 Ensino de Matemática na educação de jovens e adultos nas escolas prisionais ......... 23 

3 METODOLOGIA ........................................................................................................... 27 

3.1 O campo e os participantes da pesquisa ...................................................................... 28 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................ 31 

4.1 Análise do questionário dos alunos .............................................................................. 31 

4.2 Análise do questionário dos professores ...................................................................... 39 

5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: CONSTRUÇÃO DE SOFÁ DE GARRAFA PET NAS 

AULAS DE MATEMÁTICA ............................................................................................ 46 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 57 

APÊNDICES ...................................................................................................................... 60 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS ................................... 60 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES ....................... 62 

APÊNDICE C – ARTIGO REFERENTE A DISSERTAÇÃO PUBLICADO ................ 64 

ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA ................................. 80 

 
 
 
 1 INTRODUÇÃO   

O  meu1  interesse  pelo  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  se 

iniciou quando era criança, ainda nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Fui motivada 

quando minha professora de matemática da quinta série convidou a mim e outras duas 

alunas para ministrar aulas de reforço, no contra turno, para colegas de sala que tinham 

maior dificuldade na aprendizagem da matemática. A partir desta experiência me encantei 

pelo ato de ensinar e pela matemática. 

Ao concluir o Ensino Médio, com a vontade de continuar os meus estudos, diante 

de  tantas  possibilidades,  optei  por  fazer  aquilo  que  havia  me  encantado,  ensinar 

matemática  e  ser  professora.  Foi  então  que  iniciei  a  graduação  em  Matemática  pela 

Universidade Federal de Uberlândia. 

Para  ingressar  como  professora  contratada  na  rede  estadual  de  Minas  Gerais,  o 

Estado estabelece alguns critérios que definem uma ordem, uma  lista classificatória de 

professores  para  o  processo  de  designações.  Dentre  os  parâmetros  utilizados  para 

classificação  há  a  contagem  de  tempo.  Este  critério  faz  com  que  aqueles  que  estão 

iniciando a carreira profissional tenham uma maior dificuldade, obstáculo com o qual me 

deparei. 

Por  meio  da  indicação  de  uma  amiga,  que  ministrava  aulas  em  uma  escola 

prisional, tomei conhecimento sobre a possibilidade de atuar neste campo. Para atuar nas 

escolas prisionais, além dos critérios estabelecidos para as demais escolas estaduais, há 

também critérios próprios da unidade prisional, investigação social, realizada pelo setor 

de inteligência do estabelecimento penal, entrevista realizada por uma equipe composta 

por representantes da escola e da unidade prisional, análise de currículo que deve conter 

informações sobre as experiências com trabalhos desenvolvidos com estudantes privados 

de  liberdade  e  atestado  de  antecedentes  criminais  emitido  pela  Polícia  Civil.  Me 

candidatei  a  uma  vaga  em  uma  escola  prisional  para  a  qual,  embora  tenha  sido 

amplamente divulgada, fui a única a manifestar interesse. Após passar pelo processo de 

seleção iniciei meu trabalho na referida escola. 

1 Esta parte inicial do texto está em primeira pessoa do singular por se tratar de um breve memorial 
para apresentar as motivações da pesquisadora em escrevê-lo. 

13 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Ministrei aulas de matemática nesta escola prisional por cinco anos consecutivos, 

nos quais vivi momentos de grande aprendizagem. Paralelamente ao período de docência, 

ingressei no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), onde 

conheci vários professores com práticas profissionais diversas, com os quais compartilhei 

conhecimentos  e  experiências.  Durante  essa  interação  percebi  que  minha  vivência 

profissional era distinta das experiências dos demais. Minha realidade parecia, por vezes, 

estranha  aos  olhos  daqueles  que  nunca  haviam  vivenciado  ou  sequer  ouvido  falar  em 

escolas prisionais, despertando neles a curiosidade para as singularidades desta realidade. 

As discussões ocorridas neste período aguçaram em mim o desejo de aprofundar 

meus  conhecimentos  e  confrontar  com  outros  pontos  de  vista.  Além  disso,  ampliaram 

minha preocupação quanto à necessidade de se ter um olhar crítico sobre a realidade do 

ensino de matemática nas escolas prisionais, na modalidade EJA (Educação de Jovens e 

Adultos), observada suas peculiaridades e limitações. Contudo, na perspectiva de Paulo 

Freire: 

Enquanto  ensino  continuo  buscando,  reprocurando.  Ensino  porque 
busco,  porque  indaguei,  porque  indago  e  me  indago.  Pesquiso  para 
constatar,  constatando  intervenho,  intervindo  educo  e  me  educo. 
Pesquiso  para  conhecer  o  que  ainda  não  conheço  e  comunicar  ou 
anunciar a novidade. (FREIRE, 1997). 

Como estudante do PROFMAT, surgiu a possibilidade de aprofundar os estudos 

sobre  essa  problemática,  a  educação  matemática  de  jovens  e  adultos  nas  unidades 

prisionais, visando a contribuir de maneira significativa com as pesquisas relacionadas à 

EJA e à educação nos sistemas prisionais, o que tem se tornado essencial na busca por 

um  compromisso  ético  e  social  em  meu  exercício  profissional,  como  professora  de 

matemática  do  sistema  prisional.  E,  estudando  essa  problemática,  foi  estabelecido  o 

objetivo de responder a uma questão que surgiu diante das experiências vivenciadas por 

mim,  enquanto  professora  de  matemática  de  uma  escola  prisional:  Na  perspectiva  da 

reintegração  social,  quais  os  desafios  enfrentados  e  as  expectativas  formadas  por 

professores e alunos no processo de ensino e aprendizagem de  matemática nas escolas 

prisionais? 

Neste  contexto,  o  presente  trabalho  visa  apresentar  os  resultados  obtidos  no 

desenvolvimento de plano de trabalho  do projeto “Investigações relativas ao processo de 

14 

 
 
 
 
 
 
ensino-aprendizagem  de  matemática”,  CAAE:  91278218.7.0000.8409,  cujo  objetivo 

geral consistiu em compreender quais os limites e as possibilidades que se apresentam no 

processo de ensino e aprendizagem de matemática, na modalidade Educação de Jovens e 

Adultos, na visão de professores e de alunos que possuem vínculo com escolas prisionais.  

Por  meio  deste  trabalho,  buscamos  identificar  os  fatores  que  influenciam  na 

aprendizagem  do  detento,  além  de  descrever  as  estratégias  utilizadas  no  ensino  de 

matemática  para  alunos  em  restrição  de  liberdade.  Ademais  os  objetivos  específicos 

foram:  

 

Identificar  qual  a  importância  do  ensino  de  matemática  no  processo  de 

ressocialização dos presos, na visão dos participantes; 

  Analisar como ocorre o processo de ensino e aprendizagem de matemática 

nas escolas prisionais na visão de professores inseridos nessa realidade; 

  Analisar como ocorre o processo de ensino e aprendizagem de matemática 

na escola prisional de uma cidade de Minas Gerais na visão do aluno; 

 

Identificar dificuldades encontradas por professores e alunos nas escolas 

prisionais; 

O trabalho está estruturado em cinco capítulos. No segundo capítulo, por meio de 

uma pesquisa bibliográfica, apresentamos considerações sobre a assistência educacional 

nos presídios e a educação de jovens e adultos, inclusive na modalidade educacional das 

unidades prisionais. Por fim apresentamos uma análise sobre o atual perfil da população 

carcerária. 

No  terceiro  capítulo  discorremos  sobre  o  caminhar  metodológico  adotado  no 

processo de investigação acerca das perspectivas e possibilidades no processo de ensino 

e aprendizagem de matemática nas escolas prisionais, na visão de alunos e professores. 

Abordamos alguns aspectos dos participantes e do ambiente da pesquisa. 

No  quarto  capítulo,  expomos  os  resultados  do  estudo  qualitativo  decorrente  da 

análise dos dados recolhidos por meio da aplicação dos questionários aos participantes da 

pesquisa. 

No  quinto  capítulo  apresentamos  um  relato  de  experiência  de  uma  atividade 

desenvolvida nas aulas de matemática de uma unidade prisional, a partir da construção 

de um sofá com as garrafas pet oriundas da própria unidade prisional.  

15 

 
 
 
 
 
Na sequência, apresentamos as considerações finais acerca do trabalho realizado. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
2 O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM ESCOLAS PRISIONAIS 

2.1 Assistência educacional para pessoas em privação de liberdade 

A  assistência  educacional  está  prevista  na  Constituição  Federal.  O  Artigo  208, 

inciso I, garante a “educação básica obrigatória e gratuita dos quatro aos dezessete anos 

de  idade,  assegurada  inclusive  sua  oferta  gratuita  para  todos os  que  a  ela  não tiveram 

acesso  na  idade  própria”  (Redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  59,  de  2009). 

Neste contexto, segundo Craidy (2018,  p.2): 

A  assistência  educacional  é  uma  das  prestações  básicas  mais 
importantes previstas na constituição, não somente para o homem livre, 
mas  também  para  aquele  indivíduo  que  se  encontra  privado  de  sua 
liberdade,  constituindo-se,  neste  aspecto,  como  instrumento  para  a 
reintegração  do  indivíduo  ao  meio  social,  fornecendo  através  dos 
estudos uma oportunidade de se preparar para o convívio em sociedade. 

Fundamentados  na  Constituição  Federal  que  regulamenta  a  educação  como  um 

direito de todos, em 1984 foi promulgada a Lei nº 7210 - Lei de Execução Penal (LEP), 

que consiste em um marco legal importante na área da educação, estabelecendo a oferta 

de ensino como uma das assistências obrigatórias aos reclusos nas unidades prisionais no 

Brasil. Neste contexto a assistência educacional aos detentos  deve ser entendida como 

um  direito  inalienável  do  ser  humano  e  previsto  em  lei.  Segundo  este  documento,  a 

educação  nos  estabelecimentos  penais  é  responsabilidade  do  Estado  e  deve  ser 

direcionada  ao  retorno do  indivíduo  ao  convívio  social,  como  pode  ser  constatado  em 

(BRASIL,1984, [s.p.]): 

Art.  10.  A  assistência  ao  preso  e  ao  internado  é  dever  do  Estado, 
objetivando  prevenir  o  crime  e  orientar  o  retorno  à  convivência  em 
sociedade. 
Parágrafo único. A assistência estende-se ao egresso. 
Art. 11. A assistência será: 
I - material;  
II - à saúde;  
III - jurídica;  
IV - educacional; 
V - social; 
VI - religiosa. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, pode-se entender um presídio como instituição que visa, além restrição de 

liberdade aos  indivíduos em decorrência da alguma  infração penal, recondicionamento 

deles ao convívio social, por meio da ressocialização do detento. Segundo Faceira (2013) 

a LEP revela um novo olhar sobre os presos, considerando-os como sujeitos de direito, 

estabelecendo os elementos necessários a reconstrução de suas vidas: 

A  assistência,  anunciada  na  LEP  como  direito,  é  ressaltada  na 
perspectiva  de  efetivar  ações  voltadas  a  recuperação  dos  presos  e  a 
garantia  dos  serviços  sociais,  que  possibilitam  a  inclusão  social  do 
indivíduo, sendo considerada como ação indispensável ao tratamento 
penal, colocando o preso na condição ambígua de cidadão e ao mesmo 
tempo, sujeito em disfunção social. (Faceira,2013, p.79) 

O autor ainda pondera que: 

A assistência social, educacional e religiosa contribui para a produção 
material e imaterial da vida social dos presos. Ou seja, estas assistências 
além  de  viabilizar  o  acesso  concreto  e  material  a  diversos  serviços, 
produzem  e  reproduzem  ideologicamente  valores,  concepções  e 
pensamentos, visões de homem e de mundo. (Faceira,2013, p.79) 

De outro ponto de vista, segundo a décima competência da Base Nacional Comum 

Curricular  (BNCC),  a  escola  destina-se  a  formar  homens  com  valores  pautados  em 

“princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários” (BRASIL, 2018, 

p.5),  preparando-o  para  o  convívio  em  sociedade,  bem  como  imputando  valores  e 

conhecimentos considerados culturalmente relevantes. Nesta perspectiva Penna e Gomes 

(2013, p.126) ressaltam, no que se refere à escola prisional, que “a atividade educativa 

desenvolvida  na  escola  se  relaciona  ao  preparo  do  indivíduo  para  sua  atuação  em 

sociedade”.  

Para obter êxito na formação dos indivíduos privados de liberdade, é importante 

que os alunos se sintam  motivados para desenvolver as atividades educacionais. Neste 

sentido,  pode-se  citar  que  a  educação  como  programa  de  ressocialização  na  política 

pública  de  execução  penal  propiciou  a  instituição  da  remição  da  pena  pelo  estudo, 

mediante a aprovação da lei 12.433 de 29 julho de 2011. Esta lei alterou a LEP de 1984, 

dispondo  sobre  a  remição  de  parte  do  tempo  de  execução  da  pena  por  estudo  ou  por 

trabalho: 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
da 

Art.  126.  O  condenado  que  cumpre  a  pena  em  regime  fechado  ou 
semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de 
execução 
pena.  
§  1º  A  contagem  de  tempo  referida  no  caput  será  feita  à  razão  de 
I - 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar  - 
atividade  de  ensino  fundamental,  médio,  inclusive  profissionalizante, 
ou  superior,  ou  ainda  de  requalificação  profissional  -  divididas,  no 
mínimo, 
dias; 
3 
II - 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho. (BRASIL, 2011, 
[s.p.]) 

(três) 

em 

A remição prevê a redução de pena, entretanto, o estudo não pode ser considerado 

apenas como uma modalidade de redução dos dias dentro da prisão. Deve ser refletido 

como  um  direito  assegurado  aos  detentos,  o  qual  deve  ser  oportunizado  de  forma  a 

permitir  não  somente  a  implementação  do  direito,  mas  também  potencializar  a 

capacitação, através dos estudos, dos presos para a vida fora da unidade prisional. 

Com o intuito de viabilizar a educação nas unidades prisionais, na perspectiva da 

reintegração social dos detentos, o Decreto nº 7.626, de 24 de novembro de 2011, instituiu 

o  Plano  Estratégico  de  Educação  no  âmbito  do  Sistema  Prisional  (PEESP),  com  a 

finalidade de qualificar e ampliar a oferta de educação nos estabelecimentos penais, cujos 

objetivos são: 

I  -  executar  ações  conjuntas  e  troca  de  informações  entre  órgãos 
federais, estaduais e do Distrito Federal com atribuições nas áreas de 
educação e de execução penal; 
II  -  incentivar  a  elaboração  de  planos  estaduais  de  educação  para  o 
sistema  prisional,  abrangendo  metas  e  estratégias  de  formação 
educacional da população carcerária e dos profissionais envolvidos em 
sua implementação; 
III-  contribuir  para  a  universalização  da  alfabetização  e  para  a 
ampliação da oferta da educação no sistema prisional; 
IV - fortalecer a integração da educação profissional e tecnológica com 
a educação de jovens e adultos no sistema prisional; 
V - promover a formação e capacitação dos profissionais envolvidos na 
implementação do ensino nos estabelecimentos penais; e 
VI  -  viabilizar  as  condições  para  a  continuidade  dos  estudos  dos 
egressos do sistema prisional. 
Parágrafo  único.  Para  o  alcance  dos  objetivos  previstos  neste  artigo 
serão adotadas as providências necessárias para assegurar os espaços 
físicos adequados às atividades educacionais, culturais e de formação 
profissional, 
atividades  dos 
estabelecimentos penais. (BRASIL, 2011, art 4) 

às  demais 

integração 

sua 

e 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Leis como a LEP e o Decreto nº7.626 (2011), tendem a propor diretrizes para a 

elaboração de ações no âmbito prisional e  normatizar os direitos e deveres dos presos. 

Entretanto, Julião (2013, p.24) pondera que: 

O tema educação é interpretado na Lei de Execução Penal distintamente 
pelos  diversos  estados.  Enquanto  alguns  vêm 
investindo  na 
implementação  de  ações  e  políticas  de  incentivo  à  educação  como 
prática  na  execução  penal,  outros  pouco  ou  quase  nada  fazem  nesta 
direção. 

Ainda segundo o autor o “Brasil já ultrapassou a etapa que discute a educação na 

política de restrição e privação de liberdade e está agora no estágio em que deve analisar 

suas  práticas  e  experiências,  procurando  instituir  programas,  consolidar  e  avaliar 

propostas políticas” (Julião, 2013, p.17). E, nesta missão, a busca deve ser por promover 

efetivamente  a  justa  reparação  do  delito  cometido,  sem  prejuízo  da  integridade  física, 

mental e social do preso, visando a reinserção dos detentos na sociedade em condições 

de ter oportunidades que evitem nova infração das normas socialmente instruídas. 

2.2 Educação de Jovens e Adultos nas escolas prisionais 

O direito à educação aos jovens e adultos está previsto na Lei de Diretrizes e Bases 

da  Educação  Nacional,  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  em  seu  artigo  37. 

Segundo este documento a EJA é destinada a todos os cidadãos que não tiveram acesso à 

escola em idade apropriada durante a Educação Básica, assegurando-lhes gratuitamente 

oportunidades educacionais: 

Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não 
tiveram  acesso  ou  continuidade  de  estudos  no  ensino  fundamental  e 
médio na idade própria.  
§ 1o Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos 
adultos,  que  não  puderam  efetuar  os  estudos  na  idade  regular, 
oportunidades 
as 
características  do  alunado,  seus  interesses,  condições  de  vida  e  de 
trabalho, mediante cursos e exames. (BRASIL, 1996, p.16) 

educacionais 

consideradas 

apropriadas, 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contudo, vale ressaltar que esse segmento da educação não se refere a reflexões 

e  ações  educativas  destinadas  a  qualquer  jovem  ou  adulto,  mas  se  restringe  a  um 

determinado grupo de pessoas. Este fato foi ressaltado por Fonseca (2012, p.15):  

Ainda que a designação “Educação de Jovens e Adultos” nos remeta a 
uma caracterização da modalidade pela idade dos alunos a que atende, 
o grande traço definidor da EJA é a caracterização sociocultural de seu 
público,  no  seio  da  qual  se  deve  entender  esse  corte  etário  que  se 
apresenta na expressão que a nomeia.  

Quando  falamos  em  Educação  de  Jovens  e  Adultos  não  estamos  nos  referindo 

somente a uma caracterização etária, mas a uma caracterização social e cultural. A EJA 

deve ser composta de ações educativas dirigidas a um indivíduo de escolarização básica 

incompleta ou jamais iniciada, cuja interrupção ou impedimento de sua trajetória escolar 

não  ocorreu  apenas  como  um  episódio  isolado  de  não  acesso  a  um  serviço,  mas  num 

contexto  mais  amplo  de  exclusão  social  e  cultural.  Deve  também  se  constituir  em  um 

mecanismo  para  propiciar  a  recuperação  da  humanidade  dos  excluídos.  Contudo, 

Miranda, Souza e Pereira apontam que “A educação de jovens e adultos (EJA) no Brasil 

é  marcada  pela  descontinuidade  e  por  tênues  políticas  públicas,  insuficientes  para  dar 

conta da demanda potencial e do cumprimento do direito, nos termos estabelecidos pela 

Constituição Federal de 1988. ”  

Além disso, conforme afirma Haddad: 

A educação de jovens e adultos no Brasil se constituiu muito mais como 
produto da miséria social do que do desenvolvimento. É consequência 
dos  males  do  sistema  público  regular  de  ensino  e  das  precárias 
condições  de  vida  da  maioria  da  população,  que  acabam  por 
condicionar  o  aproveitamento  da  escolaridade  na  idade  apropriada. 
(Haddad,1994, p.86) 

Entretanto, segundo Paulo Freire essa desumanização pode e deve ser combatida:  

A  luta  pela  humanização,  pelo  trabalho  livre,  pela  desalienação,  pela 
afirmação dos homens como pessoas, como “seres para si” [...]somente 
é possível porque a  desumanização,  mesmo  que um fato concreto na 
história, não é porém, destino dado (Freire,1987, p.16). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em maio de 2010, foi publicada a Resolução do Conselho Nacional de Educação 

que dispõe sobre as diretrizes nacionais para oferta da educação para jovens e adultos em 

estabelecimentos  penais,  expressando  a  necessidade  de  oferecer  oportunidades  de 

aprendizagem àqueles que se encontram presos. A educação de jovens e adultos também 

foi prevista na LEP, a partir de uma inclusão feita em 2015: 

Art. 17. A assistência educacional compreenderá a instrução escolar e 
a formação profissional do preso e do internado. 
Art. 18. O ensino de 1º grau será obrigatório, integrando-se ao sistema 
escolar da Unidade Federativa. 
Art. 18-A. O ensino médio, regular ou supletivo, com formação geral 
ou educação profissional de nível médio, será implantado nos presídios, 
em  obediência  ao  preceito  constitucional  de  sua  universalização. 
(Incluído pela Lei nº 13.163, de 2015) 
§ 1o O ensino ministrado aos presos e presas integrar-se-á ao sistema 
estadual  e  municipal  de  ensino  e  será  mantido,  administrativa  e 
financeiramente,  com  o  apoio  da  União,  não  só  com  os  recursos 
destinados  à  educação,  mas  pelo  sistema  estadual  de  justiça  ou 
administração penitenciária. (Incluído pela Lei nº 13.163, de 2015) 
§  2o  Os  sistemas  de  ensino  oferecerão  aos  presos  e  às  presas  cursos 
supletivos  de  educação  de  jovens  e  adultos.  (Incluído  pela  Lei  nº 
13.163, de 2015) 
§ 3o A União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal incluirão 
em  seus  programas  de  educação  à  distância  e  de  utilização  de  novas 
tecnologias de ensino, o atendimento aos presos e às presas. (Incluído 
pela Lei nº 13.163, de 2015) 
Art. 19. O ensino profissional será ministrado em nível de iniciação ou 
de aperfeiçoamento técnico. 
Parágrafo  único.  A  mulher  condenada  terá  ensino  profissional 
adequado à sua condição. 
Art. 20. As atividades educacionais podem ser objeto de convênio com 
entidades  públicas  ou  particulares,  que  instalem  escolas  ou  ofereçam 
cursos especializados. 
Art.  21.  Em  atendimento  às  condições  locais,  dotar-se-á  cada 
estabelecimento de uma biblioteca, para uso de todas as categorias de 
reclusos,  provida  de  livros  instrutivos,  recreativos  e  didáticos. 
(BRASIL, 2015). 

Para Penna, Gomes (2013, p.125) “a educação deve ser entendida como um direito 

inalienável do ser humano e previsto em lei e, a partir deste princípio, a oferta de vagas 

nas prisões para os sujeitos que não puderam concluir os estudos na idade própria deve 

ser  garantida”.  Nesta  mesma  direção,  Maeyer  (2006,  p.  21) ressalta  que  “considerar  a 

educação na prisão como privilégio está fora de questão. A prisão é a perda do direito de 

mobilidade, não dos direitos de dignidade, respeito e educação”. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
Portanto,  a  legislação  vem  sendo  alterada  no  sentido  de  garantir  o  direito  à 

educação  para  pessoas  que  não  tiveram  acesso  na  idade  apropriada,  inclusive  para 

indivíduos privados de liberdade. Segundo Julião (2012, p.3): 

A  educação  em  espaços  diferenciados,  principalmente  para  jovens  e 
adultos  privados  de  liberdade,  vem  conseguindo,  em  um  ritmo 
particular,  porém  intenso,  obter  algumas  conquistas,  deixando  de  ser 
um  tema  invisível,  tornando-se  ponto  de  pauta  de  governos,  eventos 
nacionais  e  internacionais.  Enfim,  conseguido  visibilidade  até  pouco 
tempo atrás inimaginável. 

Resta que esta visibilidade e as discussões culminem em ações que fomentem o 

cumprimento  da  legislação,  bem  como  propiciem  oportunidades  reais  de  crescimento 

pessoal e profissional àqueles excluídos social e culturalmente. 

2.3 Ensino de Matemática na educação de jovens e adultos nas escolas prisionais 

O  direito  à  educação  aos  detentos  implica  no  desenvolvimento  de  ações 

adaptativas do currículo, de pessoal, pedagógico, comunicacional, estrutural e atitudinal, 

para que ele possa ser executado de maneira efetiva em  sala de aula. Neste sentido, os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p.29) indicam que  “se realize adaptações do 

currículo  regular,  quando  necessário,  assim  é  possível  torná-lo  apropriado  às 

peculiaridades dos alunos”. Entretanto, Julia Lemburguer (1999, p.87) ressalta que: 

A escola, que teoricamente seria um veículo de mobilidade social, não 
surte os efeitos esperados. Currículos tradicionais, aliados a um quadro 
de  professores  que  aparentemente  não  estão  treinados  para  o 
desempenho de suas tarefas, jamais provocarão atitudes positivas por 
parte dos internos. 

Abordar os conteúdos de forma adequada, é fundamental que o professor conheça 

diversas possibilidades de trabalho em sala de aula para a criação de um ambiente rico 

em oportunidades educacionais, a fim de se obter resultados favoráveis dentro das escolas 

prisionais.  Julião  (2013,  p.29)  ressalta  a  ausência  de  uma  política  de  formação 

profissional e suas consequências: 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ausência de uma política de formação profissional para os educadores 
que  atuam  nos  espaços  de  privação  de  liberdade  não  tem  gerado  a 
renovação de práticas pedagógicas. Muitos ainda continuam seguindo 
propostas desatualizadas, descontextualizadas do universo do jovem e 
adultos, principalmente do privado de liberdade.  

Em particular, no âmbito do ensino da matemática verifica-se a necessidade de 

adequações dos currículos escolares, tomando-se os cuidados necessários para realmente 

atingir o público pretendido. Na Proposta Curricular para a Educação de Jovens e Adultos 

(2002,  v.3,  p.16)  é  ressaltado  que  “as  escolhas  pedagógicas,  os  objetivos  e  conteúdos 

selecionados  e  as  formas  de  avaliação  estão  intimamente  ligados  às  concepções  do 

professor sobre a matemática”. Neste sentido, Fonseca (2012, p.35) alerta que: 

Na  Educação  Matemática  que  se  realiza  no  âmbito  dos  projetos  de 
alfabetização de adultos, o risco de uma inadequação identificada com 
a infantilização das estratégias de  ensino  e,  entre  elas, das atividades 
propostas aos alunos, advém de uma transposição pouco cuidadosa de 
procedimentos concebidos no trabalho com crianças inferior a sete anos 
para o ensino de Matemática no contexto da EJA. 

Ainda  na  perspectiva  da  Educação  Matemática,  na  Proposta  Curricular  para  a 

Educação de Jovens e Adultos (2002, v.3, p.16) é enfatizado que: 

A  contextualização  dos  temas  matemáticos  é  outro  aspecto  que  vem 
sendo amplamente discutido. Trata-se de apresentá-los em uma ou mais 
situações em que façam sentido para os alunos, por meio de conexões 
com questões do cotidiano dos alunos, com problemas ligados a outras 
áreas do conhecimento, ou ainda por conexões entre os próprios temas 
matemáticos  (algébricos,  geométricos,  métricos  etc.).  Recomenda-se 
apenas  o  cuidado  de  que  os  conhecimentos  construídos  não  fiquem 
indissoluvelmente vinculados a um contexto concreto e único, mas que 
possam ser generalizados e transferidos a outros contextos. 

Corroborando com essa perspectiva Fonseca (2012, p.53) ressalta a  necessidade 

de “contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido ou  construído”  e que 

esta  contextualização  não  deve  acontecer  somente  por  meio  da  inclusão  de  situações-

problema,  ou  de  materiais  concretos,  e  sim  em  uma  “perspectiva  sociocultural  da 

abordagem  matemática”,  buscando  explicitar  sua  finalidade  ou  seu  “papel  na 

interpretação e na transformação da realidade com a qual o aluno se depara e/ou de suas 

formas de vê-la e participar dela”. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  que  tange  a  trabalhos  relacionados  com  escolas  prisionais  podemos  citar  o 

trabalho desenvolvido pelo autor Fernandes, Linimar (2016) intitulado como “Proposta 

para o ensino de frações em espaços prisionais”, onde o autor utiliza a progressão de pena, 

a  qual  garante  ao  detento,  mediante  o  cumprimento  de  uma  fração  de  sua  pena  1/6 

(condenado  primário  ou reincidente),  2/5  (condenado  primário  por  crime  hediondo  ou 

equiparado) e 3/5 (condenado reincidente por crime hediondo ou equiparado), a passagem 

de regime fechado para semiaberto e de semiaberto para regime domiciliar, instituída na 

legislações.  O  autor  destaca  que,  a  mesmo  com  a  falta  de  materiais  didáticos,  há 

possibilidades de ensinar e aprender nas escolas prisionais. 

As  autoras  Meira,  Claudia  e  Fantinato,  Maria  (2015),  desenvolveram  uma 

pesquisa que buscava compreender os saberes construídos ou adquiridos pelos detentos, 

em  busca  de  viabilidade  de  diálogo  entre  seus  saberes  das  celas  com  as  aulas  de 

matemática.  As  pesquisadoras  destacam  que  existem  saberes  próprios  da  cultura 

prisional,  como  vocabulário  próprio,  a  construção  de  artefatos  (fornos,  instalações 

elétricas), forma específica para o cálculo de progressão de regime de pena, adquiridos 

pela  convivência  entre  os  sujeitos.  E  ressaltam  que  estes  conhecimentos  advindos  das 

celas podem ser utilizados no contexto educacional, buscando se valer na resolução de 

problemas do dia-a-dia dos alunos.  

Os autores Lima, Igor e Junior, Lourival (2016), apresentaram uma proposta de 

uso  de  truques,  jogos  (Jogo  do  Nim,  Hex  multiplicativo,  Bingo  da  decomposição  em 

primos,  descobrir  a  peça  do  dominó,  Adivinhação  do  dia  da  semana  em  que  a  pessoa 

nasceu) e algoritmos alternativos para o cálculo da multiplicação e divisão de números 

inteiros  e  apresentaram  o  método  Quinário.  Os  autores  chamam  a  atenção  para  a 

importância de despertar o interesse dos alunos para os conteúdos a serem trabalhados, 

através da utilização de ferramentas pedagógicas divertidas, de forma apropriada para o 

conteúdo ministrado. 

Além  das  dificuldades  para  estabelecer  a  contextualização  de  conteúdos 

matemáticos,  existe  um  conjunto  de  desafios  referentes  às  práticas  educativas 

relacionadas à EJA, dentre os quais ressaltam a importância da formação de professores 

e Educadores Matemáticos de Jovens e Adultos, para o desenvolvimento de experiências 

significativas citado por Fonseca (2012, p.57).  

25 

 
 
 
 
 
A  autora  Gaioski  (2019)  autora  do  trabalho  investigou  como  a  proposta  de 

abordagem  nos  três  métodos  pedagógicos  (Estudo  da  realidade,  estudo  científico, 

trabalho  prático),  aliados  à  resolução  de  problemas,  podem  contribuir  com  ensino  de 

matemática  no  ambiente  prisional.  E  afirma  que  esta  proposta  de  abordagem  permite 

maior autonomia, participação, fortalecimento da autoestima, apropriação de conceitos, 

percepção dos alunos sobre o tema trabalhado e aponta as dificuldades enfrentadas, como 

o ambiente hostil da prisão. 

Aguiar (2009, p.109) pondera que: 

o próprio conceito de prisão, representa um obstáculo à aprendizagem, 
uma vez que ao ingressar em uma unidade prisional o indivíduo passa 
a  ter  a  sua  vida  administrada,  deixando  de  responder  de  maneira 
autônoma pelas decisões mais simples e elementares de seu dia a dia, 
como a hora de tomar banho, de acordar, de dormir, de fazer exercícios, 
de  estudar,  etc.  Em  certo  sentido,  essa  perda  de  autonomia  pode 
conduzir o indivíduo a certa impassibilidade diante da vida, de modo 
que  a  educação  nas  prisões  deve  significar,  antes  de  tudo,  uma 
reconciliação individual com o ato de aprender. 

Com  relação  ao  aprendizado  da  matemática,  Fonseca  aponta  outro  desafio 

presente no discurso apresentado entre os alunos da EJA, “a impossibilidade de isso entrar 

na cabeça”, tendo como justificativa a “idade avançada e inadequada ao aprendizado”. 

Este  preconceito  acaba  por  influenciar  os  estudantes,  entretanto  Fonseca  (2012,  p.21) 

ressalta que não há estudos que respaldam essas   afirmações e que são escassos os estudos 

sobre o funcionamento intelectual do adulto. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

Neste capítulo será apresentado o caminhar metodológico adotado no processo de 

investigação  acerca  das  perspectivas  e  possibilidades  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática nas escolas prisionais. Inicialmente, caracterizamos o tipo 

de pesquisa realizada e apresentamos na sequência os instrumentos de coleta de dados, 

os participantes e o ambiente onde foi feita a pesquisa.  

Esta  pesquisa,  quanto  à  natureza,  é  uma  pesquisa  aplicada,  tendo  em  vista  que 

propiciou  mecanismos  para  entendimento  da  realidade  vivenciada  pelos  envolvidos  no 

processo de ensino e aprendizagem de matemática, desenvolvido para atender indivíduos 

privados de liberdade. Para Thiollent (2009, p.36) “a pesquisa aplicada concentra-se em 

torno dos problemas presentes  nas atividades das  instituições, organizações, grupos ou 

atores  sociais.  Ela  está  empenhada  na  elaboração  de  diagnósticos,  identificação  de 

problemas e busca de soluções”.  

Quanto  aos  objetivos,  trata-se  de  uma  pesquisa  exploratória,  segundo  Gil  (2008, 

p.27) “as pesquisas exploratórias têm como principal finalidade desenvolver, esclarecer e 

modificar conceitos e ideias, tendo em vista a formulação de problemas mais precisos ou 

hipóteses pesquisáveis para estudos posteriores”. 

Este estudo também é classificado quanto aos objetivos como pesquisa descritiva, 

pois inicialmente foi feita uma pesquisa bibliográfica para aprofundamento sobre o tema 

e, posteriormente, visando melhor compreensão da realidade pesquisada, foram utilizados 

questionários para coleta de dados, com subsequente análise e descrição de fatos sem a 

manipulação dos mesmos. Para Gil (2008, p.28) pesquisas deste tipo têm como objetivo 

primordial a “descrição das características de determinada população ou fenômeno ou o 

estabelecimento de relações entre variáveis”. 

Pesquisas que são desenvolvidas no campo educacional carecem de métodos que se 

adequem  à  natureza  do  problema  pesquisado.  Considerando  a  especificidade  da 

problemática  apresentada,  esta  pesquisa,  quanto  à  abordagem,  se  insere  no  campo  da 

pesquisa qualitativa, que tem como características principais a observação, descrição e a 

compreensão dos fenômenos investigados sem a existência de hipóteses pré-concebidas, 

visando uma análise dos dados obtidos. Neste sentido, Moraes (2003) esclarece que: 

27 

 
 
 
 
 
 
[...]  a  pesquisa  qualitativa  pretende  aprofundar  a  compreensão  dos 
fenômenos  que investiga a partir de uma análise rigorosa e criteriosa 
desse  tipo  de  informação,  isto  é,  não  pretende  testar  hipóteses  para 
comprová-las  ou  refutá-las  ao  final  da  pesquisa;  a  intenção  é  a 
compreensão (MORAES, 2003, p.191).   

Quanto  aos  procedimentos,  a  pesquisa  pode  ser  classificada  como  estudo  de 

campo  pois  coletou  informações  sobre  as  experiências, os  limites,  as  perspectivas  e  as 

contradições enfrentadas na Educação de Jovens e Adultos por alunos de uma unidade 

prisional  e  também  do  ponto  de  vista  de  um  grupo  restrito  de  professores  que 

atuam/atuaram  nessa  realidade.  Para  Gil  (2008,  p  57)  os  estudos  de  campo  procuram 

muito  mais  o  aprofundamento  das  questões  propostas  do  que  a  distribuição  das 

características da população segundo determinadas variáveis. 

Para desenvolver essa pesquisa seguimos os passos: primeiramente, foi feito uma 

revisão bibliográfica a respeito de alguns aspectos históricos sobre a educação prisional, 

as leis existentes no Brasil que garantem o direito das pessoas privadas de sua liberdade 

de  estudarem  em  escolas  de  ensino  regular  e,  posteriormente,  sobre  a  educação 

matemática  de  jovens  e  adultos  e  suas  peculiaridades  quanto  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  

Em  seguida  dois  questionários  foram  elaborados,  um  para  ser  respondido  por 

professores que possuem experiências no ensino de matemática nas escolas prisionais e o 

outro questionário para ser respondido por alunos matriculados em uma escola inserida 

no sistema prisional de Minas Gerais, estes questionários encontram-se disponíveis nos 

anexos I e II. Estes questionários contêm perguntas que possibilitaram explorar o perfil 

dos participantes da pesquisa e perguntas relacionadas à problemática aqui apresentada. 

Com a finalidade de obter uma visão geral sobre quais são as condições em que acontece 

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  dos  alunos,  inseridos  nas  escolas 

prisionais, na visão de professores, foi realizada uma análise a partir das respostas obtidas 

dos questionários respondidos pelos professores. 

3.1 O campo e os participantes da pesquisa 

A  fim  de  caracterizar  o  público  alvo  da  escola  do  sistema  prisional  no  Brasil, 

utilizaremos os dados divulgados, em 2017, pelo Departamento Penitenciário Nacional 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
(DEPEN), órgão executivo que acompanha e controla a aplicação da Lei de Execução 

Penal e das diretrizes da Política Penitenciária Nacional. Cabe ressaltar que não houveram 

publicações de dados oficiais pelo DEPEN após 2017. 

Segundo dados divulgados pelo DEPEN de 2017, em relação a faixa etária dos 

apenados, 54,06% dos presos possuíam idade entre 18 e 29 anos, 37,78% entre 30 e 45 

anos, aqueles que estavam na faixa etária de 46 a 70 anos correspondiam a 7,96% e 0,2% 
tinham acima de 70 anos.  

Com relação à cor da pele/etnia, do total geral de presos no país, a maioria (46,2%) 

da  população  carcerária  era  composta  por  pardos  seguido  de  35,4%  da  população 

carcerária  de  cor/etnia  branca  e  17,3%  de  cor/etnia  preta.  Somados,  pessoas  presas  de 

cor/etnia pretas e pardas totalizam 63,6% da população carcerária nacional. 

No que diz respeito ao grau de escolaridade, 3,45% são analfabetos; 5,85% são 

alfabetizados;  51,35%  têm  o  ensino  fundamental  incompleto;  13,15%  têm  ensino 

fundamental completo; 14,98% têm ensino médio incompleto; 9,65% têm ensino médio 

completo; 0,97% tem ensino superior incompleto; 0,56% tem ensino superior completo e 

0,04%  possui  pós-graduação.  Com  relação  ao  grau  de  instrução,  Erdelyi  (2017  p.  3) 

afirma que: 

[...]seis  em  cada  dez  presos  eram  analfabetos  ou  alfabetizados  com 
ensino  fundamental  incompleto  na  ocasião  em  que  foi  produzido  o 
levantamento.  Se  incluídos  os  que  concluíram  o  ensino  fundamental, 
mas não chegaram a fazer o ensino médio, o percentual passa para 75% 
[...] 

Os dados apresentados apontam que a maior parte dos presos no país possui um nível 

de  escolaridade  deficitário  (Ensino  Fundamental  incompleto).  Além  disso,  Maeyer  (2006, 

p.20)  ressalta  que  “Normalmente,  os  pais,  amigos  e  familiares  dessas  pessoas  também  são 

“categorias” que se encontram excluídas da educação formal. E muito provavelmente seus filhos 

deixaram de fazer parte do sistema escolar formal”. 

Embora a assistência educacional esteja prevista na lei, segundo dados divulgados 

pelo DEPEN, do total de 726.354 presos apontados no boletim do primeiro semestre de 

2017,  apenas  cerca  de  10%  participam  de  atividades  educativas  dentro  das  unidades 

prisionais, ou seja, 76.813 apenados.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
Conforme  dados  apontados  pelo  DEPEN  a  baixa  escolaridade  é  uma  das 

principais características da população carcerária do Brasil. Do total geral do país, nota-

se  que  88%  não  possui  sequer  a  educação  básica.    Segundo  Andrade,  Esteves,  Neto  e 

Pinheiro  (2013,  p.153)  estes  dados  expressam  a  precariedade  do  sistema  penitenciário 

brasileiro no cumprimento da oferta da assistência educacional a população carcerária, 

visto que, apesar de aproximadamente 90% não possuírem educação básica, apenas 10% 

tem acesso a atividades educacionais dentro dos presídios. 

Diante  deste  cenário,  a  investigação  apresentada  foi  realizada  em  uma  escola 

prisional, a qual tem por entidades mantenedoras a Secretaria de Estado da Educação e a 

Secretaria de Estado de Defesa Social de Minas Gerais.  Essa escola dispõe de oito salas 

de aula, todas com banheiros. Uma das salas é reservada para atender exclusivamente ao 

público  feminino  deste  presídio.  A  escola  também  dispõe  de  um  laboratório  de 

informática e uma biblioteca. 

A escola tem capacidade de atender até cento e vinte alunos. Esta quantidade é 

decorrente  das  normas  da  unidade  prisional,  segundo  as  quais  cada  sala  de  aula  deve 

comportar, no máximo, quinze alunos, visando garantir a segurança dos servidores. 

Os  alunos  participantes  da  pesquisa  se  encontram  matriculados  nesta  escola 

prisional  de  Minas  Gerais.  Para  aplicarmos  o  questionário  nesta  unidade  escolar  foi 

necessária a análise do plano de trabalho pelos órgãos competentes e, após esta análise 

foram emitidas autorizações pela subsecretaria de Educação básica, pelo Juiz da Vara de 

Execução Penal e também pelo do diretor da unidade prisional. 

Além  da  participação  dos  estudantes,  com  o  intuito  de  compreender  quais  os 

limites  e  possibilidades  que  se  apresentam  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática, convidamos professores de matemática de diversas regiões que atuam ou já 

atuaram em escolas prisionais. Vinte professores de matemática de diversas regiões foram 

contatados  por  meio  de  e-mails  e  redes  sociais.  Contudo,  apenas  nove  professores 

manifestaram interesse em responder ao questionário proposto. Participaram da pesquisa 

sessenta e nove alunos e nove professores. 

30 

 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS  

Este  capítulo  tem  como  objetivo  apresentar  os  principais  resultados  do  estudo, 

obtidos a partir da aplicação dos questionários aos alunos e professores participantes da 

pesquisa. 

A  fim  de  resguardar  os  direitos  dos  participantes  e  garantir  o  anonimato,  cada 

participante citado nestas considerações será  identificado por uma  letra seguida de um 

número.  Cada  aluno  será  designado  pela  letra  A  seguida  de  um  número  de  1  a  69, 

representando assim todos os  alunos. De forma similar, os professores serão indicados 

pela inicial P seguida de um número de 1 a 9, representado assim todos os professores 

participantes da pesquisa. 

Para uma melhor apresentação dos dados, o capítulo foi dividido em duas seções. 

Na  primeira  será  apresentada  a  análise  dos  questionários  dos  alunos  e,  na  segunda,  a 

análise  dos  questionários  dos  professores  com  as  considerações  referentes  a  cada  uma 

delas. 

4.1 Análise do questionário dos alunos   

Visando  analisar  aspectos  processo  de  implementação  da  EJA  prisional  nessa 

unidade escolar, com vistas a promover o direito à educação para indivíduos privados de 

liberdade,  foi  aplicado  um  questionário  aos  alunos.  Faremos  uma  correlação  com  as 

respostas e as teorias que fundamentam a pesquisa. 

Inicialmente buscamos traçar o perfil dos alunos matriculados na escola campo. 

As três primeiras perguntas do questionário visavam uma caracterização do público alvo 

da  pesquisa.  Constatou-se  ao  final  da  aplicação  um  total  de  sessenta  e  nove  alunos 

participantes, dos quais sessenta e dois são do sexo masculino e sete são do sexo feminino. 

Esta quantidade de alunos que responderam ao questionário representa aproximadamente 

de 65,7% do número total de educandos matriculados e frequentes na escola. 

Quanto  à  raça,  aproximadamente  59%  dos  alunos  declararam  ser  negros  ou 

pardos,  aproximadamente  23%  se  consideram  brancos  e  18%  dos  participantes  não 

souberam ou não responderam a esta pergunta. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Etnia/ Raça dos alunos. 

Etnia/ raça dos alunos matriculados 
nesta unidade escolar.

100%

50%

0%

Negros ou Pardos

Brancos

Não declararam

Fonte: arquivo pessoal da autora. 

Em relação a faixa etária dos alunos matriculados nesta unidade escolar prisional, 

conforme  ilustrado no gráfico 2, é possível  verificar que a maior parte é composta por 

adultos com idade entre 30 e 45 anos, aproximadamente 58%. Cerca de 30% dos presos 

possui  idade  entre  18  e  29  anos  e  aqueles  que  estão  na  faixa  etária  de  46  e  70  anos 

correspondem a 12%.   

Gráfico 2 Faixa etária dos alunos .  

Faixa etária dos alunos matriculados 
na escola 

46 a 70 anos
30 a 45  anos
18 a 29  anos

0%

20%

40%

60%

80%

18 a 29  anos

30 a 45  anos

46 a 70 anos

Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

Após  identificação  do  perfil  dos  alunos,  passamos  para  a  quarta  pergunta  que 

visava  detectar  se  os  alunos  haviam  frequentado  a  escola  fora  do  presídio.    Todos 

responderam que sim, que tiveram acesso à escola em algum momento da vida. A maioria 

dos entrevistados declararam ter iniciado os estudos com idade entre cinco e sete anos, 

perfazendo  86,76%  dos  participantes  da  pesquisa,  os  demais  relataram  ter  iniciado  os 

estudos com idades diversas, variando entre dez e vinte e dois anos de idade. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ademais  buscou-se  identificar  as  dificuldades,  relacionadas  a  matemática, 

enfrentadas  no  início  dos  estudos,  bem  como  após  terem  voltado  a  estudar.  70% 

revelaram que durante o percurso escolar apresentavam dificuldades com a matemática, 

sendo que a maioria indicou como maiores dificuldades as operações básicas e equações. 

Para a pesquisadora as dificuldades nas operações básicas, citadas por quase todos 

os alunos que responderam o questionário, estão na formalização da escrita matemática e 

ficam  mais  evidentes  nas  operações  de  multiplicação  e  divisão.  Alguns  alunos 

demonstram saber o resultado dos problemas propostos, porém possuem dificuldade em 

transcrever  isto  no  papel.  Isto  fica  mais  evidente  quando  se  trabalha  com  situações 

problemas que envolvem dinheiro, os alunos apresentam os resultados, porém não sabem 

como escrever. O mesmo ocorre quando o tema abordado é equação.  

Muitos  deles  apontaram  que  estas  dificuldades  ainda  são  presentes  durante  as 

aulas na escola prisional, outros acrescentaram que o tempo que estiveram sem estudar 

acabou  influenciando  no  desempenho  atual.  Os  demais  relataram  não  apresentar 

dificuldades, sendo que parte deles manifestou ter apreço e facilidade com a matemática. 

Posteriormente  foi  questionado  quando  ocorreu  e  qual  o  motivo  do  abandono 

escolar.  Constatamos  que  os  entrevistados  não  permaneceram  muitos  anos  na  escola. 

Verificou-se  também,  entre  os  homens,  que  os  motivos  mais  relatados  sobre  o  que 

ocasionou  o  abando  escolar  foram  ingressar  no  mundo  de  trabalho  com  o  objetivo  de 

ajudar no sustento da família e o uso de drogas ou ingresso ao mundo do crime, ambos 

perfazem 33,8% dos entrevistados, sendo que parte também relatou a indisciplina e falta 

de interesse na escola. 

  Gráfico 3 Justificativa para o abandono escolar. 

Justificativa para o abandono escolar

36,00%
35,50%
35,00%
34,50%
34,00%
33,50%
33,00%

Inserir no mercado de
trabalho

Uso de drogas/ mundo
crime

falta de interesse na
escola

                  Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
As alunas participantes da pesquisa revelaram outro fator relevante justificando o 

abandono  escolar,  dentre  as  sete  alunas,  quatro relatam  terem  deixado  de  frequentar  a 

escola devido a gravidez e posteriormente entrado para o mundo do crime. 

As causas apresentadas para o abandono escolar servem como exemplos do que 

foi manifestado por Haddad, segundo o autor a educação de jovens e adultos no Brasil se 

constituiu  muito  mais  como  produto  da  miséria  social  do  que  do  desenvolvimento.  É 

consequência dos males do sistema público regular de ensino e das precárias condições 

de  vida  da  maioria  da  população,  que  acabam  por  condicionar  o  aproveitamento  da 

escolaridade na idade apropriada.  

Os alunos  foram questionados sobre os motivos que os levaram a retornar seus 

estudos  e  a  frequentar  a  escola  dentro  do  presídio.  Aproximadamente  17%  dos  alunos 

relacionaram a volta à escola com às remições, que segundo a LEP, preveem a redução 

de um dia de pena a cada doze horas de frequência escolar. Muitos deles citaram a escola 

como um meio de ocupar a cabeça. 

A1: O que me levou a frequentar a escola aqui foi a vontade de aprender mais, 

passar o tempo ocupando minha mente e também para ganhar remição. 

A29: Tenho uma sentença grande, preciso de remição e a escola faz com que 

eu aprenda mais. 

A33: Uma oportunidade de recomeçar e quando estiver lá fora conseguir um 

emprego digno e para reduzir a minha pena. 

A44: Primeiramente para poder terminar meus estudos parar obter um futuro 

melhor e também tem a remição de pena que é bom no meu caso.  

A5: Por que ajuda a ocupar minha cabeça e ajuda com a remição. 

Cerca  de  56%  dos  alunos  veem  a  escola  como  uma  oportunidade  para  a 

continuidade aos estudos. Esta oportunidade é prevista na Constituição Federal em seu 

artigo  208,  que  assegura  o  direito  a  educação  inclusive  àqueles  que  não  tiveram 

oportunidade na idade certa.  

A6: A oportunidade fez com que eu voltasse a estudar no presídio. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
A37: Depois de 20 anos eu decidi que iria terminar meus estudos para ser 

alguém na vida. 

A58: Se eu tivesse na rua com certeza eu não iria estudar, estou estudando 

pois é uma oportunidade de aproveitar meu tempo e concluir meus estudos. 

Cerca  de  27%  dos  alunos  entrevistados,  enxergam  a  escola  como  um  meio  de 

ressocialização uma preparação para um futuro melhor.  

A9: Vontade de aprender para sair daqui levando algo bom. O aprendizado 

que tenho recebido todos os dias, é para mim um recomeço de vida. 

A60: Para eu terminar meus estudos e conseguir um trabalho na rua. 

A51: A vontade de ter uma vida melhor e com qualidade.  E a certeza que vou 

conseguir graças à escola. 

Ao  serem  questionados  sobre  quando  estiverem  em  liberdade  se  pretendem 

retornar  à  escola,  74%  relataram  que  sim  e  muitos  justificaram  a  importância  desse 

retorno  devido  a  obtenção  de  maiores  oportunidades  de  trabalho.  Outros  11%  dos 

entrevistados revelaram  não ter interesse em dar continuidade aos estudos por motivos 

diversos,  dentre  eles  a  falta  de  tempo,  devido  a  necessidade  de  trabalhar.    Os  demais, 

cerca de 15%, não possuem certeza quanto à continuidade dos estudos. Embora muitos 

possuam incertezas, todos afirmam que o que estão aprendendo irá ajudar de algum modo 

quando obtiverem a liberdade, seja para convívio em sociedade, seja para conquista de 

um emprego. 

        Gráfico 4: Você estudaria se estivesse em liberdade? 

Você estudaria se estivesse em 
liberdade?

Não tenho certeza

Não

Sim

0%

20%

40%

60%

80%

Sim

Não

Não tenho certeza

                        Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A sexta pergunta buscou identificar se os alunos acreditavam na importância do 

que estavam aprendendo e se isso lhes ajudaria quando estivessem em liberdade. Todos 

os  estudantes  acreditam  ser  importante  as  aprendizagens  adquiridas  na  escola, 

relacionando-as  a  futuramente  conseguirem  melhores  condições  de  trabalho  e/ou 

ingressar em uma faculdade.  

A12: Sim, hoje eu já me encontro com a escolaridade avançada, e graças a 

escola eu vou poder arrumar um emprego digno. 

A6: Sim, uma vez que se aprende algo, você leva aquilo para vida toda. E 

através deste conhecimento estou me preparando para entrar na faculdade lá 

fora. 

A33: Sim, o que eu tenho aprendido aqui vai me ajudar muito lá fora. 

A49: Sim pois tenho me dedicado. Eu abri meu coração para aprender algo 

novo. 

A58: Aprendo todo dia com os olhares de cada um dos meus professores que 

se esforçam em nos ensinar, me dão esperança para um futuro melhor. 

Para a pesquisadora os alunos veem a escola como um meio de mudança de vida, 

relacionando-a com novas oportunidades de trabalho, novas perspectivas de vida e esta 

visão faz com que haja, por parte dos alunos, uma valorização na oportunidade de dar 

continuidade aos estudos.  

A26: Me ajudará sim, irei arrumar um bom emprego e ter um futuro bom para 

dar para os meus filhos. 

A17:  Posso  arrumar  um  trabalho  bom  e  não  preciso  voltar  para  o  crime. 

A58: Estou elevando meus estudos para ter uma profissão melhor. 

Na pergunta sete, ao serem questionados se mesmo com ausência da remição eles 

estariam  estudando,  cerca  de  3%  apontaram  que  não  estudariam  se  não  houvesse  a 

redução de pena. Estes 3% reconhecem a importância da escola, contudo estudam apenas 

para obter remição. Os demais, 97% afirmam que estudariam mesmo que não houvesse a 

remição. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    A25: Estudaria, pois estou aprendendo e melhorando meus conhecimentos. 

   A32: Estudaria, estou ocupando meu tempo, minha mentalidade. 

A45: Estudaria de qualquer forma pois se estivesse feito isso quando era jovem, 

eu não teria passado por tantas coisas. Eu não estou na escola para redução 

de pena. 

As demais perguntas, estavam diretamente relacionadas ao ensino e aprendizagem 

de  matemática,  são  elas:  Você  acha  importante  estudar  matemática?  Por  que?  O  que 

aprendeu ou está aprendendo em matemática têm alguma utilidade para sua vida dentro 

e  fora  prisão?  Por  que?    Você  acha  que  deveria  aprender  outras  coisas  nas  aulas  de 

matemática? Por que? Estes questionamentos buscavam identificar a opinião dos alunos 

sobre a importância de aprender a matemática e sobre a utilidade do que estão aprendendo 

dentro e fora da prisão. 

Apenas dois estudantes relataram não fazer uso da matemática no seu dia a dia. 

Neste contexto, a Proposta Curricular para a Educação de Jovens e Adultos alertava sobre 

a  importância  da  contextualização  dos  conteúdos  matemáticos,  apresentando-os 

relacionando  a  uma  ou  mais  situações  que  façam  sentido  para  os  alunos,  por  meio  de 

conexões com questões do cotidiano dos alunos e com problemas ligados a outras áreas 

do conhecimento. Nesta perspectiva Fonseca (2012, p. 37) nos alerta 

Em  geral  pessoas  adultas,  quando  não  introjetam  completamente  as 
representações que lhes atribuem os professores, a escola, o sistema, ou 
a sociedade, tendem a não formular explicitamente seu desconforto ou 
constrangimento  diante  de  tais  ações  pedagógicas,  mas  se  deixam 
invadir pelo desinteresse e pelo desânimo, alimentado, principalmente, 
pela impossibilidade de conferir sentido àquilo que se veem obrigados 
a realizar.  

Os  demais  alunos,  aproximadamente  97%,  acreditam  na  importância  do 

aprendizado da matemática. Alguns conseguem relacionar os conteúdos aprendidos com 

situações do cotidianas, mas a maioria acaba ficando, por diversas vezes, restrita ao uso 

da matemática para ir ao mercado.  

A7: Acho a matemática muito importante porque senão, se você não saber 

fazer contas como você vai voltar o troco para as pessoas? Estou aprendendo 

37 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
a fazer outros tipos de contas, assim agora vou poder fazer negociações e não 

vou ser passado para trás. 

A52: Matemática é uma das melhores matérias, ela faz parte da nossa vida e 

está por todo lado. 

A60: A matemática está em tudo. 

A22: Tudo na vida envolve matemática. 

A31: Tudo que fazemos, vendemos, compramos, se resume em cálculos. 

A12: Tudo que fazemos na vida tem matemática incluída de alguma forma. 

A34: A matemática é a base de tudo. Em tudo que faz é preciso de matemática. 

Embora  os  alunos  apresentem  dificuldades  de  relacionar  os  conteúdos 

matemáticos com o dia a dia, cerca de 13% dos entrevistados ressaltaram a importância 

da matemática na construção civil, devido às suas experiências profissionais em obras. 

Outros 3% ressaltaram a importância dos conteúdos aprendidos nas aulas matemática por 

eles possibilitarem o cálculo da redução da pena, em função das remições. 

A8: A matemática é a base de tudo, em tudo que a gente vá fazer é preciso da 

matemática.    Além  de  estar  aprendendo  cada  vez  mais,  eu  sinto  que  estou 

sendo ressocializado. Sinto que o que estou aprendendo seja o necessário. 

A43: A matemática em si envolve todos os tipos de realidade, ela está presente 

em tudo que fazemos, ela se encaixa em várias questões do nosso cotidiano. 

Tem utilidade aqui dentro e principalmente lá fora na minha área de trabalho 

que  é  a  construção  civil,  a  matemática  é  essencial.  Eu  pretendo fazer  uma 

faculdade lá fora de engenharia civil onde a matemática é usada mais ainda. 

Para a pesquisadora os alunos possuem um conhecimento matemático oriundo de 

suas  vivências  profissionais,  sociais  e  pessoais.  Contudo  muitos  não  conseguem  fazer 

uma correlação com os conteúdos matemáticos, pois fica apenas relacionada a questões 

financeiras como ir ao mercado.  

Quanto a necessidade de  mudanças  na escola, para atender aos seus anseios ao 

deixar  o  sistema  prisional,  81,6%  dos  entrevistados  expressaram  a  necessidade  de  um 

curso  profissionalizante  ou  uma  faculdade,  visando  o  mercado  de  trabalho.  Dentre  as 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
mudanças citadas alguns relatam a dificuldades diversas na condução dos presos às salas 

de aula. 

Diante da análise dos questionários dos alunos verifica-se embora alguns alunos 

apresentem  dificuldades  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  há  uma  apreciação  da 

escola por parte os alunos que se encontram em restrição de liberdade, sendo encarada 

como uma nova chance. 

4.2 Análise do questionário dos professores   

Buscamos traçar o  perfil  dos  professores  que  possuem  experiência  atuando  nas 

escolas prisionais, as três primeiras perguntas visavam caracterizar este público alvo da 

pesquisa.  Participaram  nove  professores  participantes,  dos  quais  cinco  são  do  sexo 

masculino  e  quatro  são  do  sexo  feminino.    Quanto  à  faixa  etária  seis  dos  professores 

entrevistados possuem idade entre 30 e 45 anos e três abaixo dos 30 anos. 

Quanto  à  escolaridade  dos  professores  que  ministram  aulas  de  matemática  nas 

escolas  prisionais,  sete  possuem  graduação  em  matemática  e  dois  além  de  serem 

graduados em matemática, são graduados em física. Questionados ainda sobre o nível de 

formação, cinco possuem apenas a graduação, três possuem pós-graduação lato sensu e 

um entrevistado possui mestrado. Vale ressaltar que a resolução do Conselho Nacional 

de Política Criminal e Penitenciária (2009) estabelece em seu art. 10 que os “educadores, 

gestores e técnicos devem ter acesso a programas de formação inicial e continuada que 

levem em consideração as especificidades da política de execução penal”. 

                             Gráfico 5: Escolaridade dos professores. 

Escolaridade

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

Graduação

Especialização

Mestrado

Graduação

Especialização

Mestrado

                                                 Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os professores foram indagados sobre suas experiências profissionais. Dentre os 

participantes  sete  trabalham  na  educação  a  mais  de  cinco  anos  e  os  demais  possuem 

menos de cinco anos de experiência. Um dos professores relatou ter 35 anos de atuação. 

Em  seguida  restringimos  a  pergunta,  especificando  o  tempo  de  atuação  no  ensino  de 

matemática na EJA com pessoas em privação de liberdade. Cinco atuam ou atuaram um 

ano ou menos no ensino de matemática nas escolas prisionais e quatro possuem mais de 

um ano, sendo que o entrevistado mais experiente possui apenas  três anos de atuação. 

Seis participantes da pesquisa são de Minas Gerais, seis dos participantes,  e os demais 

são de Santa Catarina. 

Gráfico 6: Experiência profissional dos professores 

Experiência profissional dos professores

P9
P8
P7
P6
P5
P4
P3
P2
P1

0

5

10

15

20

25

30

35

40

Atua/atuou como professor na EJA prisonal
Atua/atuou como professor na EJA
Atua como professor

         Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

Quando questionados sobre continuarem  na educação prisional, apenas três não 

pretendem continuar trabalhando neste campo, alegando ter preferência em trabalhar no 

ensino  regular.  Seis  professores  afirmam  que  desejam  continuar  atuando  em  escolas 

prisionais,  dois  deles  afirmaram  ser  gratificante  e  recompensador  ser  professor  dos 

presidiários,  outro  professor  ressaltou  a  importância  do  seu  trabalho  no  processo  de 

ressocialização  dos  detentos.  É  importante  observar  que  a  maioria  dos  professores 

entrevistados pretendem continuar atuando nessas escolas, mesmo que a recomendação 

da resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (2009) não seja 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
seguida, “os educadores que atuam nos espaços penais recebam remuneração acrescida 

de  vantagens  pecuniárias  condizentes  com  as  especificidades  do  cargo”,  este  fato  foi 

relatado por cinco professores participantes da pesquisa 

Com relação ao percurso profissional que levou cada um a lecionar para pessoas 

em  privação  de  liberdade,  apenas  1  dos  participantes  evidenciou  o  cárcere  como  uma 

possibilidade  de  emprego  por  não  ter  encontrado  outra  opção.  Os  demais  revelaram 

apenas ser uma oportunidade que lhes foi apresentada.  

Baseado  nas  experiências  profissionais  dos  professores,  procurou-se  identificar 

quais as principais diferenças na EJA ao trabalhar com pessoas em liberdade e aquelas 

em  privação  de  liberdade,  dentre  as  respostas  apresentadas  destacamos  o  respeito  e  a 

vontade de aprender de alunos em privação de liberdade, citado por quatro professores. 

Apenas um dos entrevistados citou apenas o espaço físico do presídio, salas maiores com 

menos alunos e que permanecem trancadas durante as aulas, e outro professor ressaltou 

que  muitos  detentos  vão  apenas  por  conta  da  remição,  e  consequentemente  não 

aproveitam a oportunidade de aprendizagem. 

Para a pesquisadora as diferenças estão na menor quantidade de alunos nas salas 

de  aula,  que  comportam  no  máximo  15  alunos,  e  o  respeito  com  os  professores,  não 

havendo dificuldades relacionadas à indisciplina. Em relação a estrutura física a principal 

diferença é que as salas ficam trancadas, não havendo a possibilidade de sair sem que o 

agente abra a porta. 

A próxima pergunta do questionário visava identificar as vantagens encontradas 

no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  ao  trabalhar  com  pessoas  em 

privação de liberdade. Analisando as respostas obtidas no questionário, constata-se que 

todos os participantes apontam o interesse e o comprometimento dos estudantes com as 

aulas  como  as  principais  vantagens  de  se  trabalhar  na  escola  prisional.  Um  dos 

participantes ressalta ainda o  maior  interesse dos alunos em compreender os conceitos 

matemáticos.  

Para  a  pesquisadora  as  vantagens  estão  relacionadas  à  disciplina  dos  alunos 

durante  as  aulas,  e  também  ao  interesse  apresentado  por  eles.  Devido  a  não 

obrigatoriedade do estudo, acabam frequentando as aulas apenas os alunos que possuem 

interesse em aprender e alguns interessados na remição de pena, isto facilita o trabalho 

41 

 
 
 
 
 
do  professor,  tendo  em  vista  que  os  interessados  na  remição  não  interagem,  mas  não 

atrapalham. 

Quando questionados sobre as principais dificuldades encontradas no processo de 

ensino e aprendizagem de matemática ao trabalhar com pessoas em privação de liberdade, 

as respostas foram diversas, algumas apontando para a dificuldade de aprendizagem dos 

detentos, outras para a diversidade de níveis de conhecimentos dos alunos, principalmente 

em turmas multisseriadas, compostas por alunos de diferentes níveis escolares, ou seja, 

“alunos analfabetos, junto com analfabetos funcionais e alfabetizados”. Entretanto uma 

das respostas se fez presente em 55,5% dos relatos: a falta de recursos.  

Para  a  pesquisadora  a  principal  desvantagem  está  relacionada  a  tensão  do 

ambiente de trabalho, a ter que ficar atenta a dinâmica do presídio, tendo por vezes que 

sair  da  sala,  conforme  orientação  da  segurança,  por  estarmos  sujeito  rebeliões.  Outra 

desvantagem é a grande movimentação dos alunos, que por vezes são transferidos e novos 

alunos  são  matriculados,  dificultando  a  continuidade  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  

Com relação as discrepâncias entre os conhecimentos demonstrados oralmente e 

na  forma escrita pelas pessoas em privação de liberdade, apenas um professor afirmou 

que em suas experiências não se deparou com diferenças entre o conhecimento oral e o 

escrito.  Os  demais  revelaram  que  seus  alunos  possuem  dificuldades  em  escrever  as 

soluções das situações problemas, ficando evidenciado no relato do professor  

P1:  Sim.  Esses  alunos  valorizam  muito  a  experiência  já  vivenciada 

para 

resolverem  determinados  problemas,  porém  encontram 

dificuldades em registrar a estratégia desenvolvida.  

Questionados  sobre  a  utilização  de  metodologias  diferenciadas,  além  da  aula 

expositiva, cinco professores alegaram  não  fazer uso de outras metodologias, devido à 

falta  de  recursos  nas  unidades  prisionais  e  as  restrições  impostas.  As  limitações 

mencionadas pelos professores são comuns dentre as escolas prisionais, dado que seguem 

as exigências de segurança impostas pelos presídios. Os outros quatro fazem uso de jogos 

e dinâmicas.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
Para  a  pesquisadora  a  dificuldade  de  utilização  de  metodologias  diferenciadas, 

impostas pela segurança, acabam interferindo na qualidade do ensino. Isto ocorre, muitas 

vezes, pela ausência de materiais e até mesmo livros didáticos, o que faz com que alguns 

conteúdos sejam trabalhados de forma superficial. Esta concepção está relacionada aos 

conceitos de Lemburguer (1999), a qual nos atenta que a escola, teoricamente um veículo 

de mobilidade social, não surte os efeitos esperados.  

A  pergunta  seguinte  versou  sobre  o  que  poderia  ser  alterado/aperfeiçoado  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  para  pessoas  em  privação  de  liberdade,  a  fim  de 

propiciar  condições  para  ressocialização  e  reinserção  social  dos  alunos,  dentre  as 

respostas obtidas destacamos a compatibilidade das respostas apresentadas pelos alunos 

e professores, os quais citaram: a oferta de cursos profissionalizantes e  a atenuação da 

relação entre os alunos e os agentes penitenciários.  

Com  relação  aos  conteúdos  da  disciplina  de  matemática,  os  professores 

consideram importante abordar metodologias diferenciadas ao ministrar aulas aos alunos 

em privação de liberdade, a fim de propiciar condições para ressocialização e reinserção 

social, tivemos um consenso dentre as respostas apresentadas. Nenhum dos professores 

citou  um  conteúdo  específico,  mas  todos  apontaram  a  relevância  da  contextualização 

através de situações corriqueiras da vida dos estudantes. Este posicionamento converge 

com as orientações da Proposta Curricular para a Educação de Jovens e Adultos (2002), 

que ressalta a importância da contextualização.  

Sobre quais orientações dariam a um futuro professor de matemática que venham 

exercer a profissão em um ambiente com pessoas de privação de liberdade, 44,4% das 

respostas visavam a adequação dos conteúdos a serem ministrados, os demais orientaram 

a não terem medo. 

P2: “Tranquilidade e escuta. Não é como ser um professor em escola fora do 

sistema. Medir as palavras e tentar agradar a eles. Porque sem isso, não você 

não permanecerá lá dez dias! 

Por fim foi apresentada uma lista de palavras para os professores selecionarem as 

palavras  que  caracterizassem  suas  experiências  profissionais  e  de  vida  no  âmbito  das 

escolas  prisionais.  Cabe  ressaltar  que  essas  palavras  fazem  parte  da  vivência  da 

43 

 
 
 
 
 
 
 
pesquisadora enquanto professora de uma escola prisional.  Na figura 1 dispomos essas 

palavras por meio de nuvem de palavras.  Nuvem de palavras é um gráfico digital que 

mostra o grau de frequência das palavras em um texto. Quanto mais a palavra é utilizada, 

mais  chamativa  é  a  representação  dessa  palavra  no  gráfico.  As  palavras  aparecem  em 

fontes de vários tamanhos e em diferentes cores, indicando o que é mais relevante e o que 

é menos relevante no contexto. Vejamos:  

Figura 1 Palavras representativas 

Para os professores participantes a palavra que mais representa a experiência de 

trabalhar em escolas prisionais é desafio. Para a pesquisadora esta palavra também é a 

que  melhor  define  a  vivência  enquanto  professora  de  uma  escola  prisional.  O  desafio 

consiste em superar muitos pré-conceitos que são pregados pela sociedade quanto a visão 

sobre quem são os detentos. Cabe ressaltar que a palavra desafio não está relacionada ao 

medo  pois  nenhum  professor  relata  ter  este  sentimento. Estabelecendo  uma  correlação 

com as demais respostas do questionário acredita-se que outro grande desafio esteja na 

realização de uma proposta educacional que favoreça além da exposição dos conteúdos 

didáticos, a ressocialização.  

A  realização  é  outro  destaque  e  esta  pesquisadora  infere,  baseada  na  própria 

experiência, que tem relação com a efetividade do trabalho realizado. Diante das respostas 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
apresentadas,  nota-se  uma  satisfação  pessoal  de  cada  professor  ao  exercer  seu  papel 

dentro das escolas prisionais.  

O respeito e a motivação são sentimentos bastante citados na pergunta sobre as 

vantagens  de  se  trabalhar  nas  escolas  prisionais.  Nota-se  a  coerência  ao  continuarem 

sendo aqui evidenciados. 

Nota-se uma diferença pequena entre os professores que se sentem seguros e os 

que  se  sentem  inseguros  trabalhando  em  escolas  prisionais.  Esta  divergência  de 

sentimentos pode estar relacionada às peculiaridades de cada unidade prisional, quanto 

aos  procedimentos  que  visam  a  segurança.  As  outras  palavras,  tranquilidade,  stress, 

desmotivação, tensão, foram pouco citadas. 

A análise dos questionários trouxe referências relevantes, uma vez que reuniu as 

informações relacionadas às experiências, os anseios, as dificuldades e  as expectativas 

dos professores. Diante da análise  feita, destaca-se como um dos grandes desafios dos 

professores que atuam nas escolas prisionais a falta de recursos metodológicos e materiais 

adequados para trabalhos com a EJA, sendo este um fator presente na maioria dos relatos.  

De modo geral, os professores apresentam perfis semelhantes, apontando em sua 

maioria para uma atuação docente estimulada por questões profissionais relacionadas a 

uma proposta educacional que vise a garantia dos direitos humanos fundamentais. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: CONSTRUÇÃO DE SOFÁ DE GARRAFA PET 
NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

A  função  do  educador  não  se  esgota  na  execução  dos  conteúdos  dispostos  nas 

grades  curriculares,  é  importante  transmitir  valores  e  visões  de  mundo.  Visando  a 

contribuir com outros docentes, a partir da divulgação de atividades que possuem esta 

perspectiva, será apresentada, neste capítulo, uma sequência didática para a construção 

de um sofá com as garrafas pet. Ressalta-se que a referida sequência foi desenvolvida a 

partir  de  uma  experiência  vivenciada  em  uma  unidade  prisional  pela  professora 

pesquisadora, com aulas de 45 minutos e turma de 15 alunos.  

Há unidades prisionais que fornecem refrigerantes a todos os detentos, gerando uma 

enorme quantidade de lixo (garrafas pet). A partir da percepção deste fato, foram feitas 

algumas pesquisas, buscando alternativas para modificar esta realidade, uma alternativa 

ecológica para a reutilização das garrafas. Foram considerados os materiais disponíveis e 

autorizados para utilização nas unidades prisionais. Cabe ressaltar que, embora houvesse 

outras  possibilidades 

interessantes  para  o 

reaproveitamento  das  garrafas,  a 

implementação  era  impossibilitada  devido  às  normas  estabelecidas  pela  segurança  da 

unidade  prisional,  que 

impede  a  utilização  de  determinados 

instrumentos. 

Consequentemente optou-se pela construção do sofá. 

A primeira aula deve ser utilizada para a elaboração do projeto e planejamento 

de execução da construção do sofá, pelos alunos. 

1)  Faça  uma  exposição  sobre  a  quantidade  de  lixo  gerada,  o  tempo  de  degradação  de 

alguns materiais, especialmente o plástico, e sobre a necessidade de reciclagem do lixo. 

2) Explique a proposta de trabalho. 

3) Separe os alunos em grupos compostos por cinco integrantes.  

4)  Peça  para  cada  grupo  elaborar  um  esboço  de  criação  de  um  sofá  de  3  lugares, 

estipulando medidas e materiais necessários. Os alunos devem estar com réguas, papel e 

lápis. 

5) Em seguida, peça a cada grupo para apresentar o resultado de seu trabalho. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
6)  Promova  uma  discussão  sobre  quais  as  características  mais  adequadas  expostas  por 

cada um para a elaboração de um único projeto de sofá com garrafa pet. Prepare algumas 

questões norteadoras para a discussão, tais como: Qual a o espaço necessário para que 

cada  pessoa  se  sente?  Qual  a  altura  do  assento  que tornará o  sofá  confortável?  Qual  a 

altura do encosto para que o sofá seja confortável? É necessário que o sofá tenha braços? 

Qual a altura conveniente dos braços? E a espessura dos braços, qual deve ser? 

Na segunda aula, deve ser discutido o projeto elaborado a partir das propostas 

apresentadas pelos alunos.  

1) Apresente o projeto final. 

2) Discuta as  medidas escolhidas, trabalhando as unidades de  medida de cumprimento 

em centímetros e metros. Além disso, discuta sobre a conversão dessas medidas. 

3) Trabalhe o cálculo de perímetros de quadrados e retângulos, tanto em metros como em 

centímetros. 

4) Promova o cálculo de áreas de quadrados e retângulos, tanto em centímetros quadrados 

quanto em metros quadrados. Aqui poderão ser trabalhados, além das unidades de área, 

a multiplicação de números decimais. 

Na terceira aula, além da limpeza das garrafas pet, será executada a construção 

do assento. 

1) Inicie promovendo a limpeza das garrafas pet, deixando os rótulos nas garrafas, uma 

vez que a ideia é reduzir o descarte de lixo no meio ambiente.  

2) Designe um aluno da turma que será responsável por registrar o material gasto. 

3) Socialize que o assento será construído em 3 blocos, onde cada bloco será utilizado 

para um assento, os quais serão acoplados posteriormente.  

4)  Repasse  as  orientações  sobre  o  processo  de  criação  das  peças  para  construção  do 

assento, quais sejam: cortar uma garrafa na altura do rótulo e encaixá-la na parte superior 

(bico) de uma garrafa inteira, passando fita adesiva na emenda das garrafas.  

5)  Cada  aluno  deverá  construir  uma  peça.  Faça  com  que  meçam  a  altura  das  peças  e 

verifiquem se a altura se aproxima do que foi idealizado para o assento. 

47 

 
 
 
 
 
6)  Divida  a  turma  em  3  grupos.  Faça  com  que  verifiquem  quantas  peças  deverão  ser 

acopladas para formar um assento (4x4 peças), fazendo com que verifiquem as medidas, 

os  perímetros  e  as  área  aproximadas  de  faces  dos  assentos.  Além  disso,  solicite  que 

calculem o número de garrafas utilizado. 

7) Faça com que juntem os blocos com fita adesiva, formando os assentos. 

8) Imaginando os assentos como paralelepípedos, trabalhe os conceitos de faces, vértices 

e arestas. 

9) Trabalhe o cálculo do volume dos assentos. 

Na Figura 2, é possível observar um exemplo de construção das peças elencadas 

anteriormente. 

 Figura 2  Produção do sofá 

 Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

Na  quarta  aula  serão  construídos  os  braços  e  encosto,  bem  como  será  feita  a 

montagem do sofá. 

1) Divida a turma em 3 grupos, dos quais 2 trabalharão com os braços e 1 grupo maior 

trabalhará com o encosto. 

2)  Designe  um  aluno  da  turma  que  será  responsável  por  registrar  o  material  gasto.  E 

repasse os dados da aula anterior para ele. 

3) Socialize que as peças dos braços do sofá serão montadas da seguinte forma: cortar 

duas garrafas na altura do rótulo e encaixar uma das garrafas cortadas na parte superior 

de uma garrafa inteira (bico) e a outra na parte inferior da referida garrafa, passando fita 

48 

 
 
 
 
 
 
 
adesiva em todas as emendas. E faça com que cada grupo que trabalhará com os braços 

construa um bloco de 2 x 6 peças. Solicite que calculem o número de garrafas utilizado. 

4) Informe que para o encosto as peças serão construídas do seguinte modo: corte quatro 

garrafas  na  altura  do  rótulo  e  encaixe  duas  das  garrafas  cortadas  na  parte  superior  da 

garrafa inteira (bico) e as outras duas na parte inferior da referida garrafa passando fita 

adesiva  em  todas  as  emendas.  E  faça  com  que  o  grupo  que  trabalhará  com  o  encosto 

construa um bloco de 2 x 6 peças. 

5) Solicite que calculem as medidas das arestas, as áreas e perímetros das faces e o volume 

de cada bloco, usando centímetros e metros. 

6) Reúna todos os alunos  e promova a  montagem do sofá com  fitas adesivas e amarre 

com fio de Sisal, para obter maior rigidez. 

Figura 3 Sofá de garrafa pet 

Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

Na quinta aula será feito o revestimento do sofá. 

1)  Designe  um  aluno  da  turma  que  será  responsável  por  registrar  o  material  gasto.  E 

repasse os dados das aulas anteriores para ele. 

2)  Faça  com  que  os  estudantes  revistam  toda  estrutura  com  papelão.  Nesse  momento, 

juntamente com a turma, trabalhe o cálculo da quantidade de papelão necessária. 

3) Peça aos alunos que encapem a estrutura com folhas de EVA. 

4) Solicite aos discentes que façam o acabamento do sofá com papel contat.  

49 

 
 
 
 
 
 
 
Embora existam outras possibilidades para cobrir o sofá, a escolha do acabamento 

deverá ser feita de forma a envolver materiais estejam em conformidade com as normas 

de segurança da unidade prisional. Na Figura 5 é possível visualizar um exemplo desta 

etapa de recobrimento da estrutura do sofá com o papel contat.  

 Figura 4: Exemplo de sofá encapado 

 Fonte: arquivo pessoal da pesquisadora. 

Ao final os alunos devem experimentar o sofá, o qual será disponibilizado para 

a unidade prisional. 

Na sexta aula será trabalhado preço de custo e o lucro que pode ser obtido com 

a venda do sofá. 

1) Faça o fechamento do cálculo da quantidade de material e forneça os valores de cada 

material comprado. 

2) Solicite que os alunos calculem o preço de custo do sofá, incluindo o valor da mão de 

obra que eles devem atribuir. 

3) Aborde os conteúdos de porcentagem e lucro. 

4) Solicite que os alunos calculem o preço de venda do sofá com um lucro de 25%, 30% 

e 50%. 

Pela  experiência  da  pesquisadora  a  sequência  didática  da  construção  do  sofá, 

com as garrafas pet oriundas da própria unidade prisional, é uma atividade enriquecedora 

em diversos contextos. Dentre os quais é importante ressaltar  

1)  A  interação  dos  alunos  e  o  envolvimento  com  a  atividade  -  A  princípio  os 

alunos poderão se mostrar receosos quanto a realização do projeto, pois possuem 

uma visão de que a escola deve ser apenas pautada na execução dos conteúdos via 

50 

 
 
 
 
 
                        
 
 
 
giz e quadro. Contudo, à medida que o referido projeto vai sendo executado e o 

sofá  começa  a  criar  forma,  os  alunos  se  sentem  mais  motivados  e  passam  a 

interagir.  Cabe  ressaltar  que  o  projeto  poderá  ser  modificado,  conforme 

surgimento  de  novas  ideias  e  também  buscando  soluções  para  possíveis  os 

entraves que poderão aparecer, devido a dinâmica de cada unidade prisional. Os 

alunos  da  EJA  tendem  a  ter  uma  visão  empreendedora  e  acabam  propondo 

adequações  no  projeto  visando  a  redução  do  número  de  materiais/custo  para  a 

venda dos sofás. 

2)  A  conscientização  a  respeito  da  importância  de  preservação  do  meio 

ambiente  vinculada  ao  projeto  -  É  muito  importante  durante  a  execução  do 

projeto a motivação dos alunos. Poderão surgir questionamentos  relacionados à 

viabilidade ou não da construção do sofá quanto ao aspecto financeiro. Entretanto, 

a construção do sofá com garrafas pet possui um significado muito maior além do 

que a questão financeira, visamos a reutilização das inúmeras garrafas pet que irão 

demorar mais de 100 anos para se decompor, se descartadas no meio ambiente.  

3)   Aplicação de conceitos matemáticos - Com a execução do projeto será possível 

a aplicação e reforço de alguns conteúdos em sala de aula. A contextualização e 

aplicabilidade dos conteúdos tornarão as aulas bastante atrativas, os alunos terão 

uma melhor compreensão acerca dos conceitos trabalhados. 

É  perceptível  que  o  professor  é  responsável  por  estimular  os  alunos  a 

participarem das aulas e do cotidiano escolar como um todo. Além disso, mesmo com a 

falta de recursos e materiais  nas escolas prisionais,  por meio desta proposta  é possível 

visualizar  que  existem  alternativas  para  a  execução  de  projetos  que  viabilizem  a 

ressocialização  do  detento,  a  aptidão  do  indivíduo  para  reinserção  na  sociedade  com 

conhecimentos, atitudes e valores que subsidiem seu desenvolvimento. 

Ressaltamos que esta sequência didática possui pouco significado em termos de 

inovação, visto que existem diversos artigos publicados a respeito da criação de sofás de 

garrafas pet. Mas, diante das poucas alternativas presentes na educação prisional, devido 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
às  restrições  de  materiais  e  recursos  didáticos,  esta  experiência  poderá  proporcionar  o 

desenvolvimento de um projeto que está em conformidade com as normas da escola e das 

unidades prisionais. Caber ressaltar o potencial de envolvimento dos alunos, tornando-os 

mais  ativos  e  interessados,  além  de  propiciar  conhecimentos  matemáticos,  habilidades 

para  produzir  mercadorias  que  poderão  ser  comercializadas,  a  conscientização  sobre  a 

agressão do lixo ao meio ambiente. 

52 

 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  espaço,  retomamos  a  pergunta  de  pesquisa  que  motivou  e  norteou  a 

realização deste estudo. Na sequência, apresentamos as contribuições alcançadas para os 

interessados  pelas  questões  que  envolvem  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática para alunos em restrição de liberdade, especialmente, o ensino de matemática. 

Finalizamos, então, tecendo algumas considerações finais para esse estudo.  

Os resultados obtidos nos possibilitaram tecer algumas considerações a respeito 

de como tem se dado o processo ensino e aprendizagem nas escolas prisionais e também 

como é o ensino de matemática para alunos em restrição de liberdade. Estas são algumas 

situações suscetíveis a reflexões e estudos sobre a temáticas apresentada neste trabalho. 

A princípio, vimos que é necessário entender o acesso à educação como um direito 

do detento. Nesse sentido, a prisão é vista apenas como a perda do direito de mobilidade, 

não dos direitos de dignidade, respeito e educação.  

A  baixa  escolaridade  a  população  carcerária  aponta  para  a  relevância  das 

instituições  escolares  no  âmbito  das  unidades  prisionais.  Esta  baixa  escolaridade  foi 

constatada  por  pesquisas  publicadas  pelo  DPEN  e  reforçadas  nas  repostas  obtidas  no 

questionário  dos  alunos,  onde  muitos  justificaram  o  abandono  escolar  com  a  falta  de 

interesse na escola, ingresso no mercado de trabalho e uso de drogas. Contudo, apesar do 

desinteresse pela escola ser a causa  mais  frequente para o abandono escolar, os alunos 

manifestaram em seus relatos sobre a importância que a escola possui e que o aprendizado 

adquirido  na  escola  pode  contribuir  para  a  aberturas  de  novas  oportunidades  em  suas 

vidas profissionais. 

Ainda  sobre  os  alunos,  é  possível  perceber  através  dos  relatos  que  eles 

acompanham  as  aulas,  porém  a  partir  de  algumas  respostas  percebemos  que  eles  se 

encontram perdidos em relação a aprendizagem matemática. Existe, inclusive, um pouco 

de incoerência com relação as suas respostas quando questionados sobre a aplicabilidade 

dos conteúdos aprendidos. 

Verifica-se  por  meio  dos  relatos  que  os  alunos  apresentam  conhecimentos 

matemáticos adquiridos ao longo de sua vivência, porém há uma dificuldade na escrita 

matemática, ou seja, há uma discrepância entre o conhecimento demonstrado oralmente 

e na forma escrita. Esta adversidade é presente no relato dos alunos, que apontam para a 

53 

 
 
 
 
 
 
dificuldade  nas  operações  básicas  mas  fazem  uso  constantemente  em  situações 

comerciais, o que também pode ser constatado nos relatos dos professores.   

Diante das concepções dos professores participantes da pesquisa, percebemos que 

concordam  sobre  a  importância  de  uma  metodologia  adequada  para  promover  o 

aprendizado dos presidiários. Para que o detento aprenda os conteúdos, é preciso romper 

barreiras  do  ensino  tradicional,  favorecendo  de  alguma  forma  a  contextualização  dos 

conteúdos, possibilitando aos encarcerados a construção de seu conhecimento. 

Também  é  unanimidade  a  visão  de  escola  modelo,  aquela  que  promove  a 

reinserção  dos  detentos  no  convívio  social  e  que  vai  ao  encontro  ao  que  os  teóricos 

indicam  sobre  a  ressocialização.  Ou  seja,  a  escola  que  valoriza  as  adversidades 

apresentadas pelos alunos e se prepara e se adéqua para melhor recebê-los. 

Ainda  analisando  as  respostas  obtidas  pelos  questionários  dos  professores  é 

possível  verificar  que  há  um  entusiasmo  presente  na  atuação  docente  estimulada  por 

questões profissionais relacionadas a uma proposta educacional que visa a garantia dos 

direitos humanos fundamentais. 

No espaço dos questionários destinados a sugestões há uma alternativa presente 

tanto  nos  relatos  dos  alunos  e  quanto  dos  professores,  os  quais  apontam  para  a 

necessidade  da  oferta  de  cursos  profissionalizantes  nas  escolas  prisionais  de  modo  a 

propiciarem uma perspectiva melhor de empregabilidade aos detentos.  

Tendo como base os apontamentos anteriores, procuramos responder, a seguir, a 

pergunta  de  pesquisa  posta  no  início  deste  estudo.  Quais  os  desafios  enfrentados  e  as 

expectativas formadas por professores e alunos no processo de ensino e aprendizagem de 

matemática nas escolas prisionais, na perspectiva da reintegração social? 

Neste sentido cabe aos professores promover situações que proporcionem não só 

a transmissão dos conteúdos didáticos, mas que viabilizem a aquisição de conhecimento, 

concomitantemente  ao  desenvolvimento  de  habilidades  intelectuais  e  do  pensamento 

crítico e reflexivo. Tornando os cidadãos, consequentemente, mais aptos a conviver em 

uma sociedade cada vez mais exigente, garantindo a ressocialização.  

No  entanto,  através  das  respostas  dos  questionários,  percebemos  que  os 

professores pesquisados possuem dificuldades para trabalhar em sala de aula nas escolas 

prisionais,  fazendo  uso  dos  mesmos  materiais  utilizados  para  os  alunos  das  escolas 

54 

 
 
 
 
 
regulares, devido a questões de segurança. Assim, às vezes, é difícil executar atividades 

que  concebem  como  um  ensino  adequado  aos  alunos  em  privação  de  liberdade.  Cabe 

ressaltar que as restrições de materiais podem variar de uma unidade prisional para outra.  

Constatou-se,  também,  que  existem  poucas  propostas  didático  metodológicas, 

voltadas para o ensino de matemática para jovens e adultos, desenvolvidas com intuito de 

auxiliarem os professores trabalhar em sala de aula com alunos privados de liberdade, o 

que acaba dificultando o trabalho dos professores. 

É necessário salientar que aulas de  matemática expositivas, onde são utilizados 

apenas  o  giz  e  o  livro  didático  para  abordar  certos  conceitos,  podem  ocasionar  uma 

ineficiência  na  aprendizagem  dos  alunos,  bem  como  falhas  no  domínio  de  conteúdos 

básicos. Faz-se necessário o uso de recursos diferenciados, sempre que possível, em suas 

aulas visando favorecer o aprendizado. 

Com  isto,  notamos  que  são  necessárias  mudanças  profundas  nas  práticas  dos 

professores em sala de aula, e essas mudanças devem começar desde a formação inicial 

do  professor,  com  a  finalidade  de  melhor  capacitá-lo  a  fim  de  atender  às  diferentes 

necessidades dos alunos, pois os mesmos não estão sabendo desenvolver metodologias 

adequadas  que  proporcionem  uma  aprendizagem  efetiva  a  todos,  respeitando  as 

competências  individuais  e  as  individualidades  de  cada  aluno.  Conjuntamente  com  a 

formação  dos  professores,  faz-se  necessário  a  percepção  dos  gestores  das  unidades 

prisionais quanto a necessidade da utilização de diferentes recursos metodológicos afim 

de efetivar a aprendizagem dos detentos. 

Nesse sentido, surgem alguns questionamentos me inquietam a respeito de minhas 

futuras práticas e me movem em direção a futuras investigações, tais como: Qual deveria 

ser a minha postura como professora de alunos em restrição de liberdade? Como escolher 

uma  metodologia  que  melhor  se  adapte  as  necessidades  de  alunos?  E  onde  encontrar 

propostas que sejam eficazes para o ensino de matemática para alunos em restrição de 

liberdade? Como trabalhar em escolas que não possuem recursos tecnológicos suficientes 

para o planejamento de suas aulas, quais serão as possíveis alternativas? 

Por fim concluímos que a ressocialização não é permitir que alunos com restrição 

em liberdade frequentem as escolas, mas também dar  aos profissionais, condições para 

trabalhar  de  forma  coerente  e  eficaz,  com  um  método  realmente  que  promova  o 

55 

 
 
 
 
 
aprendizado, para que esses profissionais consigam propiciar condições de ensino e de 

aprendizagem para os detentos. Entende-se, nesse aspecto, a pertinência de atender aos 

que  são  inseridos  nas  escolas  prisionais  e  favorecer  uma  educação  de  qualidade, 

garantindo-lhes o direito de acesso à educação e ao processo formativo no seio da escola. 

56 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

AGUIAR, Alexandre. Educação de Jovens e Adultos privados de Liberdade: perspectivas 
e 
http: 
Disponível 
<http://www.fumec.br/revistas/paideia/article/viewFile/953/72>  Acesso  em:  10  out. 
2018 

desafios. 

em 

BRASIL. Ministério da Educação. Governo Federal. Base Nacional Curricular Comum: 
BNCC-APRESENTAÇÃO. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-APRESENTACAO.pdf>. 
Acesso em: 07 de Ago. 2019 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República  Federativa do Brasil. 29. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2002 

BRASIL. Decreto nº 7.626, de 24 de novembro de 2011a. Institui o Plano Estratégico de 
Educação 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7626>.  Acesso 
em: 03 out. 2014. 

2011a.  Disponível 

Prisional. 

Sistema 

âmbito 

do 

no 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394>. Acesso em: 03 out. 2018. 

Disponível 

nacional. 

1996. 

BRASIL.  Lei  de  Execução  Penal,  Lei  n.  7.210  de  11  jul.  1984.  Disponível  em:  < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L7210.htm>. Acesso em: 07 out. 2018 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Fundamental - Proposta 
Curricular  para  a  educação  de  jovens  e  adultos:  segundo  segmento  do  ensino 
fundamental: 5° a 8° série, introdução / Secretaria de Educação Fundamental, 2002. 240 
Disponível 
p.: 
em:<http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/eja/propostacurricular/primeirosegmen
to/propostacurricular.pdf >. Acesso em 01 out. 2018. 

il.: 

v. 

3 

CRAIDY,  Carmem.  A  educação  no  sistema  penitenciário-sua 
importância  na 
ressocialização.  Disponível  em:  <https://monografias.brasilescola.uol.com.br/direito/a-
educacao-no-sistema-penitenciario-suaimportancia-na-ressocializacao.htm>. 
  Acesso 
em: 10 abr. 2018. 

detentos, 

ERDELYI, Maria. Brasil dobra número de presos em 11 anos, diz levantamento; de 726 
em:< 
foram 
mil 
https://g1.globo.com/politica/noticia/brasil-dobra-numero-de-presos-em-11-anos-diz-
levantamento-de-720-mil-detentos-40-nao-foram-julgados.ghtml>.  Acesso  em:  05out. 
2018. 

Disponível 

julgados. 

40% 

não 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACEIRA, Labélia. Lei de execuções penais: um olhar sobre a assistência a pessoa presa, 
Paco Editorial: 2013. 

FERNANDES,  Linimar.  Proposta  para  o  ensino  de  frações  em  espaços  prisionais. 
Disponível em  
 <  http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/8016_3766_ID.pdf>.  Acesso  05 
mar 2020. 

FIORENTINI,  Dario;  LORENZATO,  Sergio.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos / Dario Fiorentini, Sergio Lorenzato.  – 3. ed. rev. – 
Campinas, SP: Autores Associados, 2012. – (Coleção formação de professores) 

FONSECA, Maria. Educação Matemátia de Jovens e Adultos: especificidades desafios e 
contribuições – 3 ed – Autentica Editora, 2012. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 35. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1987. 

GAIÓSKI,  Luzia.  Os  Três  momentos  pedagógicos  para  o  ensino  de  matemática  na 
educação  de 
liberdade.  Disponível  em  
<http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/4389/1/PG_PPGECT_M_Gai%C3%B3ski%2c
%20Luzia_2019.pdf>. Acesso 06 mar 2020. 

jovens  e  adultos  em  privação  de 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

JULIÃO, Elionaldo. Educação Para Jovens e Adultos em situação de restrição e privação 
de liberdade: Questões, avanços  e perspectivas, 2013. 

LIMA, Igor e JUNIOR, Lourival. Matemática Lúdica na Educação de Jovens e Adultos 
do Centro 
de 
<https://www.redalyc.org/pdf/4675/467547716032.pdf>. Acesso 05 mar 2020. 

Penitenciária 

Progressão 

Disponível 

Federal. 

Distrito 

em 

do 

LEMBUGUER,  Julita.  Cemitério  dos  vivos:  análise  sociológica  de  uma  prisão  de 
mulheres. Rio de Janeiro: Forense: 1999. 

NOVELLI, Juliana; LOUZADA, Shênia Soraya Soares. O trabalho do professor dentro 
das penitenciárias. Revista Trajetória Multicursos – FACOS, Ano 3, v. 5, n. 6, jul. 2012. 

MAEYER, Marc de. Na prisão existe a perspectiva da educação ao longo da vida? 
Revista de Educação de Jovens e Adultos: alfabetização e cidadania. Brasília,n. 19, 2006. 

MEIRA, Claudia e FANTINATO, Maria.  EJA  em contexto de privação de liberdade: 
em 
saberes 
<http://www.anped.org.br/sites/default/files/trabalho-gt18-3964.pdf> Acesso 04 mar 2020. 

etnomatemático. 

potencializados 

Disponível 

olhar 

pelo 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
MIRANDA, Leila; SOUZA, Leonardo; PEREIRA, Isabela.  A trajetória histórica da EJA 
no  Brasil 
< 
em 
https://www.ifnmg.edu.br/arquivos/2016/proppi/sic/resumos/e4e0c388-a724-45cb-
8189-46e3a70afa64.pdf>. Acesso 05 ago 2019. 

atualidade.  Disponível 

perspectivas 

suas 

na 

e 

MORAES, R. Uma tempestade de luz: a compreensão possibilitada pela análise textual 
discursiva. Ciência & Educação, Bauru, v. 9, n. 2, p. 191-211, 2003. 

PENNA,    Marieta;  GOMES,  Ana.  O  currículo  em  ação:  apontamentos  sobre  a  prática 
docente em um estabelecimento penitenciário – Paco Editorial: 2013 

THIOLLENT, M. (2009). Metodologia de Pesquisa-ação. São Paulo: Saraiva 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática 

Sexo: ( ) Masculino  (  ) Feminino               Idade:_________               
Raça:____________________ 

01- Você frequentou a escola fora do presídio? Se sim, com que idade começou? 
_____________________________________________________________________________ 

02- Se frequentou a escola, você tinha dificuldades para aprender matemática? Quais? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

03- Você abandonou a escola? Se sim, com qual idade? E por qual motivo abandonou os 
estudos? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

04- O que te levou a frequentar a escola aqui? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

05- Se você estivesse em liberdade você iria retornar à escola? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

06 - O que está aprendendo aqui ajudará quando estiver em liberdade? Por que? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________ 

07- Se não tivesse redução de pena você estudaria? 
_____________________________________________________________________________ 

08- Quando voltou a estudar, quais dificuldades você teve na matemática? 
_____________________________________________________________________________ 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________ 

09- Você acha importante estudar Matemática? Por que? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

10- O que aprendeu ou está aprendendo em matemática têm alguma utilidade para sua vida 
dentro 
 e fora da prisão? Por que? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

11- Você acha que deveria aprender outras coisas na Matemática? Por que? 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

12- O que gostaria que fosse mudado nessa escola para te ajudar quando estiver em 
liberdade?  
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________________ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES2 

Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática 
Com esta pesquisa visamos coletar dados sobre as condições sob as quais se desenvolve 
o processo de ensino-aprendizagem de matemática para alunos que se encontram privados 
de sua liberdade. Para tanto, tendo em vista sua atuação no sistema prisional, solicitamos 
que responda este questionário, emitindo sua opinião sobre:  fatores que influenciam na 
aprendizagem  de  matemática  do  aluno  preso;  o  papel  da  educação  escolar  para  os 
referidos alunos; e quais estratégias podem ser utilizadas na sala de aula.  

1.  Sexo * 
2.  Idade 
3.  Escolaridade * 
4.  Qual sua área de formação? * 
5.  Há quanto tempo atua como professor(a)? * 
6.  Há  quanto  tempo  trabalha  no  ensino  de  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e 

Adultos (EJA)?* 

7.  Quanto tempo trabalhou/trabalha no ensino de matemática na EJA com pessoas 

em privação de liberdade? * 

8.  Qual  o  período  de  atuação  no  ensino  de  matemática  na  EJA  com  pessoas  em 

privação de liberdade? * 

9.  Em  que  estado  atuou/atua  no  ensino  de  matemática  na  EJA  com  pessoas  em 

privação de liberdade? * 

10. Você  pretende  continuar  trabalhando  com  pessoas  em  privação  de  liberdade 

enquanto tiver oportunidade? Justifique. * 

11. Qual  percurso  profissional  o(a)  levou  a  lecionar  para  pessoas  em  privação  de 

liberdade? * 

12. Quais palavras chaves caracterizam essa experiência profissional e de vida? *  

Marque todas que se aplicam. 
Desafio  Disciplina  Motivação  Realização  Respeito  Segurança  Tranquilidade 
Desmotivação Insegurança Obrigação Stress Tensão Medo 

13. De acordo com a sua experiência profissional, quais as principais diferenças na 
EJA ao trabalhar com pessoas em liberdade e aquelas em privação de liberdade? 
* 

14. Quais  as  vantagens  encontradas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática ao trabalhar com pessoas em privação de liberdade? * 

15. Quais  as  dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática ao trabalhar com pessoas em privação de liberdade? * 

16. Você  percebe/percebeu  discrepâncias  entre  os  conhecimentos  demonstrados 
oralmente e na  forma escrita pelas pessoas em privação de  liberdade? Em caso 
afirmativo, explique. * 

2 Aplicado via formulários Google 
* Obrigatório 

62 

 
 
 
 
 
 
                                                             
17. Você utilizou/utiliza alguma metodologia além da aula expositiva no processo de 
ensino-aprendizagem de matemática para pessoas em privação de liberdade? Em 
caso afirmativo, quais os principais recursos? * 

18. Em relação aos conteúdos da disciplina de matemática, o que é importante abordar 
e quais métodos utilizar com alunos em privação de liberdade, a fim de propiciar 
condições  para  ressocialização  e  reinserção  social  desses  alunos?  (Responder 
separando por ano/série em que trabalha/trabalhou) * 

19. Em  sua  opinião,  considerando  as  normas  de  segurança,  o  que  poderia  ser 
alterado/aperfeiçoado  no  processo  de  ensino-aprendizagem  para  pessoas  em 
privação  de  liberdade,  a  fim  de  propiciar  condições  para  ressocialização  e 
reinserção social dos alunos? * 

20. Quais orientações daria a um futuro professor de matemática que venham exercer 

a profissão em um ambiente com pessoas de privação de liberdade? * 

21. Outros comentários que julgar pertinentes 

63 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – ARTIGO REFERENTE A DISSERTAÇÃO PUBLICADO 

64 

 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA 

80 

 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
 
 
82 

 
 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
 
84 

 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
89 

 
 
 
 
 
 
90 

 
 
 
 
 
 
91 

 
 
 
 
 
 
92 

 
 
 
 
 
 
93 

 
 
 
 
 
 
94 

 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
