UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

Dissertação de Mestrado

Mineração de Dados como Suporte Educacional

Larissa de Pádua Miranda

Uberaba - Minas Gerais

Dezembro de 2018

Mineração de Dados como Suporte Educacional

Larissa de Pádua Miranda

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão

Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFTM

como requisito parcial para obtenção do título de

Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Leandro Cruvinel Lemes

Uberaba - Minas Gerais

Dezembro de 2018

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Miranda, Larissa de Pádua M644m           Mineração de dados como suporte educacional / Larissa de Pádua Miran-      da. -- 2018.      52 f. : il., fig., graf., tab.   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                      -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2018           Orientador: Prof. Dr. Leandro Cruvinel Lemes                                    1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Mineração de dados (Computação). 3.     Python (Linguagem de programação de computador). 4. Pesquisa educacio-     nal. I. Lemes, Leandro Cruvinel. II. Universidade Federal do Triângulo Mi-      neiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                             CDU 51(07) A Deus, pois a Sua graça me alcançou.

Ao meu marido, pelo incentivo e compreen-

são.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, pela sua imensa misericórdia em todas as etapas dessa jornada,

por me sustentar e renovar a minha fé para crer que tudo seria possível.

À Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), pela oportunidade de

aprofundar os meus estudos de maneira efetiva e com qualidade; ao coordenador do curso

de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da UFTM,

Prof. Dr. Rafael Rodrigo Ottoboni, e à secretária do curso, Fernanda, pela paciência e

atenção desde o primeiro contato.

A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

Ao meu esposo Fernando, pela compreensão dos momentos em que estive ausente

para me dedicar às atividades do mestrado, por ter me apoiado a ingressar e acreditado

em mim quando eu já não conseguia.

Aos professores, por dedicarem parte do seu dia e compartilharem seus conheci-

mentos, em especial ao Prof. Dr. Leandro Cruvinel, orientador deste trabalho, que, com

suas propostas, me desaﬁaram e me ﬁzeram evoluir. À minha mãe, por toda dedicação,

sabedoria e compreensão que precisei.

Às minhas amigas Natalia e Larissa, por ouvirem meus desabafos, por me orientarem

e me animarem nos momentos de angústia com sábios conselhos; e ao Edson e ao Henderson

que, nos momentos de descontração, renovaram a minha energia.

Aos meus amigos “5K” que, mesmo nos poucos encontros e por diversas vezes apenas

virtuais, me incentivaram nesse processo.

Ao João Lucas que, apesar de não conhecer pessoalmente, se tornou um amigo que,

com sua paciência, me esclareceu dúvidas e me auxiliou no que diz respeito à programação.

Aos meus colegas de classe, em especial a Ananda, Silvana, André e Alex, por

todos os almoços de sexta-feira que tornavam a minha obrigação mais leve e prazerosa.

Muito obrigada por dividirem suas vidas, conhecimentos, anseios e vontades que, unidas às

minhas, ﬁzeram com que a turma PROFMAT 2016 tivesse mais representantes até o ﬁm.

Às equipes gestoras da Escola Municipal do Bairro Shopping Park e à Escola

Estadual Felisberto Alves Carrejo, pela compreensão e adaptação das minhas aulas, e a

todos os meus amigos e colegas de trabalho que, mesmo nos corredores dessas instituições,

dedicaram um minuto do seu tempo para me incentivar. Em especial a Franciele, Maria

Helena, Lilian, Daniela, Sônia, Danielle, Mareni, Bruno e Daliane – bastava um olhar para

virem me socorrer.

"Assim, ao Rei eterno, imortal, invisível, Deus único, honra e glória pelos séculos dos

séculos. Amém!"

1 Timóteo 1:17

Resumo

Ao considerar as demandas educacionais, o processo de informatização do ambiente escolar e

o baixo desempenho dos alunos na disciplina de matemática, propõe-se pesquisar, conhecer

e adaptar materiais que viabilizem a classiﬁcação de estudantes a partir de perﬁs pautados

na relação entre fatores sociais, escolares (avaliações bimestrais e somativas) e extraescolares

que possam inﬂuenciar sobremaneira no rendimento deles ao ﬁnal do ano letivo. Para isso,

utilizou-se a Mineração de Dados Educacionais (do inglês Educational Data Mining, EDM)

– especiﬁcamente os algoritmos Random Forest, Gradient Boosting Classiﬁer e KNearest

Neighbor Algorithm (KNN) – e a linguagem de programação Python para adaptar modelos

por meio de dois conjuntos de dados disponíveis em um site gratuito para comparar

a eﬁciência entre eles. Pretende-se identiﬁcar fatores sociais e extraescolares, além de

construir perﬁs de alunos de determinada comunidade, com vistas a discutir metodologias

que podem otimizar o processo de ensino e aprendizagem.

Palavras-chave: Mineração de Dados Educacionais. Práticas escolares. Fatores sociais.

Abstract

When considering the educational demands, the process of computerization of the school

environment and the low performance of the students in the mathematics discipline, it

is proposed to research, to know and to adapt materials that enable the classiﬁcation

of students from proﬁles based on the relation between social factors, (bimonthly and

summative assessments) and extracurricular activities that may greatly inﬂuence their

performance at the end of the school year. For this, Educational Data Mining (EDM) -

speciﬁcally the Random Forest algorithms, Gradient Boosting Classiﬁer and KNearest

Neighbor Algorithm (KNN) - and the programming language Python to adapt models

through two sets of data available on a free website to compare the eﬃciency between

them. It aims to identify social and extra-school factors, as well as to build proﬁles of

students from a particular community, with a view to discussing methodologies that can

optimize the teaching and learning process.

Keywords: Educational Data Mining. School practices. Social factors.

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

DESEMPENHO ESCOLAR E OS FATORES SOCIAIS . . . . . .

14

MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS . . . . . . . . . . . .

16

Mineração de Dados Educacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Conhecendo o KDD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Aprendizado supervisionado e não supervisionado . . . . . . . . . . 19

MÉTODOS E PROCEDIMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

MATERIAIS E RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

Análise do conjunto de dados Student-mat . . . . . . . . . . . . . . 26

Comparativo de resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Análise do conjunto de dados xAPI-Edu-Data . . . . . . . . . . . . 36

1

2

2.1

2.2

2.3

3

3.1

4

4.1

4.1.1

4.2

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

APÊNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

ATRIBUTOS NUMÉRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

TABELA DE ATRIBUTOS CATEGÓRICOS . . . . . . . . . . . .

51

A

B

Lista de ilustrações

Figura 1 – Etapas do KDD (adaptadas de Fayyad et al., 1996) . . . . . . . . . . . 19

Figura 2 – Atributos numéricos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 3 – Percentual de aprovação pela relação familiar

. . . . . . . . . . . . . .

31

Figura 4 – Percentual de aprovação pelo tipo de responsável

. . . . . . . . . . . . 33

Figura 5 – Número de faltas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 6 – Percentual de aprovações por frequência em atividades extraescolares . 34

Figura 7 – Percentual de aprovação por número de reprovações anteriores . . . . . 35

Figura 8 – Número de faltas em cada nível de proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 9 – Nível de proﬁciência e responsável

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 10 – Número de participações por nível de proﬁciência . . . . . . . . . . . . 40

Lista de tabelas

12

Tabela 1 – Síntese dos trabalhos relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Tabela 2 – Categorização dos atributos - Student-mat . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Tabela 3 – Correlação entre os atributos G1, G2 e G3 . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Tabela 4 – Resultados das implementações - Student-mat . . . . . . . . . . . . . . 29

Tabela 5 – Percentual de relevância sobre G3 - Student-mat

. . . . . . . . . . . . 30

Tabela 6 – Resultado ﬁnal e responsável legal do estudante . . . . . . . . . . . . . 32

Tabela 7 – Relação dos atributos: Nota ﬁnal e atividades extraescolares . . . . . . 34

Tabela 8 – Relação dos atributos: Números de reprovações e nota ﬁnal

. . . . . . 35

Tabela 9 – Comparativo - Dados retirados e adaptados de Cortez e Silva (2008)

. 36

Tabela 10 – Classiﬁcação dos atributos - xAPI-Edu-Data . . . . . . . . . . . . . . . 37

Tabela 11 – Resultados das implementações - xAPI-Edu-Data

. . . . . . . . . . . 38

Tabela 12 – Percentual de inﬂuência de cada atributo - xAPI-Edu-Data . . . . . . . 38

Tabela 13 – Número de faltas por nível de proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Tabela 14 – Nível de proﬁciência e responsável

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Tabela 15 – Atributos numéricos - Student-mat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Tabela 16 – Atributos categóricos - Student-mat

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

Tabela 17 – Frequência dos atributos categóricos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

INTRODUÇÃO

13

Com o intuito de dar sentido aos dados gerados pelas redes sociais, econômicas e nos

ambientes escolares, transformando-os em informações que podem gerar conhecimento, a

Mineração de Dados (do inglês Data Mining)surgiu como uma proposta no ﬁnal da década

de 1980 que ainda é tida como uma das tecnologias mais utilizadas nos últimos anos. De

acordo com Witten e Frank (2005), Olson e Dellen (2008) e Bramer (2007), a Mineração de

Dados é aplicada satisfatoriamente em diversas áreas, como no departamento de cobranças,

para detecção de fraudes; em serviços de telemarketing, para acessar dados dos clientes;

nos partidos eleitorais, para traçar o perﬁl de possíveis eleitores; em departamentos de

recursos humanos, para identiﬁcar competências em currículos; nas tomadas de decisão,

para ﬁltrar informações relevantes e fornecer indicadores de probabilidade; e na educação,

foco deste estudo.

Utilizou-se a área da Mineração de Dados Educacionais do inglês Educational

Data Minig, EDM - qque permite a construção de métodos para investigar aspectos

educacionais, com a intenção de conhecer as conﬁgurações em que os alunos aprendem,

como uma ferramenta para o planejamento e a avaliação das atividades ministradas em

sala de aula. Diante disso, visa-se identiﬁcar fatores sociais e extraescolares, construindo

perﬁs de estudantes de determinada comunidade, com vistas a discutir as metodologias

que podem otimizar o processo de ensino e aprendizagem.

No Capítulo 1, ressalta-se a importância dos fatores sociais e sua inﬂuência no

processo de ascensão escolar. Na sequência, o Capítulo 2 discorre sobre a Mineração de

Dados Educacionais, suas etapas para execução e os tipos de aprendizado empregados.

O Capítulo 3 aborda os termos usados na investigação, o objetivo a ser alcançado e os

trabalhos relacionados ao assunto. Enquanto isso, o Capítulo 4 consiste na descrição dos

processos construídos por meio dos conjuntos de dados Student-mat e xAPI-Edu-Data, as

ferramentas utilizadas e as primeiras análises. Por ﬁm, o Capítulo 5 traz as conclusões

obtidas nesta pesquisa, um breve relato de mediações pedagógicas para a sala de aula na

disciplina de matemática e considerações relevantes.

1 DESEMPENHO ESCOLAR E OS FATORES

14

SOCIAIS

Ao considerar os estudantes como seres sociais, dotados de conhecimento e vivências

extra escolares que implicam nas relações professor-aluno e aluno-aluno, na captação e

interiorização do conhecimento, acredita-se que a

avaliação das diﬁculdades de aprendizagem deve ser um processo amplo
de coleta de dados, que contemple uma análise quantitativa e qualitativa,
e que vise veriﬁcar o nível de execução das tarefas escolares, desenvolvi-
mento anterior da criança, comportamentos em sala de aula, opinião do
professor, ambiente familiar e social, aptidões, métodos de aprendizagem,
métodos de avaliação da aprendizagem e outros aspectos referentes ao
ambiente e ao aluno. (CAPELLINI et al., 2004, p.82)

Assim se ﬁzeram importantes a identiﬁcação e a seleção de características sociais

relevantes no processo de ensino e aprendizagem e, por conseguinte, no desempenho escolar.

De acordo com Siqueira e Gurgel-Giannetti (2011, p.80):

para uma aprendizagem de “sucesso” são necessárias várias habilidades
cognitivas associadas a oportunidades adequadas. Ambientes enriquecidos
de experiências sensoriais são fundamentais, sendo que a privação pode
levar a prejuízos. Ambientes familiares pouco estimuladores e com pouca
interação sociolinguística podem levar a criança ao não desenvolvimento
de suas aptidões e habilidades. É bem estabelecido na literatura que con-
dições desfavoráveis socioeconômico-culturais inﬂuenciam negativamente
no desempenho cognitivo e acadêmico, ocasionam maior índice de mau
desempenho e insucesso escolar.

Com base nas ideias do autor, ressalta-se a importância de se conhecer o perﬁl

dos estudantes com quem os docentes lidam a período letivo, para viabilizar reﬂexões e

consequentes considerações que potencializem o aprendizado escolar.

De fato, todas as estruturas sociais do estudante, não apenas aquelas estabelecidas

na comunidade escolar, podem ser determinantes para o seu desempenho. Nesse contexto

se sobressaem as ideias de Alves et al. (2013, p.588) ao relatarem os dados de Soares e

Collares (2006), que:

trabalharam com dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica
para avaliar a relação entre recursos familiares e desempenho cognitivo
de alunos da 8a série (atual 9o ano) do ensino fundamental. Na dis-
cussão dos resultados, destacaram o envolvimento dos pais (indicador
que registra o grau de participação dos pais tanto na vida diária quanto
no acompanhamento escolar dos ﬁlhos, incluindo itens como conversas
com os ﬁlhos, refeições em comum etc.), atribuindo a ele um “papel de
ativação dos recursos culturais” (p.636) que permitiria concretizar, no
desempenho dos alunos, as vantagens econômicas e culturais da família.

Capítulo 1. DESEMPENHO ESCOLAR E OS FATORES SOCIAIS

15

Macedo (2004) cita que o rendimento escolar se refere ao resultado da junção de

fatores individuais (trajetória e motivação, por exemplo); familiares, que abrangem tanto

as questões estruturais diretamente relacionadas aos pais tanto ao nível de escolaridade e

à participação da vida escolar; e os fatores escolares proporcionados pelas relações entre

os alunos, a escola e os professores.

Já de acordo com Miguel, Rijo e Lima (2012, p.134) o abandono e o baixo rendimento

escolar se baseiam em seis importantes pontos, a saber:

(1)características dos alunos - gênero (em que são os rapazes quem mani-
festa mais alienação), estatuto socioeconômico e aspirações acadêmicas
dos alunos; (2) diminuição, durante a adolescência, da motivação dirigida
à escola[...]; (3) experiência repetida de fracasso escolar conducente a
baixas expectativas de autoeﬁcácia escolar; (4) relações pobres com os
professores; (5) contexto de aprendizagem pouco promotor de experi-
ências positivas (e.g. experiências negativas em contexto de sala de
aula); e (6) inﬂuência das relações interpessoais com pares e os pais -
aspirações acadêmicas, valores, normas, atitudes negativas face à escola,
experiências escolares negativas, baixos objetivos e valores escolares dos
pais e dos pares inﬂuenciam de forma importante as expectativas dos
alunos face à escola.

Diante disso, Macedo (2004, p.3) pondera que este estudo pretende “investigar como

se dá em um determinado grupo amostral, a relação existente entre os fatores familiares e

escolares e o rendimento escolar destes indivíduos”. Há reﬂexões sobre suas características

e as metodologias que podem ser implementadas, com vistas a um desempenho escolar

satisfatório.

2 MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIO-

16

NAIS

As formas de comunicação e interação em sociedade vêm sofrendo grandes mo-

diﬁcações nas últimas décadas com o avanço de tecnologias que, para Gonçalves (2018,

p.61):

que as tecnologias são criações humanas que vão surgindo e se modiﬁ-
cando com o passar do tempo, de acordo com o contexto social, cultural,
econômico e proﬁssional em que estão inseridas, para facilitar e aprimorar
as ações cotidianas do homem.

Nesse entremeio, as tecnologias de informação são recursos alternativos para as

práticas metodológicas, o que tem modiﬁcado as relações escolares na perspectiva de

melhorar o ensino e tentar motivar os alunos na busca pelo conhecimento. Conforme

Moran (2007, p.10):

As mudanças que estão acontecendo são de tal magnitude que implicam
reinventar a educação, em todos os níveis, de todas as formas. As
mudanças são tais que afetam tudo e todos: gestores, professores, alunos,
empresas, sociedade, metodologias, tecnologias, espaço e tempo.

Cm consonância com as ideias do autor, identiﬁcou-se na Mineração de Dados uma

opção de ferramenta tecnológica para colaborar nas mediações pedagógicas, não apenas

em sala de aula, como também na preparação de atividades. A Mineração de Dados

Educacionais (Educacional Data Mining, EDM), “[...] vem, sobretudo, reforçar o papel

do professor na preparação, condução e avaliação do processo de ensino e aprendizagem”

(BRASIL, 1998, p.45). Ademais, ela viabiliza a identiﬁcação dos fatores sociais, econômicos

e afetivos que podem causar maior impacto no rendimento escolar de estudantes de uma

mesma comunidade.

Favoráveis ou não, é chegado o momento em que nós, proﬁssionais
da educação, que temos o conhecimento e a informação como nossas
matérias-primas, enfrentamos os desaﬁos oriundos das novas tecnologias.
Esses enfrentamentos não signiﬁcam a adesão incondicional ou a oposição
radical ao ambiente eletrônico, mas, ao contrário, signiﬁcam criticamente
conhecê-los para saber de suas vantagens e desvantagens, de seus riscos e
possibilidades, para transformá-los em ferramentas e parceiros em alguns
momentos e dispensá-los em outros instantes. (KENSKI, 1998, p.61)

Diante das ideias da autora, este trabalho se propôs como um possível desenca-

deador de discussão sobre a viabilidade de umas dessas tecnologias como ferramenta de

suporte para a área educacional. O objetivo foi descrever uma experiência do uso da

Capítulo 2. MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS

17

EDM como suporte para o professor no processo de ensino e aprendizagem, sugerindo

análises do contexto escolar e social do educando, além da viabilidade. Dessa maneira,

minimiza-se a quantidade de procedimentos necessários para uma intervenção pedagógica

individualizada, potencializando o compartilhamento de informações entre docentes e

estudantes no ambiente escolar. Para isso, foram implementados algoritmos e analisados

os resultados obtidos por eles.

2.1 Mineração de Dados Educacionais

Na busca por ferramentas computacionais que fossem capazes de facilitar e potencia-

lizar o processo de ensino e aprendizagem, viu-se na Mineração de Dados uma possibilidade

de investigar e encontrar padrões entre o desempenho escolar e os fatores sociais. Nesse

contexto, Simoudis (1996, p.26) conceitua a Mineração de Dados como “[...] o processo

de extração de informações válidas, compreensíveis e úteis e previamente desconhecidas,

a partir de grandes bases de dados e utilizá-las para a tomada de decisões cruciais”. Já

para Dunham (2003, p. 3), “[...] minerar dados é encontrar informações escondidas em um

banco de dados”.

A Mineração de Dados faz uso da Exploratory Data Analysis (EDA) que, segundo

Kaski e Kohonen (1996, p.2, tradução nossa), “[...] tem por objetivo apresentar o conjunto

de dados de maneira mais compreensível, ao mesmo tempo preservando o maior número

de informações essenciais do conjunto de dados original, tanto quanto possível”. Sendo

assim, a EDA auxilia a Mineração de Dados na identiﬁcação de características relevantes

dos atributos relacionados no conjunto de dados.

Do ponto de vista educacional, as ações de mediação para aprendizagem podem ser

relevantes tanto para o desenvolvimento do aluno, quanto para do processo educacional.

Para isso, o professor deve estar atento ao conjunto de ações do estudante, “sem pular”

etapas da construção do conhecimento. Para Severo (2011, p.71), o uso da Mineração de

Dados Educacionais, na perspectiva dos professores, está voltado:

para a obtenção de maior realimentação em relação a instruções, ava-
liação da estrutura e conteúdo de cursos, bem como, a efetividade do
processo de aprendizagem. Outro foco de interesse desta aplicação é
a classiﬁcação de estudantes em grupos, baseados nas necessidades de
monitoramento e orientação, busca de padrões de aprendizagem regulares
e irregulares, busca de erros frequentes, busca de atividades que são mais
efetivas, busca de informações para adaptação e customização de cursos.

A EDM, segundo Baker, Isotani e Carvalho (2011, p. 4), “[...] é deﬁnida como

a área de pesquisa que tem como principal foco o desenvolvimento de métodos para

explorar conjunto de dados coletados em ambientes educacionais”. Essa ferramenta tem

Capítulo 2. MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS

18

sido frequentemente utilizada pelos cursos de Educação a Distância (EaD) e em programas

com suporte computacional, ao captar informações geradas nos ambientes de interação

virtual para melhoria no ensino (WITTEN; FRANK, 2005; OLSON; DELLEN, 2008;

BRAMER, 2007). Há registros de seu uso na gestão administrativa de cursos de graduação,

para criar ou reduzir vagas ofertadas, além de detectar fatores que inﬂuenciam na evasão e

conclusão acadêmica.

O uso da Mineração de Dados na educação tem como um dos objetivos criar

mecanismos para identiﬁcar padrões de agrupamento, seleção e classiﬁcação de uma grande

quantidade de dados gerados nos ambientes de ensino e aprendizagem. A EDM, assim

como as outras áreas de aplicação da Mineração de Dados, pode transformar as informações

coletadas em algo relevante e, posteriormente, em conhecimento.

Vale ressaltar que, nesta dissertação, visou-se perceber a EDM como uma ferramenta

facilitadora para os professores no processo de acompanhamento pedagógico individuali-

zado, possibilitando detectar os métodos mais eﬁcazes de aprendizagem e demais fatores

envolvidos na construção do conhecimento.

2.2 Conhecendo o KDD

O processo de informatização colabora para a produção cada vez mais acelerada

de dados escolares em ambientes virtuais. Nesse contexto surge a extração de dados de

conhecimento (do inglês Knowledge Discovery in Databases, KDD) que, segundo Fayyad

(1996, p.40-41), é “[...] o processo, não trivial, de extração de informações implícitas,

previamente desconhecidas e potencialmente úteis, a partir dos dados armazenados em

um banco de dados”. Sua principal função é, portanto, identiﬁcar e selecionar dados que

propiciem a formação de saberes.

Ainda de acordo com Fayyad (1996), a execução desse processo é composta por

algumas etapas: coleta e seleção de dados, pré-processamento, transformação, Mineração

de Dados e análise, que estão representadas na Figura 1. A primeira etapa inﬂuencia

diretamente o processo com a Mineração de Dados, visto que, a partir da coleta e seleção

inicial de informações, se determina as mais relevantes para responder a questionamentos.

Já o pré-processamento possibilita organizar os dados selecionados, corrigir a seleção

de informações irrelevantes e preencher lacunas de dados incompletos. Por sua vez, na

transformação, os dados se tornam numéricos e são estruturados por meio de técnicas de

vetorização. Nessa fase, quando necessário, há uma adequação dos dados ao algoritmo de

modelagem proposto, geralmente feita segundo processos de normalização. A partir desse

estágio, aplica-se a Mineração de Dados que, com o auxílio do método e do algoritmo

selecionados, agrupa-os de acordo com os padrões e atributos identiﬁcados. A análise

Capítulo 2. MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS

19

é a parte ﬁnal, em que há a interpretação e avaliação dos processos executados – aqui

é necessário que o responsável avalie o caminho percorrido, veriﬁcando cada fase para

garantir que não houve falhas e veriﬁcar se as informações obtidas são relevantes.

Figura 1 – Etapas do KDD (adaptadas de Fayyad et al., 1996)

Para maior eﬁciência no uso da Mineração de Dados, diferentes pesquisadores

implementaram e avançaram em relação a modelos categorizados de acordo com os tipos

de tarefa (classiﬁcação ou regressão) que realizam e os métodos executados. Quando

há a necessidade de classiﬁcar unidades amostrais em n classes distintas, os algoritmos

de classiﬁcação são mais utilizados e, ao considerar n = 2, diz-se que é uma tarefa de

classiﬁcação binária. Podem-se citar como exemplos: a classiﬁcação de estudantes como

“aprovados” ou “reprovados”, os diagnósticos de doenças como “positivo” e “negativo”, as

ações em bolsas de valores como “vai ter alta” ou “vai ter baixa”, os tripulantes de um

transatlântico como “sobrevivente” ou “não sobrevivente”, entre outros. Nesse modelo,

após a análise do conjunto de dados fornecidos, é possível indicar classes de acordo com

critérios selecionados e, após essa categorização, os novos dados inseridos são direcionados

ao conjunto que mais se assemelham.

No ambiente educacional, esse método pode auxiliar na identiﬁcação dos casos de

reprovação de um grupo de alunos, uma vez que os padrões que os associam se relacionam

a características do baixo desempenho escolar.

2.3 Aprendizado supervisionado e não supervisionado

As tarefas em Mineração de Dados podem ser divididas em atividades de aprendizado

supervisionado e não supervisionado, conforme o modo como os algoritmos são descritos.

Segundo Monard (2003, p.40), “[...] no aprendizado supervisionado é fornecido ao algoritmo

de aprendizado, ou indutor, um conjunto de exemplos de treinamento para os quais o

Capítulo 2. MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS

20

rótulo da classe associada é conhecido”; ainda de acordo com o autor, “[...] no aprendizado

não supervisionado, o indutor analisa os exemplos fornecidos e tenta determinar se alguns

deles podem ser agrupados de alguma maneira, formando agrupamentos ou clusters”.

Nesse ínterim, Matsubara (2004, p.11) cita que “[...] o processo de aprendizado

supervisionado se dá pela apresentação de um conjunto de exemplos de treinamento

rotulados a um indutor”. Já no aprendizado não supervisionado, denominado por ele

como “aprendizado por observação e descoberta” (p.12), os algoritmos são utilizados para

descobrir um padrão a partir de uma característica.

Logo, no aprendizado supervisionado, a variável de interesse é previamente rotulada,

ao passo que, no não supervisionado, pode haver ou não uma variável de interesse. Se isso

ocorrer, ela não é previamente rotulada.

3 MÉTODOS E PROCEDIMENTOS

21

Para identiﬁcar características e fatores sociais que podem inﬂuenciar no rendimento

escolar de uma amostra, visando à classiﬁcação dos estudantes no que tange à aprovação

ou reprovação no conteúdo de matemática, importaram-se dois conjuntos de dados do

repositório online <https://www.kaggle.com/datasets>. Esse site disponibiliza uma

diversidade de dados para download gratuito, além de conter códigos de análises realizadas

com diferentes algoritmos.

De acordo com a descrição do site, os arquivos selecionados foram obtidos de uma

pesquisa com alunos de matemática do ensino médio. Assim, o trabalho foi iniciado com a

preparação dos dados para as análises, com a consequente classiﬁcação das estruturas das

informações como numéricas ou categóricas.

Nesses termos, para visualizar a distribuição dos dados, houve a análise univariada

com o auxílio de gráﬁcos e tabelas (ver APÊNDICE A) para as variáveis numéricas. Em

relação aos valores únicos maiores ou iguais a cinco, optou-se pelo uso de boxplot, que

possibilita visualizar os atributos conforme a disposição inicial, bem como a distribuição

dos dados de acordo com as respostas obtidas. A análise bivariada permite veriﬁcar

simultaneamente duas variáveis e o índice de relacionamento entre elas; logo, foi feita

a correspondência dos atributos disponíveis com o target selecionado, apresentando os

resultados dos atributos numéricos por meio do boxplot e dos categóricos não ordinais

utilizando os gráﬁcos de barras empilhadas (ver APÊNDICES A e B).

Em seguida, identiﬁcou-se a coluna que apresenta os dados de interesse, a qual

foi modiﬁcada por meio de uma discretização binária, que consiste na classiﬁcação do

atributo utilizando dois rótulos – nesse caso, uma das classes sempre é vista como positiva

“[...] numericamente ou lexicograﬁcamente” (PEDREGOSA et al., 2011). As variáveis

categóricas foram transformadas para valores numéricos por meio de dummies, o que leva à

subdivisão de cada coluna de acordo com as respostas apresentadas, utilizando as variáveis

booleanas para associar cada resposta ao valor de saída ‘0’ ou ‘1’. Cumpre dizer que “[...]

uma variável Booleana é uma variável que assume valores binários B = falso, verdadeiro,

ou 0, 1” (KLOCK; RIBAS; REIS, 2010, p.34).

Para os métodos de classiﬁcação, é viável a normalização dos dados, em que os

valores são transformados normalmente para um intervalo entre 0,0 e 1,0. Dentre as

técnicas conhecidas, a Min–max normalization foi utilizada e, de acordo com Jain e

Bhandare (2011, p.48), ela:

mantém a distribuição original das pontuações, exceto para um fator de
escala e transforma todas as pontuações em um ponto comum no intervalo

Capítulo 3. MÉTODOS E PROCEDIMENTOS

22

[0, 1]. Os escores de distância podem ser transformados em pontuações
de similaridade subtraindo-se o escore normalizado min-max de 1.

Ainda de acordo com o autor, os valores d de cada atributo P do conjunto de dados

são levados a d’ pela seguinte fórmula (JAIN; BHANDARE, 2011, p.47, tradução nossa):

d(cid:48) =

[d − min(p)] ∗ [novo_max(p) − novo_min(p)]
max(p) − min(p)

+ novo_min(p)

Em que min(p) = valor mínimo atribuído e max(p) = valor máximo atribuído.

Nesta dissertação, os dados foram separados em treino e teste. Esse procedimento,

segundo Kiralj e Ferreira (2009, p.772, tradução nossa), permite que o conjunto de dados

seja “[...] dividido em um conjunto de treinamento (aprendizado) usado para construir o

modelo e um conjunto de validação externa (também chamado de conjunto de previsão)

que é empregado para testar o poder do modelo”. Tal separação é feita para que o

algoritmo “aprenda” relações existentes no conjunto de treino e, assim, apresente o critério

de conﬁabilidade para o conjunto de teste após a implementação dos algoritmos.

As métricas de precisão se dividem em três modelos:

• precision - "[...]estima o valor preditivo de um rótulo, seja positivo ou negativo,

dependendo da classe para a qual é calculado; em outras palavras, avalia o poder

preditivo do algoritmo"(SOKOLOVA; JAPKOWICZ; SZPAKOWICZ, 2006, p.1018,

tradução nossa);

• recall - de acordo com Basu et al. (1998) se assemelha à métrica anterior; contudo,

suas estimativas são feitas para um valor superior à previsão correta;

• f1-score - "[...]é uma medida composta que beneﬁcia os algoritmos com maior

sensibilidade e contrariedade com uma região especíﬁca"(SOKOLOVA; JAPKOWICZ;

SZPAKOWICZ, 2006, p.1018, tradução nossa).

Nesse sentido, tais técnicas são utilizadas para medir o desempenho do conjunto de

teste e estão associadas à matriz de confusão que, de acordo com Carrijo (2004), oferece o

quociente entre o número de classiﬁcações corretas e a quantidade de classiﬁcações que

foram preditas para a classe a partir do conjunto obtido.

A implementação dos algoritmos deste trabalho foi feita com o suporte do Jupyter

Notebook e com a linguagem de programação Python que, segundo Lutz e Ascher (2007)

é orientada a objetos e pode ser utilizada em uma variedade de domínios tanto para

programas independentes como em aplicações. Apesar de ela ser, de acordo com os termos

computacionais, uma linguagem de programação de "alto nível", é dinâmica e necessita

de poucas linhas de comando para ser executada. Nesse sentido, sua escolha se deve ao

Capítulo 3. MÉTODOS E PROCEDIMENTOS

23

fato de ser acessível ao maior número de proﬁssionais da educação, em diferentes níveis de

instrução tecnológica.

Para a modelagem dos dados serão utilizados três algoritmos. O primeiro deles é

o Random Forest que, em sua tradução literal, representa uma “ﬂoresta de árvores” de

decisão e possibilita a classiﬁcação a partir do conjunto de dados selecionado. Breiman

(1998 apud PEDREGOSA, 2011, p.256, tradução nossa) discorre que:

cada árvore do conjunto é criada a partir de uma amostra desenhada
com substituição (ou seja, uma amostra de inicialização) do conjunto
de treinamento. Além disso, ao dividir um nó durante a construção da
árvore, a divisão escolhida não é mais a melhor divisão entre todos os
recursos.Ao invés disso, a divisão escolhida é a melhor divisão entre um
subconjunto aleatório dos recursos. Como resultado dessa aleatoriedade,
o viés da ﬂoresta em geral aumenta ligeiramente (se comparado ao viés
de uma única árvore não aleatória), mas, devido a média sua variância
também diminui, compensando o aumento, resultando asssim um modelo
global melhor.

As árvores de decisão são essenciais para as técnicas de mineração, uma vez que

é possível estabelecer e ﬁxar regras a serem reaplicadas em outros conjuntos de dados

que considere os mesmos atributos e variáveis, além de expressar os resultados obtidos

em uma linguagem popular e de fácil compreensão. O Random Forest permite visualizar

a porcentagem de inﬂuência de cada atributo do conjunto de dados sobre a classe de

interesse, destacando os fatores mais relevantes à classiﬁcação pretendida.

Já o segundo algoritmo de aprendizado supervisionado (KNearest Neighbor, KNN),

utiliza o conjunto de treino para prever a categoria com maior probabilidade, selecionando

o número mais próximo de vizinhos. E o Gradient Boosting Classiﬁer realiza tarefas

semelhantes ao anterior, mas, de acordo com Pedregosa et al. (2011), se diferencia pela

capacidade de se ajustar automaticamente a novos modelos para fornecer uma estimativa

mais precisa; manipulação de dados heterogênea; viabilização da escolha do número de

estimativas; funções para corrigir os dados de saída; e um alto poder de precisão.

3.1 Trabalhos relacionados

Nesta seção se apresentam alguns trabalhos desenvolvidos na área de Mineração de

Dados Educacionais.

Em Athani et al. (2017), a classiﬁcação dos alunos de uma escola de Portugal foi

feita por meio de um questionário próprio da instituição e do desempenho na disciplina

de matemática. Para isso, implementaram a Multiclass Support Vector Machine, que

utiliza uma combinação binária das informações ao separá-las em conjuntos com dados

semelhantes e validação cruzada do Kfold, obtendo uma precisão de 89% para classiﬁcar

tais estudantes de acordo com as respostas dadas no questionário.

Capítulo 3. MÉTODOS E PROCEDIMENTOS

24

Enquanto isso, E-Calderon e Aranibar (2015) utilizaram a EDM conforme o al-

goritmo de classiﬁcação da Rede Neural Artiﬁcial (do inglês Artiﬁcial Neural Network),

detectando fatores com maior inﬂuência na nota do semestre de alunos do ensino superior.

O conjunto de dados considerava 39 atributos, como motivação do estudante, relacio-

namento com os pais/responsáveis e níveis de estresse. Identiﬁcaram, com acurácia de

84,86%, que os fatores mais relevantes são: idade, gênero, nota do exame de admissão nas

respostas objetivas e discursivas, práticas para aprendizagem, aspectos mais signiﬁcativos

à vida, calma em relação a situações difíceis e grau de diﬁculdade em lidar com fatos

desagradáveis.

No trabalho de Ferreira (2015), a autora utilizou os dados disponíveis no Censo

Escolar da Educação Básica do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira (INEP) de 2014, em se tratando da cidade de Porto Alegre, no Rio Grande

do Sul, para pesquisar quais características, pessoais ou sociais, têm mais impacto na

evasão escolar e, consequentemente, na não conclusão do Ensino Fundamental. Para isso,

ela empregou a regra de Classiﬁcação J48 e o ﬁltro CfsSubsetEval, ambos disponíveis

no software Weka. Após a sua implementação e algumas seleções de ﬁltros e grupos

analisados, destacou-se com acurácia de 96,17% que os alunos do ensino privado, em

razão dos recursos de internet, laboratório de ciências e auditório na escola, apresentam

maior probabilidade de concluírem o ensino fundamental. Ao ﬁltrarem outros atributos,

constatou-se menor precisão, com aproximadamente 91,64%, de fatores relevantes para a

conclusão do ensino fundamental – cor/raça branca, acesso às aulas de inglês, espanhol,

arte e outras disciplinas não obrigatórias.

E o texto de Gottardo, Kaestner e Noronha (2012) utilizou as técnicas de Mineração

de Dados para inferir sobre o desempenho de alunos de um curso de EaD, implementando

os algoritmos de classiﬁcação Random Forest e Multilayer Perceptron. As informações

foram divididas em três dimensões – perﬁl geral do uso do Ambiente Virtual de Aprendi-

zagem (AVA), interação estudante-estudante e interação professor-estudante –, para as

implementações determinarem com maior precisão os atributos que mais inﬂuenciam no

desempenho dos educandos. As análises com Random Forest geraram uma precisão de

76,2%, e com o Multilayer Perceptron, a acurácia foi de 76,5%, classiﬁcando os discentes

no nível de desempenho correspondente.

Capítulo 3. MÉTODOS E PROCEDIMENTOS

25

Tabela 1 – Síntese dos trabalhos relacionados

Athani et al. (2017)
E-Calderon e Aranibar (2015)
Ferreira (2015)
Gottardo, Kaestner e Noronha (2012)

Fonte: Elaborado pelo autor

Algoritmo
Multiclass Support Vector Machine
Artiﬁcial Neural Network
J48
Random Forest
Multilayer Perceptron

Resultado
89,00%
84,86%
96,17%
76,20%
76,50%

4 MATERIAIS E RESULTADOS

26

Muito se discute sobre o uso das tecnologias na sala de aula como recurso meto-

dológico no processo de ensino aprendizagem de diversos conteúdos programáticos, em

especial na matemática. Moran (1995, p.25) postula que:

é possível criar usos múltiplos e diferenciados para as tecnologias. Nisso
está o seu encantamento, o seu poder de sedução. Os produtores pesquisam
o que nos interessa e o criam, adaptam e distribuem para aproximá-lo de
nós. A sociedade, aos poucos, parte do uso inicial, previsto, para outras
utilizações inovadoras ou inesperadas.

Nesse sentido, propõe-se a análise de conjuntos de dados disponíveis em um reposi-

tório online, com o escopo de traçar o perﬁl de estudantes de acordo com características

sociais e econômicas, além do desempenho em avaliações.

4.1 Análise do conjunto de dados Student-mat

A primeira análise foi feita com o conjunto de dados Student-mat, constituído

pelas respostas de estudantes do ensino médio a um questionário social, de gênero e de

caráter estudantil, disponível no site <https://www.kaggle.com/uciml/student-alcohol-

consumption>.

Em geral, o conjunto de dados utilizados para a implementação da EDM tem, por

respostas aos seus atributos, variáveis que podem ser classiﬁcadas em dois tipos: numérico –

valores discretos ou contínuos em intervalos de um conjunto numérico; categórico – conjunto

de expressões, siglas, abreviações ou valores que não podem ser ordenados. Conforme

essas deﬁnições, as variáveis ora tratadas estão relacionadas na Tabela 2:

Tabela 2 – Categorização dos atributos - Student-mat

Nome
Escola
sexo
Idade

Endereço
Motivo

Tamanho da
família

Descrição
Tipo de escola que frequenta
Sexo
Idade

Endereço residencial
Motivo da escolha da escola que fre-
quenta
Número de pessoas com quem reside

Categórico
Categórico

Categórico

Tipo de variável Possíveis respostas
Categórico
Categórico
Numérico

’GP’ , ’MS’
’F’, ’M’
Número inteiro pos-
tivo
’U’, ’R’
’course’,
’other’,
’home’, ’reputation’
’GT3’ , ’LE3’

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

27

Tabela 2 - Categorização dos atributos - Student-mat

Nome
Educação-
mãe
Educação-
pai
Emprego-
mãe

Descrição
Nível de escolaridade da mãe

Nível de escolaridade do pai

Ocupação da mãe

Emprego-pai Ocupação do pai

Deslocamento Tempo de deslocamento da residência à

escola
Pessoa responsável pelo estudante

Número de horas de estudo semanal

Número de reprovações

Atividades extraturno

Categórico

Categórico

Categórico

Tipo de variável Possíveis respostas
Número natural de
Categórico
0 a 4
Número natural de
0 4
’at_home’, ’health’,
’other’,
’services’,
’teacher’
’at_home’, ’health’,
’other’,
’services’,
’teacher’
Número natural de
1 a 4
’mother’,
’other’
Número natural de
1 a 4
Número natural de
0 a 3
’yes’, ’no’

Categórico

Categórico

Numérico

Numérico

Numérico

’father’,

Responsável

Tempo de es-
tudo
Reprovações

Aulas extra
Suporte fami-
liar
Aulas parti-
culares
Atividades
Pré-escola
Ensino supe-
rior
Internet
Relacionamento
amoroso
Relacionamento
familiar
Tempo livre

Relacionamento
dos pais
Encontro
com amigos
Álcool dias
úteis
Álcool ﬁm de
semana
Saúde

Suporte familiar na vida escolar

Categórico

’yes’, ’no’

Frequenta aulas particulares

Categórico

’yes’, ’no’

Atividades extracurriculares
Frequentou aulas em pré-escola
Pretenção em fazer curso superior

Acesso à internet em casa
Relacionamento amoroso

Categórico
Categórico
Categórico

Categórico
Categórico

’yes’, ’no’
’yes’, ’no’
’yes’, ’no’

’yes’, ’no’
’yes’, ’no’

Qualidade do relacionamento familiar

Categórico

Número de horas livres

Numérico

Relacionamento dos pais (moram juntos
ou separados)
Qualidade de encontro com os amigos

Categórico

Categórico

Consumo de álcool nos dias úteis

Categórico

Consumo de álcool nos ﬁnais de semana Categórico

Nível atual do estado de saúde

Categórico

Faltas

Número de ausências nas aulas

Numérico

G1

G2

G3

Nota na avaliação 1

Nota na avaliação 2

Nota na avaliação ﬁnal

Fonte: Elaborado pelo autor

Numérico

Numérico

Numérico

Número natural de
1 a 5
Número natural de
1 a 5
’A’ - ’T’

Número natural de
1 a 5
Número natural de
1 a 5
Número natural de
1 a 5
Número natural de
1 a 5
Número inteiro pos-
tivo
Número inteiro pos-
tivo
Número inteiro pos-
tivo
Número inteiro pos-
tivo

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

28

Além das respostas à parte social, a pesquisa considerou como atributos o desem-

penho em três avaliações no conteúdo de matemática, denominadas de G1, G2 e G3.

Optou-se por tomar G3 como target de interesse, pois representa a nota ﬁnal dos alunos e é

utilizada para predizer as relações com os demais itens do conjunto de dados Student-mat.

A Tabela 3 apresenta o índice de correlação entre os atributos citados acima, em que se

percebeu o quão relacionados eles estão, ao demonstrar a chance de o estudante repetir

seu desempenho em todas as avaliações que forem feitas no período analisado.

Tabela 3 – Correlação entre os atributos G1, G2 e G3

G1
1,00
0,85
0,80

G2
0,85
1,00
0,90

G1
G2
G3

G3
0,80
0,90
1,00

Fonte: Elaborado pelo autor

A análise univariada dos dados numéricos (age, absences, G1 e G2) apresentados

na Figura 2 e no Apêndice A permitiu veriﬁcar características relevantes sobre o perﬁl dos

estudantes, tais como:

• a média e a moda das idades dos alunos são, respectivamente, 16,69 e 16 anos de

idade;

• dos 395 entrevistados apenas 34 não tiveram nenhuma falta durante o semestre letivo

e a média de faltas foi de aproximadamente 6;

• a média das notas de G1 e G2 foi de aproximadamente 10. No primeiro, a nota com

maior frequência foi 10, e no segundo, 9.

O Apêndice B apresenta a distribuição das respostas referente aos atributos categó-

ricos organizados conforme moda e frequência absoluta e relativa agrupadas – a Tabela B

detalha as respostas em cada classe. Nesse caso, identiﬁcou-se que:

• cerca de 88,39% frequentam a mesma instituição escolar;

• 77,72% residem na área urbana;

• 281 alunos (aproximadamente 71,14%) têm até três membros na família

• 10,38% são ﬁlhos de pais separados.

As respostas sobre desempenho na avaliação G3, que é a variável de interesse, foram

separadas em duas classes utilizando a discretização binária. Consideram-se as notas com

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

29

Figura 2 – Atributos numéricos

valores maiores ou iguais a 10 como classe positiva, com o rótulo “aprovado”, e os valores

inferiores a 10 se referem à classe negativa, nomeada como “reprovado”.

Os itens do questionário classiﬁcados aqui como dados do tipo categórico (ver

Tabela 2), descritos na linguagem Python como dtype = object, representavam categorias.

Ao serem apresentados com códigos numéricos ou não, foi necessária uma mudança de

parâmetros por dummies. Após transformação, a técnica min–max normalization foi então

aplicada ao conjunto de dados.

Nesse sentido, o conjunto foi dividido em conjunto de treino e teste para a imple-

mentação dos algoritmos Random Forest, Gradient Boosting Classiﬁer e KNN, com a

porcentagem de separação para validação na medida de 30% e 70%, respectivamente, com

20, 500, 1.000 e 2.000 rodagens, tendo como resultado a Tabela 4:

Tabela 4 – Resultados das implementações - Student-mat

Análise (20 rodagens)

Algoritmo
Random Forest
Gradient Boosting
KNN

Resultado
89,24% (±3,21%)
90,56% (±2,90%)
69,58% (±4,06%)

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

30

Tabela 4 - Resultados das implementações - Student-mat

Análise (500 rodagens)

Análise (1000 rodagens)

Análise (2000 rodagens)

Fonte: Elaborado pela autora

Algoritmo
Random Forest
Gradient Boosting
KNN
Random Forest
Gradient Boosting
KNN
Random Forest
Gradient Boosting
KNN

Resultado
88,49% (±3,11%)
91,32% (±2,54%)
69,35% (±4,15%)
88,42% (±3,14%)
91,32% (±2,55%)
69,48% (±4,12%)
88,38% (±3,18%)
91,26% (±2,57%)
69,33% (±4,14%)

Diante dos resultados apresentados, percebeu-se que o Gradient Boosting Classiﬁer

teve a melhor acurácia de 91,32%, para os casos de 500 e 1.000 rodagens, seguido pelo

Gradient Boosting Classiﬁer, com 89,24% (20 rodagens) e, por último, há o KNN, que

obteve 69,58% com 20 rodagens.

As análises seguintes foram obtidas pela implementação do Random Forest que,

diferentemente dos algoritmos supracitados, permite apresentar o índice de relevância

exercido pelos atributos do conjunto sobre o target escolhido (considera-se aqui o atributo

G3).

Após a implementação do algoritmo, obteve-se a porcentagem de importância sobre

G3, em se tratando dos atributos de maior relevância no conjunto de dados:

Tabela 5 – Percentual de relevância sobre G3 - Student-mat

G2
Faltas
Reprovações
Relacionamento familiar_2
Relacionamento familiar_4
Álcool em dias úteis_2
Álcool em dias úteis_4
Álcool ﬁm de semana_2
Álcool ﬁm de semana_4
Encontro com amigos_2
Encontro com amigos_4
Motivo_outro
Motivo_residência
Responsável_outro
Educação–mãe_2
Educação–mãe_4
Educação–pai_2
Educação–pai_4
Emprego–mãe_saúde
Emprego–mãe_serviços
Emprego–pai_serviços
Emprego-–pai_saúde

Importância
31,38%
3,10%
2,51%
0,12%
0,81%
1,37%
0,00%
0,24%
0.,09%
0,53%
1,32%
1,24%
0,33%
0,07%
0,35%
0,87%
0,31%
0,55%
0,32%
0,23%
0,37%
0,17%

G1
Idade
Atividades_sim
Relacionamento familiar_3
Relacionamento familiar_5
Álcool em dias úteis_3
Álcool em dias úteis_5
Álcool ﬁm de semana_3
Álcool ﬁm de semana_5
Encontro com amigos_3
Encontro com amigos_5
Motivo_reputação
Responsável_mãe
Educação–mãe_1
Educação–mãe_3
Educação–pai_1
Educação–pai_3
Emprego–mãe_outro
Emprego–mãe_professor
Emprego–pai_outro
Emprego–pai_professor
Sáude_2

Importância
29,39%
2,74%
1,89%
0,26%
1,66%
0,78%
0,21%
0,33%
0,36%
0,44%
0,39%
0,50%
0,94%
0,50%
0,41%
0,33%
0,12%
0,82%
0,25%
0,41%
0,18%
0,41%

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

31

Tabela 5 - Percentual de relevância sobre G3 - Student-mat

Saúde_3
Sáude_5
Internet_sim
Pré_sim
Relacionamento dos pais_juntos
Tempo livre
Deslocamento
Tamanho
da
lia_menorouigual3
Escola_MS

famí-

Fonte: Elaborado pela autora

Importância
0,29%
0,58%
0,74%
0,48%
0,33%
0,21%
0,87%
0,86%

Saúde_4
Sexo_M
Endereço_Urbano
Suporte familiar_sim
Relacionamento amoroso_sim
Ensino Superior_sim
Tempo de estudo
Aulas particulares_sim

Importância
0,28%
0,78%
0,60%
0,47%
0,29%
0,10%
1,45%
0,84%

0,00%

Suporte educacional extra_sim

0,94%

Mostrou-se relevante a qualidade do relacionamento familiar, em especíﬁco o atri-

buto “Relacionamento familiar_5”, com 1,66%, acompanhado pelo “Relacionamento dos

pais_juntos”, que indicou uma relevância de 0,33%.

A representação gráﬁca apresentada da Figura 3 possibilita uma melhor visualização

do desempenho dos alunos e a inﬂuência do relacionamento dos pais. Percebeu-se que

a maior parte dos entrevistados classiﬁcados como aprovados apontaram a qulidade do

relacionamento familiar com nível 4 ou 5.

Figura 3 – Percentual de aprovação pela relação familiar

Nesse sentido, Bastiani (1993 apud BHERING; SIRAJ-BLATCHFORD, 1999,

p.192):

aﬁrma que "o envolvimento de pais com a escola passou a ser considerado
nos últimos anos como uma preocupação necessária e legítima e não pode
ser mais uma opção extra"que as escolas poderiam ou não ter. Isso não
parece ser diferente na nossa realidade brasileira, pois estudos nacionais
salientam a importância do contato com os pais em outras situações que
não sejam somente em situações extremas e problemáticas.

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

32

Com base nas ideias da autora, o critério “Responsável_mãe”, após a implementação

do algoritmo, obteve relevância de 0,94%. Ao observar a Tabela 6 e a Figura 4, é possível

constatar que, dos 395 estudantes questionados:

• 273 responderam que o responsável legal é a mãe;

• 90 citaram o pai;

• 32 indicaram outros parentes.

Tabela 6 – Resultado ﬁnal e responsável legal do estudante

Responsável
G3
0
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

pai mãe

outro

8
0
1
4
1
5
6
16
8
9
8
8
6
4
2
4
0
0

25
1
6
11
7
21
18
37
35
20
19
19
26
11
4
7
5
1

5
0
0
0
1
6
4
3
4
2
4
0
11
1
0
1
0
0

Fonte: Elaborado pela autora

Como grande parte dos dados se referiu à opção “mãe”, é esperado que apresente a

maior concentração em todas as notas obtidas no resultado ﬁnal; contudo, vale destacar

que as notas mais altas se sobressaíram apenas nesse caso. Pode-se perceber que o nível

de escolaridade da mãe (“Educação–mãe_4”) é um atributo relevante na classiﬁcação do

estudante, com a inﬂuência de 0,87%.

Outro critério que apresentou relevância foi “Faltas”, que contabiliza o número de

ausências de cada aluno durante o semestre da pesquisa. Obteve-se o resultado de 3,10%,

fator que deve ser observado pelo proﬁssional da educação e pode vir a ser determinante

para a situação do educando. O gráﬁco para visualização desse atributo foi o boxplot,

pois a diversidade de respostas recebidas nesse critério não possibilitou uma visualização

adequada no gráﬁco de barras.

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

33

Figura 4 – Percentual de aprovação pelo tipo de responsável

A Figura 5 mostra que os alunos classiﬁcados como “aprovados” faltaram a menos de

10 aulas, enquanto os discentes descritos como “reprovados” apresentaram uma quantidade

de ausências mais elevada.

Figura 5 – Número de faltas

Identiﬁcou-se que o quesito “Atividades” obteve 1,89% com a implementação do

algoritmo Random Forest. Conforme a Tabela 7 e a Figura 6, foi possível identiﬁcar que,

nesse item, houve melhor distribuição das respostas, com 201 estudantes que frequentavam

aulas de reforço na disciplina e 194 que não tinham esse suporte.

De maneira análoga ao critério analisado anteriormente, na plotagem do gráﬁco

(Figura 6), a quantidade de alunos classiﬁcados como “reprovados” é praticamente idêntica

para as respostas do atributo: cerca de 32% dos alunos que frequentavam algum tipo de

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

34

Tabela 7 – Relação dos atributos: Nota ﬁnal e atividades extraescolares

Atividades
Não
Sim

G3

194
201

Fonte: Elaborado pela autora

reforço escolar foram reprovados, e, dos que não frequentavam atividades extraescolares,

34% tiveram esse desempenho.

Figura 6 – Percentual de aprovações por frequência em atividades extraescolares

Corrobora-se com Miguel, Rijo e Lima (2012, p.33), ao aﬁrmarem que:

o cumprimento de rotinas escolares, como o estudo para os testes ou
realização de trabalhos de casa, contribui para o sucesso do aluno, na me-
dida em que potencia melhores resultados escolares (Alexander, Entwisle,
& Horsey, 1997). Estas tarefas desempenham um papel importante na
melhoria dos resultados apresentados pelos alunos e promovem a sua
autorregulação (uma vez que o aluno necessita de estar concentrado para
executar com sucesso a tarefa) e sentimentos de maestria.

O item “Reprovações”, que concerne ao número de reprovações em semestres que

antecederam a pesquisa, se destacou na análise do conjunto, com o resultado de 2,51%. A

Tabela 8 mostra a relação dos 395 estudantes que responderam ao questionário, dos quais:

• Dos 312 que não tiveram reprovações, 234 foram classiﬁcados como “aprovados” e 78

como “reprovados”;

• Dos 50 que reprovaram em apenas uma disciplina, 24 foram “aprovados” e 26

“reprovados”;

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

35

• Dos 17 reprovados em duas matérias, três foram classiﬁcados como “aprovados” e 14

como “reprovado”;

• Dos 16 que tiveram reprovações em três disciplinas, quatro foram “aprovados” e 12

“reprovados”.

Conforme a Figura 7, ﬁcou claro que, apesar de haver concentração das respostas

no caso em que não houve reprovações em situações anteriores – isto é, essa resposta se

apresentou como a mais frequente –, percebe-se que ocorreu a maior discrepância entre as

classes de classiﬁcação.

Tabela 8 – Relação dos atributos: Números de reprovações e nota ﬁnal

G3
Reprovações
0
1
2
3

Aprovado Reprovado

234
24
3
4

78
26
14
12

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 7 – Percentual de aprovação por número de reprovações anteriores

4.1.1 Comparativo de resultados

Na literatura utilizada como embasamento teórico, foram encontrados diversos

textos que sugerem análises semelhantes às realizadas nesta pesquisa. O estudo de caso

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

36

feito por Cortez e Silva (2008), por exemplo, utilizou o mesmo conjunto de dados e o

algoritmo Random Forest para classiﬁcar os indivíduos envolvidos na investigação. Na

Tabela 9 a seguir, sugere-se um breve comparativo utilizando a análise feita pelo autor e

as acurácias obtidas nas implementações.

Para ﬁns de comparação, calculou-se o F1-score obtendo os resultados da Tabela

9. Ressalta-se que este se diferencia do texto citado anteriormente por implementar

os algoritmos Random Forest, Gradient Boosting e KNN simultaneamente, além do

número de validações solicitadas (alternou-se o número de “rodagens” para 20, 500, 1.000

e 2.000). As modiﬁcações foram realizadas com o intuito de disponibilizar ao leitor outros

modelos gratuitos de critérios de previsão de aprovação de alunos com diferentes níveis de

acertabilidade e que possibilitassem a melhor visualização dos dados.

Tabela 9 – Comparativo - Dados retirados e adaptados de Cortez e Silva (2008)

Conjunto de dados Algoritmo

(CORT EZ; SILV A, 2008)

Student-mat

Análise (20 rodagens)

Student-mat

Student-mat

Student-mat
Student-mat

Student-mat

Student-mat
Student-mat

Student-mat

Student-mat
Student-mat

Student-mat

Student-mat

Análise (500 rodagens)

Análise (1000 rodagens)

Análise (2000 rodagens)

Fonte: Elaborado pela autora

Random
Forest
Random
Forest
Gradient
Boosting
KNN
Random
Forest
Gradient
Boosting
KNN
Random
Forest
Gradient
Boosting
KNN
Random
Forest
Gradient
Boosting
KNN

Tarefa
Classiﬁcação

Acurácia
72,40% (±0,40%)

Métrica
F1-score

Classiﬁcação

86,83% (±7,33%)

F1-score

Classiﬁcação

89,34% (±4,17%)

F1-score

Classiﬁcação
Classiﬁcação

60,97% (±20,29%) F1-score
F1-score
87,02% (±5,86%)

Classiﬁcação

90,13% (±4,53%)

F1-score

Classiﬁcação
Classiﬁcação

58,55% (±22,17%) F1-score
F1-score
87,02% (±5,80%)

Classiﬁcação

90,15% (±4,59%)

F1-score

Classiﬁcação
Classiﬁcação

58,51% (±22,00%) F1-score
F1-score
86,82% (±5,96%)

Classiﬁcação

90,11% (±4,66%)

F1-score

Classiﬁcação

58,56% (±22,10%) F1-score

4.2 Análise do conjunto de dados xAPI-Edu-Data

A próxima análise foi feita com o conjunto de dados xAPI-Edu-Data, disponível

no site <https://www.kaggle.com/dan195/classiﬁcation-of-student-marks/data>. Esta

pesquisa não se trata apenas de alunos que cursam disciplinas relacionadas à matemática,

mas foi escolhida por poder mostrar a inﬂuência de critérios análogos para a classiﬁcação

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

37

dos estudantes. Além disso, esse conjunto de dados constata a nacionalidade dos sujei-

tos envolvidos, trabalhando com uma diversidade que ajuda a desmistiﬁcar padrões ou

concepções que caracterizam uma população. Retirado do mesmo repositório online do

Student-mat, esse arquivo resulta de uma investigação com 480 indivíduos que responderam

a 16 atributos descritos e categorizados na Tabela 10:

Tabela 10 – Classiﬁcação dos atributos - xAPI-Edu-Data

Descrição
Gênero
Nacionalidade

Tipo de variável
Categórico
Categórico

Nível de escolaridade

Categórico

Local de nascimento

Categórico

Estágio

Categórico

Classe matriculado
Tipo de curso que frequenta

Categórico
Categórico

Semestre letivo
Responsável pelo estudante
Número de participações
Número de visitas no material do
curso
Veriﬁcações as novas notiﬁcações
do curso
Número de discussões
Participação do responsável
Satisfação do responsável
Número de ausências
Classe

Fonte: Elaborado pelo autor

Categórico
Categórico
Numérico
Numérico

Numérico

Numérico
Categórico
Categórico
Categórico
Categórico

’USA’,

’Morocco’,

’Lebanon’,

’Egypt’,
’Jor-
’Iran’,
’Syria’,

Possíveis respostas
’M’, ’F’
’KW’, ’Lebanon’, ’Egypt’, ’Saudi-
Arabia’, ’USA’, ’Jordan’, ’Vene-
zuela’, ’Iran’, ’Tunis’, ’Morocco’,
’Syria’, ’Palestine’,’Iraq’, ’Libya’
’lowerlevel’,
’MiddleSchool’,
’HighSchool’
’Kuwait’,
’SaudiArabia’,
dan’,’Venezuela’,
’Tunis’,
’Iraq’,’Palestine’, ’Libya’
’G-04’, ’G-07’, ’G-08’, ’G-06’, ’G-
05’, ’G-09’, ’G-12’, ’G-11’,’G-10’,
’G-02’
’A’, ’B’, ’C’
’IT’,
ence’,
nish’,’French’,
logy’, ’Chemistry’, ’Geology’
’F’, ’S’
’Father’, ’Mum’
Número inteiro positivo
Número inteiro positivo

’Arabic’,
’Quran’,
’History’,

’Math’,
’English’,

’Sci-
’Spa-
’Bio-

Número inteiro positivo

Número inteiro positivo
’Yes’, ’No’
’Good’, ’Bad’
’Under-7’, ’Above-7’
’M’, ’L’, ’H’

De maneira análoga à primeira análise do trabalho, iniciaram-se as etapas do KDD,

nas quais se conﬁrmou que não havia dados nulos que prejudicariam os próximos passos

da mineração. Os processos para seleção das variáveis – discretização, normalização,

separação dos conjuntos de treino e teste e algoritmos – foram os mesmos implementados

anteriormente. A Tabela 11 mostra os resultados obtidos:

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

38

Tabela 11 – Resultados das implementações - xAPI-Edu-Data

Análise (20 rodagens)

Análise (500 rodagens)

Análise (1.000 rodagens)

Análise (2.000 rodagens)

Fonte: Elaborado pelo autor

Algoritmo
Random Forest
Gradient Boosting
KNN
Random Forest
Gradient Boosting
KNN
Random Forest
Gradient Boosting
KNN
Random Forest
Gradient Boosting
KNN

Acurácia
67,64% (±3,05%)
73,40% (±0,32%)
62,50% (±0,00%)
66,60% (±2,81%)
73,46% (±0,29%)
62,50% (±0,00%)
66,55% (±2,94%)
73,48% (±0,28%)
62,50% (±0,00%)
66,62% (±2,87%)
73,48% (±0,29%)
62,50% (±0,00%)

Conforme a Tabela 11, para a implementação de KNN, manteve-se o resultado,

independentemente do número de rodagens solicitadas, com 62,50%; com Gradient Boosting,

a acurácia foi de 73,48% para os casos de 1.000 e 2.000 rodagens; e com Random Forest, a

melhor acurácia foi obtida para o caso de 20 rodagens, com 67,64%.

De modo análogo ao caso anterior, deﬁniu-se a variável de interesse – nesse caso,

o atributo “Classe” –, visando identiﬁcar as relações existentes entre este e os demais

atributos do conjunto de dados. Novamente, fez-se uso do algoritmo Random Forest, em

que se obtiveram os percentuais de inﬂuência descritos na Tabela 12:

Tabela 12 – Percentual de inﬂuência de cada atributo - xAPI-Edu-Data

Atributo
Gênero
Nacionalidade
Local de nascimento
Nível de escolaridade
Estágio
Curso matriculado
Semestre
Responsável
Número de participações em sala
Número de visitas ao material do curso
Veriﬁcações as notiﬁcações do curso
Número de discussões
Participação do responsável
Satisfação do responsável
Número de ausências

Fonte: Elaborado pela autora

Resultado
0,93%
0,88%
0,20%
1,06%
0,28%
0,27%
1,94%
7,12%
7,13%
2,84%
3,71%
1,04%
1,70%
6,74%
62,42%

Entende-se, portanto, que:

ainda ao nível comportamental, mas no que diz respeito ao percurso
escolar do sujeito, os alunos desistentes são também aqueles que pos-

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

39

suem uma maior taxa de absentismo, cujos estudos indicam menos 68%
de probabilidade de atingirem um nível de formação média a superior
(Balfanz, Herzog,& Maclver,2007) possuindo também maior número de
reprovações, aos quais conduzem ao enfraquecimento da vinculação à
escola. (MIGUEL; RIJO; LIMA, 2012, p.133)

Conforme as ideias da autora e os resultados obtidos, constatou-se que o atributo

“Número de ausências” classiﬁca cada indivíduo em duas categorias, de acordo com a

quantidade de faltas: inferior a sete ausências e superior a sete ausências – aqui, a inﬂuência

na classiﬁcação ﬁnal foi de 62,42%. Segundo a Figura 8 e a Tabela 13, que relaciona os

mesmos atributos, os alunos mais assíduos estão nos níveis H e M, ao passo que a maior

parte dos discentes do nível L tiveram o número de faltas superior a sete.

Tabela 13 – Número de faltas por nível de proﬁciência

Superior-7
4
116
71

H
M
L

Inferior-7
138
11
40

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 8 – Número de faltas em cada nível de proﬁciência

Seguindo a análise, veriﬁcou-se que outro atributo relevante ao desempenho dos

estudantes é “Responsável pelo estudante” que, com a implementação do Random Forest,

obteve porcentagem de 7,12%. Conforme a Tabela 14 e a Figura 9, os alunos no nível mais

avançado de estudo (H = Higher) responderam que seu responsável é a mãe (mum) – dos

142 estudantes que se encontram nesse nível, 100 citaram essa alternativa. Nos demais

níveis (L – Low, M – Medium), os dados foram agrupados para outra opção de responsável

(pai), em que esse membro familiar se responsabilizaria por eles.

Outro atributo de porcentagem signiﬁcativa na classiﬁcação foi “número de parti-

cipações em sala”, correspondendo a 7,13%. O gráﬁco da Figura 10, obtido a partir da

Capítulo 4. MATERIAIS E RESULTADOS

40

Tabela 14 – Nível de proﬁciência e responsável

Pai
H
42
M 104
137
L

Mãe
100
23
74

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 9 – Nível de proﬁciência e responsável

comparação dos dois critérios, permitiu avaliar que as informações são consistentes – os

alunos classiﬁcados em nível básico tiveram a participação média inferior a 20 vezes. Em

contrapartida, discentes do nível avançado apresentaram maior incidência de participações,

o que sugere que a maior parte dos estudantes se posicionou mais de 80 vezes durante o

semestre.

Como as respostas a esse atributo foram diversas, o gráﬁco de barras não possibilitou

uma visualização apropriada dos dados. Para isso, optou-se pela plotagem do gráﬁco do

tipo boxplot que, com uma quantidade razoável de informações, possibilita veriﬁcar se a

distribuição ocorre de forma simétrica ou se os dados estão dispersos.

Figura 10 – Número de participações por nível de proﬁciência

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

41

Ao considerar que o foco deste estudo diz respeito à reﬂexão sobre as práticas que

viabilizam o aprendizado signiﬁcativo e efetivo dos estudantes:

pretende-se ainda que essa intervenção seja realizada o mais precocemente
possível, não devendo ser necessário que o aluno manifeste um nível de
ruptura signiﬁcativa com o sistema escolar, ou que abandone a escola,
para que seja identiﬁcado e alvo de intervenção. (MIGUEL; RIJO; LIMA,
2012, p.139)

Nesse contexto foram adotadas, como conceitos do papel do professor, as ideias de

Perrenoud (2000, p.139), ao considerar que tal proﬁssional se concentra “[...] na criação, na

gestão e na regulação das situações de aprendizagem”. Desde a escolha do conjunto de dados

até o momento das análises feitas após a aplicação da EDM, consideram-se imprescindíveis

os fatores sociais e econômicos dos discentes, e de igual modo são determinantes no processo

de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, a EDM é uma ferramenta que auxilia o docente

no gerenciamento das informações fornecidas e, ao mesmo tempo, omitidas pelo contexto

escolar, uma vez que passam despercebidas no cotidiano.

Com acesso a linhas de comandos bem deﬁnidas e previamente adaptadas à reali-

dade de atuação, o docente pode utilizar tais ferramentas para identiﬁcar características

determinantes que viabilizem a aprendizagem. Nessa perspectiva, o professor teria a função

de alimentar o conjunto de dados e solicitar, com apenas um comando no Jupyter Notebook,

que eles sejam “rodados” novamente, visto que os algoritmos estabelecem padrões e regras

a partir do conjunto de teste.

Nas palavras de Gil (2010 apud DAMIANI et al., 2013, p.132), um experimento “[...]

consiste essencialmente em determinar um objeto de estudo, selecionar as variáveis capazes

de inﬂuenciá-lo e deﬁnir as formas de controle e de observação dos efeitos que a variável

produz no objeto” – é nessa perspectiva que o trabalho foi proposto. Experimentações

feitas nos dados de Student-mat e xAPI-Edu-Data permitiram veriﬁcar fatores sociais com

expressiva inﬂuência no resultado ﬁnal dos estudantes desses conjuntos, para ressaltar

a relevância destes para o desempenho escolar. Isso possibilita ao docente priorizar a

identiﬁcação dessas situações em sala de aula para a mediação.

Se fossem consideradas apenas as experiências anteriores de professores e seus relatos,

supor-se-ia que um dos fatores determinantes para o bom desempenho dos estudantes

nas aulas seria o acompanhamento frequente da disciplina ministrada. Outro item que

salientado é a relação familiar, em que os alunos com os melhores desempenhos responderam,

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

42

em grande medida, que são acompanhados pela mãe na vida escolar – a EDM possibilitou

que deixassem os campos da suposição para conﬁrmar por meio das análises estatísticas.

Assim, nos casos individuais, como estudantes que ingressam no decorrer do ano

letivo, os resultados podem auxiliar no diagnóstico e na intervenção preventiva, em que

não é preciso um longo período de convivência para identiﬁcar outros fatores relevantes.

Diante das duas análises, ﬁcou evidente que o número de faltas (ausências) é um fator com

alta acurácia, ou seja, exerce grande inﬂuência no rendimento ﬁnal do aluno; logo, com a

consulta simples ao histórico escolar do discente (documento que registra as informações

do estudante durante a sua vida escolar e é obrigatório para matrícula e transferência), o

professor consegue identiﬁcar essa característica e intervir, caso haja necessidade.

Frente aos fatores identiﬁcados com o auxílio da EDM, metodologias podem ser

implementadas para favorecer as mediações pedagógicas em sala de aula que, para Damiani

et al. (2013, p.58), são “[...] investigações que envolvem o planejamento e a implementação

de interferências (mudanças, inovações) destinadas a produzir avanços, melhorias, nos

processos de aprendizagem dos sujeitos que delas participam”. Assim, neste capítulo

ﬁnal serão discutidos conceitos relacionados à medicação pedagógica e à sua inﬂuência no

processo de ensino e aprendizagem, com destaque a ferramentas e recursos tecnológicos

utilizados para esse ﬁm.

Prado (2006, p.103) pontua que:

O fato de o professor observar e entender como o aluno aprende - suas
fragilidades conceituais, potencialidades e estratégias de resolução - lhe
dá condições para ensinar por meio da criação de situações de apren-
dizagem que possam ser signiﬁcativas para o aluno. A criação destas
situações de aprendizagem demanda do professor (antes e durante a
sua ação pedagógica) o desenvolvimento de estratégias envolvendo os
materiais, as atividades e as interações, mas não de forma isolada e/ou
sequencial. Neste caso, como o foco centra-se na articulação entre o
ensino e aprendizagem, os elementos da mediação vão se entrelaçando na
ação, expressando, com isto, a integração dos aspectos relacionados às
necessidades e interesses dos alunos, bem como aqueles relacionados à
intencionalidade pedagógica do professor.

Corrobora-se com Gervai (2007, p.29-30) que, embasada nas ideias de Vygotsky,

pondera que:

A construção das funções psíquicas está ligada à apropriação da cultura
humana, que acontece, segundo o autor, através das relações interpessoais
dentro da sociedade à qual o indivíduo pertence. Vygotsky considera que
essa apropriação ocorre através da educação e do ensino com mediação
de adultos e/ou pares mais experientes.

Nesse sentido, é necessário que os proﬁssionais da educação busquem ferramentas

que viabilizem o processo de seleção e tratamento de informações relevantes à mediação

pedagógica, propiciando avanços na construção dos conhecimentos que não aconteceriam

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

43

sem a intervenção do professor. Ainda de acordo com a autora, a mediação permite a

criação de “[...] um programa de trabalho pedagógico para um grupo de pessoas com um

histórico de vida, com conhecimentos e habilidades parecidas” (p.35).

Ressalta-se que:

A mediação pedagógica requer preocupação com a organização didático -
metodológica dos saberes a serem ensinados, contemplando as ações em
torno do conhecimento contextualizado em função da linguagem, das prá-
ticas socioculturais e dos avanços cientíﬁco-tecnológicos. (MALLMANN,
2010, p.135)

Com respaldo nas ideias de Mallmann (2010) citadas anteriormente, indica-se

que a mediação pedagógica se inicia na elaboração do plano de aula, uma vez que o

docente deve considerar diversos aspectos que viabilizam ou não o aprendizado do aluno,

analisar o contexto sociocultural em que a sala de aula está inserida, diagnosticar o

conhecimento prévio dos estudantes sobre o conteúdo a ser abordado e veriﬁcar se há os

recursos necessários para a construção desse conhecimento para, depois disso, optar pela

metodologia que melhor se adapta à situação em questão.

De acordo com a pesquisa bibliográﬁca realizada neste trabalho, foram encontradas

metodologias de ensino que viabilizam atividades em sala de aula e exploram as múlti-

plas habilidades dos estudantes na construção do conhecimento, permitindo mediações

pedagógicas diversas. Uma delas se refere aos jogos, mas:

Quando nos referimos à utilização de jogos nas aulas de matemática
como um suporte metodológico, consideramos que tenha utilidade em
todos os níveis de ensino. O importante é que os objetivos com o jogo
estejam claros, a metodologia a ser utilizada seja adequada ao nível em
que se está trabalhando e, principalmente, que represente uma atividade
desaﬁadora ao aluno para o desencadeamento do processo. (GRANDO,
2004, p.25,26)

Usualmente utilizada para introduzir um conteúdo, reforça-se que essa metodologia

possibilita ao aluno se desvincular do “rigor” matemático, bem como auxilia no processo

de abstração e elaboração de estratégias para solucionar problemas.

Marco (2004, p.35), com base em Chateau (1987), deﬁne os jogos nas aulas de

matemática como:

(...) uma atividade dinâmica e de prazer, desencadeada por um movi-
mento próprio, desaﬁando e motivando os jogadores à ação, permitindo,
possivelmente, uma ponte para algum conhecimento. O jogo está em
quem joga e não em quem assiste ao jogo, ou seja, o jogo está na ação e
é ação.

É notório que os jogos levam à construção de situações variadas para as mediações

pedagógicas, seja por meio dos questionamentos sobre as escolhas feitas pelo jogador ou do

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

44

esgotamento de possibilidades para obter o mesmo resultado de maneira diferente ou mais

eﬁcaz. Assim, o jogo se torna “[...] um ambiente de aprendizagem e (re)criação conceitual

e não apenas de reprodução mecânica do conceito, como ocorre na resolução de uma lista

de exercícios denominados problemas” (MARCO, 2004, p.37).

A investigação em sala de aula tem como uns dos principais percussores João

Pedro da Ponte que, juntamente com outros pesquisadores, deﬁniu que: “Investigar é

procurar conhecer o que não se sabe” (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2003, p.13).

Nesse sentido, as atividades investigativas devem ser propostas em sala de aula para os

alunos trilharem os próprios caminhos no processo de aprendizagem, serem efetivamente

construtores do seu conhecimento e “[...] chamados a agir como um matemático” (PONTE;

BROCARDO; OLIVEIRA, 2003, p.23), elaborando hipóteses e provas, além de arguirem

com professores e colegas sobre os resultados obtidos.

A metodologia de ensino mais apropriada será a que melhor se adequar ao perﬁl

estudantil trabalhado, algo deﬁnido a partir dos fatores sociais de maior incidência na

comunidade em questão. Sendo assim, a preparação das aulas até a sua execução percorrem

o caminho que objetiva à ascensão escolar do maior número de alunos.

Ressalta-se que as linhas de programação usadas em Student-mat foram as mesmas

implementadas em xAPI-Edu-Data. Assim, os mesmos comandos podem ser aplicados

em quaisquer conjuntos de dados gerados por questionários que considerem atributos

semelhantes ou que modiﬁquem a nomenclatura de cada item de acordo com o conjunto a

ser analisado.

Destarte, tais considerações reiteram a eﬁcácia da EDM em diferentes culturas

educacionais, cujo uso possibilita destacar fatores relevantes e características em comum

de uma comunidade com o mesmo perﬁl estudantil. De fato, isso pode facilitar a criação

de estratégias para a mediação pedagógica, com o escopo de consolidar e progredir o

conhecimento voltado ao maior número de indivíduos.

Referências

45

ALVES, M. T. G. et al. Fatores familiares e desempenho escolar: uma abordagem
multidimensional. DADOS-Revista de Ciências Sociais, Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, v. 56, n. 3, 2013.

AMRIEH, E. A.; HAMTINI, T.; ALJARAH, I. Preprocessing and analyzing educational
data set using x-api for improving student’s performance. Applied Electrical Engineering
and Computing Technologies (AEECT), 2015 IEEE Jordan Conference on (pp. 1-5). IEEE,
2015.

AMRIEH, E. A.; HAMTINI, T.; ALJARAH, I. Mining educational data to predict
student’s academic performance using ensemble methods. International Journal of
Database Theory and Application, n. 9(8), p. 119–136, 2016.

ATHANI, S. S. et al. Student performance predictor using multiclass support
vector classiﬁcation algorithm. International Conference on Signal Processing and
Communication, p. 341–346, 2017.

BASU, C. et al. Recommendation as classiﬁcation: Using social and content-based
information in recommendation. In: Aaai/iaai. [S.l.: s.n.], 1998. p. 714–720.

BHERING, E.; SIRAJ-BLATCHFORD, I. A relaçãoo escola-familia - um modelo de
trocas e colaboração. 1999.

BRAMER, M. Undergraduate topicsin computer science – principles of data mining.
Springer, 2007.

BRASIL, M. Secretaria de educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e
quarto ciclos do ensino fundamental - Matemática, Brasília: MEC/SEF, 1998.

BREIMAN, L. Arcing classiﬁers. Annals of Statistics, 1998.

CAPELLINI, S. A. et al. Medidas de desempenho escolar: avaliação formal e opinião de
professores. Estudos de Psicologia (Campinas), SciELO Brasil, 2004.

CARRIJO, I. B. Extração de regras operacionais ótimas de sistemas de distrubuição
de água através de algoritmos genéticos multiobjetivo e aprendizado de máquina. Tese
(Doutorado) — Universidade de São Paulo, 2004.

CORTEZ, P.; SILVA, A. M. G. Using data mining to predict secondary school student
performance. EUROSIS-ETI, p. 5–12, 2008.

DAMIANI, M. F. et al. Discutindo pesquisas do tipo intervenção pedagógica. Cadernos de
Educação, v. 45, p. 57–67, 2013.

DUNHAM, M. H. Data mining:introductory and advanced topics. Upper Saddle River,
p. 1–6, 2003.

E.-CALDERON, O. A.; B.-ARANIBAR, D. Optimal selection of factors using genetic
algorithms and neural networks for the prediction of student’s academic performance.
Latin America Congress on Computational Intelligence (LA-CCI), p. 341–346, 2015.

Referências

46

FAYYAD, U.; PIATETSKY-SHAPIRO, G.; SMYTH, P. From data mining to knowledge
discovery in databases. AI magazine, v. 17, n. 3, p. 37–54, 1996.

FERREIRA, G. S. Investigação acerca dos fatores determinantes para a conclusão
do ensino fundamental utilizando mineração de dados educacionais no censo
escolar da educação básica do inep 2014. Anais dos Workshops do IV Congresso
Brasileiro de Informática na Educação(CBIE), p. 1034–1043, 2015. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wcbie.2015.1034>.

GERVAI, S. M. S. A mediação pedagógica em contexto de aprendizagem online. 2007.
Disponível em: <https://tede2.pucsp.br/handle/handle/13857>.

GONÇALVES, E. H. A utilização de tecnologias digitais no curso de licenciatura em
matemática parfor/ead da universidade federal de uberlândia. Universidade Federal de
Uberlândia, 2018.

GOTTARDO, E.; KAESTNER, C.; NORONHA, R. V. Previsão de desempenho de
estudantes em cursos ead utilizando mineração de dados: uma estratégia baseada em
séries temporais. Anais do 23o Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2012.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.5753/cbie.sbie.2012.\%25p>.

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. Paulus, Campinas,
2004.

JAIN, Y. K.; BHANDARE, S. K. Min max normalization based data perturbation
method for privacy protection. International Journal of Computer & Communication
Technology, v. 2, n. 8, p. 45–50, 2011.

KASKI, S.; KOHONEN, T. Exploratory data analysis by the self-organizing map:
Structures of welfare and poverty in the world. In: CITESEER. Neural networks in
ﬁnancial engineering. Proceedings of the third international conference on neural networks
in the capital markets. [S.l.], 1996.

KENSKI, V. M. Novas tecnologias. Revista Brasileira de Educação, n. 8, p. 58–71, 1998.

KIRALJ, R.; FERREIRA, M. Basic validation procedures for regression models in qsar
and qspr studies: theory and application. Journal of the Brazilian Chemical Society,
SciELO Brasil, v. 20, n. 4, p. 770–787, 2009.

KLOCK, C. E.; RIBAS, R. P.; REIS, A. I. Karma: um ambiente para o aprendizado de
síntese de funções booleanas. Brazilian Journal of Computers in Education, v. 18, n. 02,
p. 33, 2010.

LUTZ, M.; ASCHER, D. Aprendendo python. Tradução TORTELLO, p. 568, 2007.

MACEDO, G. A. Fatores associados os rendimento escolar de alunos da 5a série(2000) –
uma abordagem do valor adicionado. XIV Encontro Nacional de Estudos Populacionais -
ABEP, 2004.

MALLMANN, E. M. Redes e Mediação: Princípios Epistemológicos de Teoria de Rede de
Mediadores da Educação. [S.l.: s.n.], 2010. v. 54. 221–241 p.

Referências

47

MANHÃES, L. M. B.; AL et. Previsão de estudantes com risco de evasão utilizando
técnicas de mineração de dados. XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação -
XVII Workshop de Informática na Escola, p. 150–159, 2011.

MARCO, F. F. d. Estudo dos processos de resolução de problema mediante a
construção de jogos computacionais de matemática no ensino fundamental. [sn], 2004.
Disponível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/253205/1/Marco_
FabianaFiorezide_M.pdf>.

MATSUBARA, E. T. O algoritmo de aprendizado semi-supervisionado co-training e sua
aplicação na rotulação de documentos. 2004. Acesso em: 25/07/2018. Disponível em:
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-19082004-092311/en.php>.

MIGUEL, R. T.; RIJO, D.; LIMA, L. N. Fatores de risco para o insucesso escolar: A
relevância da variáveis psicológicas e comportamentais do aluno. Revista Portuguesa de
Pedagogia, v. 46, p. 89–114, 2012.

MONARD, M. C.; BARANAUSKAS, J. A. Conceitos sobre Aprendizado de Máquina.
[S.l.]: Editora Manole, 2003. 89–114 p.

MORAN, J. M. A Educação que desejamos: novos desaﬁos e como chegar lá. Campinas,
SP: [s.n.], 2007.

NUNES, F. B.; VOSS, G. B.; CAZELLA, S. C. Mineração de dados educacionais e
mundos virtuais: um estudo exploratório no opensim. Anais dos Workshops do IV
Congresso Brasileiro de Informática na Educação(CBIE), p. 1044–1053, 2015. Disponível
em: <http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wcbie.2015.1044>.

OLSON, D. L.; DELLEN, D. Advanced data mining techniques. Springer, 2008.

PEDREGOSA, F. et al. Scikit-learn: Machine learning in Python. Journal of Machine
Learning Research, v. 12, p. 2825–2830, 2011.

PERRENOUD, P. Dez competências para ensinar. Artes Médicas Sul., 2000.

PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de
aula. Belo Horizonte: [s.n.], 2003.

PRADO, M. E. B. B. A mediação pedagógica: suas relações e interdependências. In:
Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação-SBIE). [S.l.: s.n.], 2006. v. 1, n. 1, p. 101–110.

SEVERO, C. E. P. et al. Mediação Pedagógica em Ambientes Virtuais de Ensino
Aprendizagem Através de Agentes de Mineração de Dados Educacionais. 2011. Acesso em:
28/08/2017. Disponível em: <http://www.seer.ufrgs.br/index.php/InfEducTeoriaPratica/
article/view/14223/16840>.

SIMOUDIS, E. Reality check for data mining. IEEE Expert, p. 26–33, 1996.

SIQUEIRA, C. M.; GURGEL-GIANNETTI, J. Mau desempenho escolar: uma visão
atual. Revista da Associação Médica Brasileira, Elsevier, v. 57, n. 1, p. 78–87, 2011.

Referências

48

SOKOLOVA, M.; JAPKOWICZ, N.; SZPAKOWICZ, S. Beyond accuracy, f-score and
roc: a family of discriminant measures for performance evaluation. In: SPRINGER.
Australasian joint conference on artiﬁcial intelligence. [S.l.], 2006. p. 1015–1021.

WERSTCH, J. V. Vygotsky y la formación social de la mente. [S.l.]: Paiadós, 1988.

WITTEN, I. H.; FRANK, E. Data mining - practical machine learning tools and
techniques. Elsevier, 2005.

A Atributos numéricos

49

Análise univariada dos atributos numéricos:

Tabela 15 – Atributos numéricos - Student-mat

Cont. Média

Des pa-
drão

de

395

2,03

395
395

395
395

395
395

3,23
3,10

0,33
3,94

16,69
1,44

idade
tempo
desloca-
mento
tempo de es-
tudo
reprovações
relacionamento
familiar
tempo livre
encontro
com
amigos
Consumo de
álcool
dias
úteis
Consumo de
álcool ﬁnais
de semana
saúdede
ausências
G1
G2
Fonte: Elaborado pela autora

3,55
5,70
10.,90
10.71

395
395
395
395

1,48

2,29

395

395

os

1,27
0,69

0,83

0,74
0,89

0,99
1,11

0,89

1,28

1,39
8,00
3.,31
3,76

1

0
1

1
1

1

1

1
0
3
0

1

0
4

3
2

1

1

3
0
8
9

Min. 1oQ 2oQ 3oQ Máx. Únicos Moda Freq.

Ampl. Skew z-

15
1

16
1

17
1

18
2

22
4

rel.
moda
26,33% 7
65,06% 3

score

3,66
9,72

0,46
1,60

50,13% 3

0,63

4,81

78,99% 3
49,37% 4

39,75% 4
32.,91%4

2,38
-0,95

-0,16
0.,12

12,24
-6,73

-1,34
0,96

69.,87%4

2,18

11,68

38,23% 4

0,61

4,67

16
1

2

0
4

3
3

1

1

8
4

4

4
5

5
5

5

5

2

0
4

3
3

1

2

2

0
5

4
4

2

3

4

3
5

5
5

5

5

4
4
11
11

5
8
13
13

5
75
19
19

5
34
17
17

5
0
10
9

36,96% 4
29,11% 75
12,91% 16
12,66% 19

-0,49
3,66
0,24
-0,43

-3,87
15,11
1,95
-3,41

Gráﬁcos da distribuição dos atributos numéricos de acordo com o target:

Apêndice A. Atributos numéricos

50

B Tabela de atributos categóricos

51

Tabela 16 – Atributos categóricos - Student-mat

scholl
sex
address
famsize
Pstatus
Medu
Fedu
Mjob

Fjob

reason

guardian

other

Moda
MP
F
U

T
4
2
other

5

395

2
2
2
2
2
5
5
5

Contagem Únicos Classes
GP, MS
395
F, M
395
U, R
395
GT3, LE3 GT3
395
A, T
395
0, 1, 2, 3, 4
395
0, 1, 2, 3, 4
395
at_home,
395
health,
other,
services,
teacher
at_home,
health,
other,
services,
teacher
course,
other,
home,
reputation
mother,
father,
other
yes, no
yes, no
yes, no
yes, no
yes, no
yes, no
yes, no
yes, no

no
yes
no
yes
yes
yes
yes
no

395

395

3

4

course

mother

Freq. abs. moda Freq. rel. moda
349
208
307
281
354
131
115
141

8,35%
52,66%
77,72%
71,14%
89,62%
33,16%
29,11%
35,70%

217

54,94%

145

273

344
241
214
201
314
375
329
263

36,71%

69,11%

87,09%
61,27%
54,18%
50,89%
79,49%
94,94%
83,29%
66,58%

schoolsup 395
395
famsup
395
paid
395
activities
395
nursey
395
higher
395
internet
395
romantic
Fonte: Elaborado pela autora

2
2
2
2
2
2
2
2

Frequência das resposta em cada atributo categórico:

Apêndice B. Tabela de atributos categóricos

52

Tabela 17 – Frequência dos atributos categóricos

Coluna

Classe

freq. abs.

freq. rel.

school

sex

address

famsize

Pstatus

Medu

Fedu

Mjob

Fjob

reason

GP
MS
F
M
U
R
GT3
LE3
A
T
4
1
3
2
0
4
1
2
3
0
at_home
health
other
services
teacher

other
services
health
at_home
course
other
home
reputation

guardian mother

father
other

schoolsup yes
no

famsup

paid

yes
no
yes

349
46
208
187
307
88
281
114
41
354
131
59
99
103
3
96
82
115
100
2
59
34
141
103
58
29
217
111
18
20
145
36
109
105
273
90
32
51
344
153
242
214
181

88,35%
11,65%
52,66%
47,34%
77,72%
22,28%
71,14%
28,86%
10,38%
89,62%
33,16%
14,94%
25,06%
26,08%
0,76%
24,30%
20,76%
29,11%
25,32%
0,51%
14,94%
8,61%
35,70%
26,08%
14,68%
7,34%
54,94%
28,1%
4,56%
5,06%
36,71%
9,11%
27,59%
26,58%
69,11%
22,78%
8,10%
12,91%
87,09%
38,73%
61,27%
54,18%
45,82%

Apêndice B. Tabela de atributos categóricos

53

Coluna

Classe

activities no
yes

nursery

no
yes
no

higher

internet

Dalc

goout

famrel

yes
romantic no
yes
4
5
3
1
2
4
3
2
1
5
1
2
5
3
4
1
3
2
4
5
3
5
1
2
4

health

Walc

freq. abs.

freq. rel.

194
201
314
81
375
20
66
329
263
132
195
106
68
8
18
86
130
103
23
53
276
75
9
26
9
151
80
85
51
28
91
146
47
45
66

49,11%
50,89%
79,49%
20,51%
94,94%
5,06%
16,71%
83,29%
66,58%
33,42%
49,37%
26,84%
17,22%
2,03%
4,56%
21,77%
32,91%
26,08%
5,82%
13,42%
69,87%
18,99%
2,28%
6,58%
2,28%
38,23%
20,25%
21,52%
12,91%
7,09%
23,04%
36,96%
11,90%
11,39%
16,71%

Fonte: Elaborado pela autora

