CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

REGINALDO RIBEIRO DOS SANTOS

QUEBRA-CABEÇAS PITAGÓRICOS

Maringá

2018

REGINALDO RIBEIRO DOS SANTOS

QUEBRA-CABEÇAS PITAGÓRICOS

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2018

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)(Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)        Santos, Reginaldo Ribeiro dos S237q      Quebra-cabeças pitagóricos / Reginaldo Ribeiro dos Santos. -- Maringá, 2018.           vii, 54 f. : il., color.           Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.            Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamentode Matemática, 2018.           1. Geometria plana. 2. Teorema de Pitágoras. 3. Quebra-cabeças. 4. Metodologia de Ensino aprendizagem. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.CDD 22.ed. 516.22 Edilson Damasio CRB9-1.123AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente à DEUS, à minha FAMÍLIA, em especial minha MÃE,

minha ESPOSA e meus FILHOS, pelo apoio, paciência e incentivo no decorrer do

curso.

Aos colegas de curso pela colaboração na elucidação das dúvidas, companhei-

rismo.

Aos PROFESSORES, em especial, ao meu orientador Prof. Dr. Eduardo de

Amorim Neves, pela imensa ajuda e escolha no tema deste trabalho .

Agradeço também, aos órgãos públicos responsáveis que disponibilizaram e ﬁ-

nanciram este Programa de Mestrado, que em muito favoreceu o meu crescimento

pessoal e proﬁssional. Em particular, à LÚCIA responsável pela secretaria do de-

partamento de pós graduação, onde sempre nos deu todo amparo necessário com

muita competência.

v

Resumo

Esta dissertação foi elaborada com intuito de mostrar uma forma alternativa

de apresentação e demonstração do Teorema de Pitágoras, utilizando para isso,

quebra-cabeças. De modo mais geral, esse trabalho apresenta uma proposta de

abordar de forma lúdica diversos conceitos da geometria plana através da construção

e manipulação desses quebra-cabeças.

Palavras Chaves: Teorema de Pitágoras, Quebra-cabeças, Metodologia de

Ensino-aprendizagem.

Abstract

This dissertation has been elaborated in order to show an alternative manner of

presenting and demonstrating Pythagoras? Theorem, using jigsaw puzzles for this.

In general, this project presents a proposal to apply playfully the several concepts

of ﬂat geometry by building and handling these jigsaw puzzles.

Key words: Pythagorean Theorem; Jigsaw Puzzles; Teaching-Learning Metho-

dology.

vi

SUMÁRIO

Introdução

1 Teorema de Pitágoras

1.1 História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Demonstrações do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Noções da Geometria Plana

1

4

4

8

14

2.1 Áreas de ﬁguras planas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Equidecomponibilidade e Equicomplementabilidade . . . . . . . . . . 18

3 Quebra-Cabeças Pitagóricos

21

3.1 Quebra-cabeça 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1.1 Construção do quebra-cabeça 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.1.2

Solução do quebra-cabeça 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Quebra-cabeça 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2.1 Construção do quebra-cabeça 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2.2

Justiﬁcativa da Construção

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2.3

Solução do quebra-cabeça 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.3 Quebra-cabeça 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.3.1 Construção do quebra-cabeça 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

vii

3.3.2

Solução do quebra-cabeça 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.4 Quebra-cabeça 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.4.1 Construção do quebra-cabeça 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.4.2

Solução do quebra-cabeça 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4 Considerações Finais

Bibliograﬁa

55

55

viii

INTRODUÇÃO

O Teorema de Pitágoras se faz presente na vida de todos alunos durante o ciclo

escolar desde o ensino fundamental II. Além disso, esse teorema deva ser um dos

resultados matemáticos mais famosos da história, a ponto de que se perguntássemos

para uma pessoa que tenha completado o ensino médio, qual é a fórmula do Teorema

de Pitágoras, ouviríamos:

“O quadrado da hipotenusa é a soma dos quadrados dos seus catetos.”

Mas se questionássemos, onde se aplica? Por que essa fórmula é válida? ou

quais são as hipóteses do teorema? Há uma grande chance de que essa pessoa não

responderia de forma correta. Isto talvez, se deva ao fato, de que a maneira com que a

maioria dos professores de matemática abordam esse conteúdo, seja exclusivamente

através de aplicação da fórmula, via exercícios de ﬁxação. Questões teóricas que

possibilitam ao aluno adquirir a habilidade de argumentação, abstração e raciocínio

acabam sendo deixadas de lado.

Mas será que a culpa dessa concepção básica de aplicação de fórmulas é somente

dos professores? Ou os livros didáticos e apostilas também colaboram com essa

visão, através de excessivos exercícios de ﬁxação?

Nesse sentido, nos propusemos a elaborar um trabalho que sirva como material de

apoio ao professor, de modo que ele possa abordar o Teorema de Pitágoras de forma

lúdica, investigativa, divertida e que ajude-o a promover atividades que favoreçam

o desenvolvimento das habilidades citadas acima.

Na busca por maneiras de se abordar o Teorema de Pitágoras, encontramos em

uma exposição de matemática promovida pelo projeto de extensão MATEMATIVA

1

coordenado pelo Prof. Dr. João Roberto Gerônimo da Universidade estadual de

Maringá, a seguinte peça

“MATEMATIVA: Exposição interativa de Matemática”
Fonte: http://www.dma.uem.br/matemativa

Essa peça tem como um dos seus objetivos, observar que a área do maior qua-

drado é igual a soma das áreas dos dois quadrados menores, através da transposição

das peças dos quadrados menores para o quadrado maior, veriﬁcando assim o teo-

rema de Pitágoras. Mais ainda, esse quebra-cabeça evidência um outro signiﬁcado

geométrico do teorema, relacionado a áreas, e possibilitando a levar o aluno a entrar

em contato com questões mais complexas, como o problema da quadratura de lunas

de Hipócrates.

Sejam três semi-círculos construídos sobre os lados de um triângulo retângulo.

Então a soma das áreas dos dois semi-círculos menores é igual a área do semi-círculo

maior.

Uma outra questão interessante que surge ao observar esse quebra-cabeça é:

Como fazer a construção das peças desse puzzle, de modo que o quebra-cabeça te-

nha solução? Já que não é qualquer decomposição feita nos quadrados menores,

que se encaixarão no quadrado maior, isto é, a solução do quebra-cabeça exige uma

justiﬁcativa. De modo mais geral, este problema é conhecido como Teorema de

Bolyai-Gerwien da equidecomponibilidade e equicomplementabilidade, mais preci-

samente o Teorema diz que:

Dois polígonos quaisquer são equidecomponíveis se, e somente se, possuem a

mesma área e se, e somente se, são equicomplementáveis.

Dentre os quebra-cabeças do acervo do Matemativa que explora o Teorema de

Pitágoras, a peça 077, que relaciona a área do hexágono regular construído sobre

2

a hipotenusa, com as áreas dos dois hexágonos regulares construídos sobre os cate-

tos, não havia um material teórico que justiﬁcasse que tal decomposição possuísse

solução, nem mesmo na obra de Flisha Scott Loomis, autor do livro “The Pytha-

gorean Proposition, Classics in Mathematics Education Series”, onde constam 340

diferentes demonstrações do Teorema de Pitágoras.

Figura 1: peça 077

Despertando assim o desejo de realizar um trabalho neste sentido, baseado em

fundamentos teóricos de construção geométrica com régua e compasso e utilizando

os conceitos da Geometria euclidiana plana.

Uma das vertentes resultantes na realização e construção da parte teórica desta

obra, é tornar mais evidente as diversas formas de apresentar o Teorema de Pitágoras

aos alunos do ensino fundamental, bem como dos ensinos médio e superior.

Este trabalho está organizado da seguinte maneira:

O primeiro capítulo discorreremos sobre a importante história do grandioso Pi-

tágoras e algumas de suas descobertas.

O segundo capítulo apresentaremos brevemente os alguns conceitos básicos da

geometria plana, necessários para o entendimento das justiﬁcativas da construção

dos quebra-cabeças.

O capítulo 3 dedicaremos as construções e justiﬁcativas das soluções de quatro

quebra-cabeças Pitagóricos.

No último capítulo faremos nossas considerações ﬁnais.

3

CAPÍTULO 1

TEOREMA DE PITÁGORAS

Dedicaremos esse primeiro capítulo a biograﬁa e ao Teorema de Pitágoras.

1.1 História

Pitágoras foi o grande pai da numerologia, ele nos deixou este legado maravilhoso

de entendimento da vida e dos números de uma forma diferente.

Pitágoras nasceu aproximadamente a 582 a.C. e viveu também aproximadamente

até 507 a.C. , datas estas que divergem entre os historiadores, mas dentro das di-

vergências podemos aﬁrmar que sua história se passou entre 600 a.C. a 500 a.C.

Ele tinha desde antes do seu nascimento uma história diferente, ainda na barriga

da mãe, onde naquela época, quando se queria fazer algum esclarecimento, existia

uma peregrinação até o templo de Apolo, e esse templo era o templo das Pytonizas,

pois antigamente na história, se contava que era o templo de Pyton (uma grande

serpente dos mundos interiores), e esse templo mudou de nome porque segundo a

história (mitologia), Apolo que era um deus grego, venceu Pyton em uma batalha,

feito isso, o templo passou a ser denominado templo de Apolo, mas ainda com

identiﬁcações de Pyton por conta da presença das Pytonizas.

As Pytonizas eram sacerdotisas que inspiravam vapores que as traziam estados

alterados de consciência e a partir desse momento elas faziam previsões, então as

pessoas iam até o templo de Apolo para encontrar respostas, e assim fez a mãe de

Pitágoras, que teve uma surpresa muito grande, pois quando chegou ao templo de

4

Apolo, as Pytonizas ﬁzeram uma previsão que ela estaria gerando um ser muito

especial, muito iluminado e que ele seria ﬁlho de Apolo (protegido pela entidade

deus Apolo).

No entanto, naquela época, esse tipo de condição era um status social, uma

pessoa que tinha um deus como protetor, tinha uma condição especial dentro da

sociedade, então em seu nascimento recebeu o nome de Pytagoras de Samos, Pyta-

goras que diz ser originário do templo de Pyton que passou a ser templo de Apolo,

caracterizando assim, ﬁlho de Apolo, o que curiosamente se conﬁrmou ainda mais

através de uma marca de nascença na coxa que era o símbolo de Apolo, o que deu

mais validade as provisões das Pytonizas, de Samos porque era o nome de uma

ilha no mar Egeu na costa as Ásia onde nasceu, assim Pitágoras era considerado

um semideus, por coincidência ou não, ao longo de sua história existem relatos que

Pitágoras era capaz de realizar coisas ditas? impossíveis?, como lembrar de vidas

passadas; movimentar energias da natureza e muito de sua sabedoria é utilizado até

os dias de hoje.

Seu pai biológico era um respeitado mercador, Pitágoras em sua infância durante

as viagens com o pai em contato com o comercio nas navegações foi aprendendo lín-

guas e compartilhando conhecimentos. Aos seus dezoito anos aproximadamente, co-

nheceu um sábio chamado Tales de Mileto, Tales aconselhou Pitágoras à desenvolver

sua inteligência nas universidades do Egito, onde aos vinte anos aproximadamente

Pitágoras foi estudar nas indicadas universidades.

Naquela época as universidades do Egito, eram diferentes do que se tem nos

dia de hoje, tinham uma conotação espiritual, astrologia, medicina, religião, ﬁlo-

soﬁa, tudo era estudado ao mesmo tempo, as universidades eram como mosteiros,

funcionavam como uma escola templo, onde Pitágoras estudou em uma dessas uni-

versidades aproximadamente por dez anos, até que ocorreu a invasão dos árabes no

Egito e Pitágoras foi preso e mandado para Creta, como ainda não havia terminado

seus estudos, continuou a sua busca por conhecimento viajando para muitos lugares

durante aproximadamente mais dez anos.

Sua história, brilhantemente passou pela Crotona, hoje atual Itália, onde deu

origem a uma escola ﬁlosóﬁca com as características e costumes das universidades

do Egito, era uma escola comunitária porém secreta.

Para ingressar na escola pitagórica era necessário fazer juramentos e seguir as

regras da casa, tais como, voto de silêncio por cinco anos dentro e fora da escola,

5

comiam carne apenas de animais sacriﬁcados num ritual como uma espécie de puriﬁ-

cação daquela carne, pois Pitágoras acreditava em reencarnação, que naquela época

era chamada de Transmigração, onde acreditava-se em voltar a vida como animal,

planta ou qualquer ser vivo, logo se não houvesse a puriﬁcação correriam o risco de

estarem comento um ancestral.

Lá todos tinham direito aos conhecimentos matemáticos, ﬁlosóﬁcos e com mui-

tas fundamentações religiosas, mas também praticavam exercícios para cuidarem

do corpo e da mente, existiam também as salas de banho onde os discípulos se

encontravam e ali eram feitos muitos negócios, ou seja, a escola pitagórica além

de ser um locar de compartilhamento de conhecimentos também era um locar de

comercializações.

A escola pitagórica também inﬂuenciava a política, onde existia uma ﬁdelidade

entre seus membros, passou a ser uma escola modelo que foi reproduzida em outros

lugares e outras épocas futuras.

No entanto Pitágoras em seus estudos e conhecimentos adquiridos ao longo de

suas peregrinações e observações ﬁlosóﬁcas e comprovadas através da matemática,

desenvolveu todo um conhecimento dos números representados utilizando letras do

alfabeto, tais como, A (uma unidade), B (duas unidades) e assim sucessivamente,

pois os números representados nos dias de hoje, são os algarismos arábicos, que

surgiram a aproximadamente 700 anos depois de Pitágoras.

Outras descobertas de Pitágoras:
Númeors ﬁgurados
Os pitagóricos estudaram e demonstraram várias pro-
priedades dos números ﬁgurados. Entre estes o mais
importante era o número triangular 10, chamado pelos
pitagóricos de tetraktys, tétrada em português.
Este número era visto como um número místico uma vez
que continha os quatro elementos fogo, água, ar e terra:
10 = 1 + 2 + 3 + 4, e servia de representação para a
completude do todo.
Números perfeitos
A soma dos divisores de determinado número com exce-
ção dele mesmo, é o próprio número.
Exemplos: Os divisores de 6 são: 1, 2, 3 e 6.
Então, 1 + 2 + 3 = 6.
Os divisores de 28 são: 1, 2, 4, 7, 14 e 28.
Então, 1 + 2 + 4 + 7 + 14 = 28.
Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Pit

6

Os costumes da escola pitagórica eram parecidos com os que hoje conhecemos

como Maçonaria, a escola aplicava um regime com muitas regras e protegiam seus

segredos através do já citado sigilo absoluto.

Os membros da escola eram muito leais ao regime, porém ainda ajudavam a

comunidade externa.

Pitágoras, era para aqueles que o permeavam, uma espécie de profeta, onde nas

reuniões tudo girava em torno da matemática, e se discutiam conhecimentos sobre

aritmética, geometria, astronomia, música e justiça, também se falava sobre vida

após a morte.

Na escola pitagórica acreditava-se que “tudo é número”, para eles tudo que vinha

da natureza tinham relações com a matemática, adotaram um emblema que era

um pentágono estrelado ou pentagrama, com os estudos aprofundados em cima

desta ﬁlosoﬁa, conseguiram deixar vários legados, onde um deles foi e sempre será

fundamental para a matemática, o Teorema de Pitágoras.

Este famoso Teorema de Pitágoras nos dá que a área do quadrado cujo o lado é

determinado pela hipotenusa de um triângulo retângulo, é igual a soma das áreas

dos quadrados que tem seus lados determinados pelos catetos. Segundo relatos,

os babilônios no tempo do código de Humurabi* tinhas registros da demonstração

deste Teorema, porém não se pode negar que foi Pitágoras que a levou para os

quatro cantos do mundo.

*“Código de Humurabi, representa o conjunto de leis es-
critas, sendo um dos exemplos mais bem preservados
desse tipo de texto oriundo da Mesopotâmia. Acredita-
se que foi escrito pelo rei Hamurábi, aproximadamente
em 1772 a.C.. Foi encontrado por uma expedição fran-
cesa em 1901 na região da antiga Mesopotâmia, corres-
pondente à cidade de Susa, no sudoeste do Irã.”

Durante o período onde se passaram estes relatos, Pitágoras adquiriu muitos ini-

mígos políticos e religiosos, onde estes destruiram sua escola bem como todo o seu

acervo, vindo ainda a o expulsar de Crotona. Em relação ao seu principal Teorema,

os estudos realizados na escola Pitagórica, em especial estudavam sequências numé-

ricas de três números a, b, c inteiros positivos chamada de Ternas Pitagóricas, que
matematicamente satisfazem a relação a2 + b2 = c2.

7

1.2 Demonstrações do Teorema de Pitágoras

Vamos apresentar duas demonstrações do Teorema de Pitágoras, a primeira contida

no livro “Elementos” de Euclides proposição 47 do livro I [5] e a segunda contida na

maioria dos livros didáticos.

Teorema 1.1. (de Pitágoras) Em um triângulo retângulo, o quadrado da medida

da hipotenusa é igual a soma dos quadrados das medidas dos catetos.

Demonstração: Seja ∆ABC o triângulo retângulo com ângulo reto em A, catetos

a = AB, b = AC e hipotenusa c = BC. Construa quadrados sobre os lados desse

triângulo.

Agora trace uma reta perpendicular a hipotenusa passando pelo vértice A, na

qual intercepta a hipotenusa em P e o lado do quadrado BCHK em Q. Vamos

mostrar que a área do quadrado AF GC é igual à área do retângulo CHQP e que a

área do quadrado ABDE é igual a área do retângulo BP QK.

8

De fato, observe que o triângulo ∆GCF possui a mesma área do triângulo

∆GCB, pois ambos possuem a mesma base GC e a mesma altura, pois os segmentos

GC e F B são paralelos. E note que pelo caso lado-ângulo-lado ∆GCB ≡ ∆ACH,

logo possuem a mesma área.

Por ﬁm, os triângulos ∆ACH e ∆QCH possuem também a mesma área, pois

tem a mesma base CH e altura.

Portanto, temos que A(AF GC) = 2 · A(∆GCF ) = 2 · A(∆QCH) = A(CHQP ).

De forma análoga tem-se A(ABDE) = A(BP QK).

Donde segue que

A(BCHK) = A(CHQP ) + A(BP Qk) = A(AF GC) + A(ABDE)

(cid:3)

O próximo resultado mostra que a recíproca do teorema de Pitágoras também é

verdadeira.

9

Teorema 1.2. Se o quadrado da medida de um lado de um triângulo é igual à soma

dos quadrados das medidas dos outros dois lados, então o triângulo é retângulo, com

ângulo oposto ao maior lado.

Demonstração: Seja T1 um triângulo qualquer de lados a, b e x tal que

x2 = a2 + b2.

Agora seja T2um triângulo retângulo de catetos a e b e hipotenusa c. Pelo Teorema
de Pitágoras temos que c2 = a2 + b2, logo c2 = x2 como x, c ∈ N segue que x = c.
Assim pelo caso de LLL de congruência de triângulos tem-se que esses dois triângulos
(cid:3)

são congruentes, logo o T1 é um triângulo retângulo.

Agora iremos apresentar uma outra clássica demonstração deste Teorema de

Pitágoras. Dado um triângulo retângulo de lados a, b, c. Primeiramente construa

um quadrado de lado b + c.

1. Vamos traçar dois segmentos na região interna do quadrado de lado b + c, de

forma a determinar dois quadrados, um de lado b e outro de lado c e dois

retângulos congruêntes de lados consecutivos b e c.

10

2. Traçaremos uma diagonal em cada um dos retângulos e chamaremos de a o

comprimento de cada uma das diagonais. Ao excluirmos os quatro triângulos
retângulos de lados a, b, c, a área restante será b2 + c2;

3. Agora vamos apresentar o mesmo quadrado de lados b+c, colocando os quatro

triângulos retângulos de lados a, b, c em outras posições dentro do quadrado.

4. Ao excluirmos novamente os quatro triângulos retângulos, a área restante é a

área do quadrado de lado a.

Com isso, pelo ítem 2, já podemos concluir que a2 = b2 + c2.

De modo mais geral, podemos construir qualquer polígono regular convexo de n

lados, sob os lados do triângulo retângulo, de modo a querer mostrar a validade do

Teorema de Pitágoras através das áreas desse polígonos.

De fato, considere um triângulo retângulo de lados a, b e c, e construa polígonos

regulares de n lados sob os lados desse triângulo,

11

Suponha que a soma da área dos dois polígonos menores seja igual a área do

polígonos maior. Como os polígonos regulares convexos de n lados podem ser sub-

divididos em n triângulos isósceles congruentes entre sí, como podemos observar o

pentágono na ﬁgura a seguir.

E que em consequência disso, a área deste polígono regular pode ser obtida por n

vezes a área de um desses triângulos isósceles, ou seja;

A =

n · (base · altura)
2

A =

n · (lado · apotema)
2

12

Como já podemos observar que o ângulo R (cid:98)OS é ângulo central e o chamaremos de
θ todo ângulo central cuja medida será θ =

, com isso, temos que

360o
n
lado
2
apotema
lado
2tg( θ
2)

tg(

θ
2

) =

Apotema =

Agora já poderemos determinar a área de qualquer polígono regular de n lados.

A =

n · (lado · apotema)
2
n · (lado)2
4tg( θ
2)

A =

Como por hipótese a área do polígono de lado c e igual a soma das áreas dos

polígonos de lados a e b, temos que:

n · (c)2
4tg( θ
2)

=

=

n · (b)2
4tg( θ
2)

+

n · (a)2
4tg( θ
2)
n · (a2 + b2)
4tg( θ
2)

Portanto

c2 = a2 + b2.

Por outro lado, se vale a terna pitagórica, pode-se concluir de forma análoga que a

área área do polígono de lado c e igual a soma das áreas dos polígonos de lados a e

b.

Utilizando estas informações, serão elaborados quebra-cabeças pitagóricos com

hexágonos regulares determinados pelos lados do triângulo retângulo de lados 3u, 4u
e 5u com u ∈ N. A especiﬁcidade dessa terna pitagórica, é por causa que a peça do
acervo do MATEMATIVA está nessa proporção.

13

CAPÍTULO 2

NOÇÕES DA GEOMETRIA PLANA

Abordaremos nesse capítulo, alguns conceitos básicos relacionado a área de região

poligonal necessário para o entendimento do problema de equidecomponibilidade e

equicomplementabilidade. Nesse sentido o texto não é autocontido, por essa razão

é importante que o leitor tenha um conhecimento prévio de geometria plana nos

níveis dos livros referências, [5], [6] e [8].

2.1 Áreas de ﬁguras planas

Para o que se segue, denominaremos por ﬁguras subconjuntos do plano.

Noções Primitivas: Região plana, Interior de região plana e fronteira de região

plana.

Axioma 2.1. Toda região plana R corresponde um único número real positivo.

Deﬁnição 2.2. A área de uma região plana R, denotada por A(R) (lê-se área de

R) é o número real dado pelo Axioma 2.1.

Agora vamos restringir as regiões do plano nos quais iremos calcular as áreas.

Nesse sentido iremos deﬁnir os seguintes objetos

Deﬁnição 2.3. Dois segmentos são ditos consecutivos se possuirem exatamente um

extremo em comum.

Deﬁnição 2.4. Dado n ∈ N, n ≥ 3, um polígono de n-lados é uma ﬁgura for-
mada por uma sequência de n pontos A1, · · · , An e pelos segmentos consecutivos

14

A1A2, A2A3, · · · , An−1An que satisfaz as seguintes condições:

a) A1 = An;

b) Os pontos A1, A2, · · · , An são dois a dois distintos.

c) Os lados não consecutivos não se interceptam;

d) Dois lados consecutivos não são colineares.

Os segmentos AiAi+1 (i = 1, · · · , n − 2) e An−1A1 são denominados lados e,
os pontos A1, · · · , An são denominados vértices. Os segmentos determinados pelos
vértices que não são lados do polígono são chamados diagonais do polígono.

Deﬁnição 2.5. Dado um triângulo, a região triangular é a região plana determinada

pelo triângulo e pelo conjunto dos pontos do plano formado por todos os segmentos

cujas extremidades estão sobre os lados do triângulo.

Proposição 2.6. Todo polígono com n lados determina n − 2 triângulos tais que

dois quaisquer desses triângulos não possuem pontos interiores em comum e seus

vértices são os vértices do polígono.

Deﬁnição 2.7. Dado um polígono, a região poligonal é a região plana determinada

pela união das regiões triangulares.

Deﬁnição 2.8. Um polígono é dito convexo se o segmento ligando quaisquer dois

de seus pontos está totalmente contido na sua região poligonal.

Axioma 2.9. A área de um quadrado é o quadrado do comprimento do seu lado.

Axioma 2.10. Se dois triângulos são congruentes, então as regiões triangulares

determinadas por eles têm a mesma área.

Diante do exposto, estamos em condição de deduzir as fórmulas das áreas de

diversos polígonos especíﬁcos.

Teorema 2.11. A área de um retângulo de lados a e b é o produto a · b.

Demonstração: Seja R um retângulo de lados a e b. Construa um quadrado S

de lado (a + b) e observe que tal quadrado pode ser dividido em dois quadrados S1
e S2 de lados a e b respectivamente, e dois retângulos R de lado a e b.

15

Assim

Ou seja

A(S) = A(S1) + 2 · A(R) + A(S2)

A(R) =

A(S) − A(S1) − A(S2)
2

A(R) =

(a + b)2 − a2 − b2
2

= a · b

(cid:3)

Teorema 2.12. A área de um triângulo retângulo é a metade do produto da medida

de seus catetos

Demonstração: Considere um triângulo retângulo ABC, no qual (cid:98)B é o ângulo
retângulo, trace por C uma reta r paralela ao lado AB e trace por A uma reta s

paralela ao lado BC. Seja D a interseção de r e s. Assim ABCD é um retângulo

cuja área é dada por A(ABCD) = BC · AB. Como os triângulos ∆ABC ≡ ∆ADC

segue que as áreas desses triângulos são iguais, além disso, por construção a região

plana ABCD é a união das regiões ABC e ADC que não possuem pontos interiores

em comum logo

Portanto

A(ABCD) = A(ABC) + A(ADC) = 2 · A(ABC)

A(ABC) =

BC · AB
2

.

(cid:3)

Teorema 2.13. A área de um paralelogramo é o produto de qualquer base pela altura

correspondente.

16

Demonstração: Seja ABCD um paralelogramo de lados a e b com altura h. Seja

E o pé da perpendicular ao lado BC passando por A e F o pé da perpendicular ao

lado AD passando por C. Assim os triângulos ABE ≡ DCF pelo critério LLA(cid:0),

logo BE ≡ DF e como consequência AF = CE. Assim o paralelogramo é a união

de duas regiões triangulares e uma região retangular, logo

A(ABCD) = A(ABE) + A(AECF ) + A(DCF ) = 2 · A(ABE) + A(AECF )

A(ABCD) = BE · h + EC · h = (BE + EC) · h = BC · h = b · h

(cid:3)

Teorema 2.14. A área de qualquer triângulo é a metade do produto da medida de

qualquer lado pela medida da altura correspondente.

Demonstração: Seja ABC um triângulo qualquer, trace por C uma reta paralela

r ao lado AB e por A uma reta s paralela ao lado BC, seja D o ponto de interseção

dessas retas r e s. Assim o quadrilátero ABCD é por construção um paralelogramo

cuja altura h é também a altura referente ao lado BC do triângulo ABC. Como

ABC ≡ CDA temos que A(ABC) = A(DCA) logo

BC · h = A(ABCD) = A(ABC) + A(CDA) = 2 · (ABC)

A(ABC) =

1
2

BC · h.

(cid:3)

Teorema 2.15. A área do trapézio é a metade do produto da medida da altura pela

soma das medidas das bases.

Demonstração:

Seja ABCD um trapézio cujos lados paralelos, isto é as bases

sejam BC e AD. Seja h a medida da altura desse trapézio. Note que

A(ABCD) = A(ABC) + A(ACD) =

1
2

BC · h +

1
2

AD · h =

1
2

(BC + AD) · h

(cid:3)

17

2.2 Equidecomponibilidade e Equicomplementabili-

dade

Para o que se segue utilizamos as referências [2] e [3].

Deﬁnição 2.16. Duas regiões planas F1 e F2 são ditas congruentes, se existir uma
função φ : F1 → F2 biunívoca entre os seus pontos que preserva medidas de segmen-
tos, isto é, AB = φ(A)φ(B), para todo A, B ∈ F1.

Em outras palavras, podemos dizer que duas ﬁguras são congruentes se for pos-

sível sobrepor ambas através de translações, rotações e reﬂexões no plano.

Deﬁnição 2.17. Dois polígonos são equidecomponíveis (ou equicompostas) se é pos-

sível decompor um desses polígonos em um número ﬁnito de partes de modo que por

meio de um rearranjo das mesmas, compor o outro polígono.

A deﬁnição acima necessita de algumas considerações. Primeiramente, no nosso

contexto, a palavra “rearranjo” quer dizer matematicamente que as peças dada pela

partição do polígono, sofrem apenas movimentos rígidos no plano isto é, translações,

rotações e reﬂexões. Em segundo lugar, “decompor o polígono” signiﬁca fazer uma

partição desse polígono, de modo que cada parte (peça) dessa partição seja um

polígono. Por ﬁm, o número ﬁnito de peças, implica que o processo de “desmontar”

e esse polígono e “montar” outro, seja um processo ﬁnito.

Lema 2.18.

a) Todo triângulo é equidecomponível a um paralelogramo de mesma área.

b) Todo paralelogramo é equidecomponível a um retângulo de mesma área.

18

c) Todo retângulo é equidecomponível a um quadrado de mesma área.

Demonstração: Ver [2].

(cid:3)

Como consequência desses resultados, temos o Teorema de Pitágoras no contexto

de equidecomponibilidade.

Corolário 2.19. Dois quadrados dados são equidecomponíveis com um outro qua-

drado cuja área é igual a soma das áreas dos dois quadrado.

Teorema 2.20. Sobre equidecomponibilidade.

a) A relação de equidecomponibilidade é uma relação de equivalência.

b) Se duas ﬁguras são equidecomponíveis, então elas possuem a mesma área.

Demonstração: Ver [2].

(cid:3)

Deﬁnição 2.21. Duas ﬁguras são equicomplementáveis (ou equiadicionais) se for

possível justapor a ambas um mesmo conjunto de ﬁguras congruentes de modo as

duas composições sejam ﬁguras congruentes.

Na ﬁgura abaixo, a primeira mostra os dois polígonos, a cruz e o quadrado. A

segunda e terceira ﬁgura mostram ambas sobrepostas.

Teorema 2.22. Sobre equidecomplementabilidade.

a) A relação de equidecomplementáveis é uma relação de equivalência.

b) Se duas ﬁguras são equicomplementáveis, então elas possuem a mesma área.

19

Demonstração: Ver [2].

(cid:3)

Teorema 2.23. (Bolayi-Gerwien) Dois polígonos de mesma área são equidecompo-

níveis

Demonstração: Vamos mostrar que qualquer polígono de área A é equidecompo-

nível com um quadrado de área A, assim o resultado segue por transitividade. Seja

F1 um polígono arbitrário de área A e Q um quadrado de área A. Pela proposição
2.6, temos que todo polígono possue uma triangulação, assim pelo item a) do lema

2.18 cada um desses triângulos podem ser transformados em paralelogramos. Agora

pelo item b) do mesmo lema, cada um desses paralelogramos podem ser transfor-

mados em retângulos, por ﬁm, o item c) garante que podemos transformar cada

retângulo em quadrados. Mas pela versão de equidecomponibilidade do Teorema

de Pitágoras, pode-se juntar esses quadrados dois a dois de modo a obter um outro

quadrado cuja área é a soma das áreas dos dois primeiros quadrados. Desta ma-

neira, obteremos ao ﬁnal desse processo que é ﬁnito, um quadrado cuja área é igual

ao polígono original.

(cid:3)

Corolário 2.24. Dois polígonos de mesma área são equicomplementáveis

Demonstração: Seja P1 e P2 dois polígonos de mesma área. Tome dois quadrados
congruentes Q1 e Q2 suﬁcientemente grandes de modo que o polígono P1 e P2 ﬁquem
respectivamente no interior desses quadrados. Agora retirando P1 e P2 do interior
de seus respectivos quadrados teremos duas ﬁguras F1 e F2 de mesma área, na qual
se ligarmos os vértices do quadrado a vértices do polígono, essa ﬁgura se torna um

polígono, assim pelo Teorema de Bolayi-Gerwien essas ﬁguras são equidecomponí-

veis, portanto podemos encontrar uma quantidade ﬁnita de peças justapostas, aos

polígonos iniciais, resultam em quadrados congruentes, logo P1 e P2 são equicom-
(cid:3)
plementáveis.

Por ﬁm, obtemos a seguinte caracterização de equidecomponibilidade e equicom-

pletabilidade.

Corolário 2.25. Dois polígonos são equidecomponíveis, se, e somente se, são equi-

complementáveis.

20

CAPÍTULO 3

QUEBRA-CABEÇAS PITAGÓRICOS

Neste capítulo vamos mostrar a construção de quatro quebra-cabeça que conduz a

demonstração do Teorema de Pitágoras.

3.1 Quebra-cabeça 1

Na primeira seção será dado os passos para a construção com régua e compasso do

quebra-cabeça e na segunda seção apresentaremos as justiﬁcativas da construção e

a solução do quebra-cabeça.

3.1.1 Construção do quebra-cabeça 1

a) Considere inicialmente o triângulo retângulo ∆ABC, com catetos AC = 3 e

AB = 4 e hipotenusa BC = 5.

Figura 3.1: Triângulo Retângulo

21

b) Construa hexágonos regulares sobre os lados deste triângulo, conforme a ﬁgura

abaixo. Denotaremos por H3, H4 e H5 os hexágonos regulares de lados 3, 4 e
5 respectivamente. Formando a assim a base do quebra-cabeça.

Figura 3.2: Base do quebra-cabeça

Agora vamos construir as peças do quebra-cabeça. Iniciaremos com as peças que

estarão sobre o hexágono H4, formada por três losângos e três pentágonos regulares.

c) Marque o ponto médio em cada lado de H4 e construa circunferências de centro

nesses pontos médios e raio 2.

d) Denote por C (cid:48), C (cid:48)(cid:48) e C (cid:48)(cid:48)(cid:48), os pontos da região in-
terna de H4, determinados respectivamente pelas
interseções das circunferências de centro M e M5,
M1 e M2, e M3 e M4.

22

e) Trace os segmentos M C (cid:48), M5C (cid:48), M4C (cid:48)(cid:48)(cid:48), M3C (cid:48)(cid:48)(cid:48),

M2C (cid:48)(cid:48) e M1C (cid:48)(cid:48) obtendo assim três losângos.

f) Construa os segmentos C (cid:48)D, C (cid:48)(cid:48)D e C (cid:48)(cid:48)(cid:48)D, de modo a obter três pentágonos

relugares.

Assim ﬁnalizamos a construção das peças do quebra-cabeça sobre a base hexa-

gonal H4. Passaremos agora a construção das peças do quebra-cabeça, sobre a base
hexagonal H3, formada por seis paralelogramos e três hexágonos não-regular.

a) Construa uma circunferência de centro em cada
vértice do hexágono e que tenha raio 1, obtendo
pontos K, K1, K2, K3, K4 e K5 como mostra a ﬁ-
gura ao lado.

b) Trace a circunferêrncia de raio 1 e centro K1, e a
circunferência de centro K e raio 2. Denominare-
mos por K (cid:48)
1, a interseção entre essas circunferên-
cias situada na região interior de H3.

23

c) Agora, ao determinarmos os segmentos AK, KK (cid:48)

1, K (cid:48)

1K1 e K1A, obtemos a

primeira peça do quebra-cabeça, que é o paralelogramo AKK (cid:48)

1K1.

d) De forma análoga, construa circunferências com centro em K3 e K5, ambas de
raio 1 e outras duas de centro em K2 e K4, ambas de raio 2, assim determinare-
mos os pontos K (cid:48)
5. Desta forma, obtem-se os outros dois paralelogramos
A2K2K (cid:48)
5K5.

3 e K (cid:48)
3K3 e A4K4K (cid:48)

e) Trace as diagonais AA3 e BA2 para determinar o

centro P do hexágono

24

f) Marque os pontos médios dos segmentos KK (cid:48)
1
2 e

5, na qual denotaremos por A(cid:48), A(cid:48)

3 e K4K (cid:48)

4. E trace os segmentos P A(cid:48), P A2 e P A4.

K2K (cid:48)
A(cid:48)

g) Construa a circunferência de centro P e raio 1,
determinando assim nas interseções desta circun-
ferência com os segmentos P A(cid:48), P A(cid:48)
4, res-
pectivamente os pontos P1, P2 e P3.

2 e P A(cid:48)

i) Assim ao determinarmos os segmentos K (cid:48)
1P2, P A(cid:48)
2P2K (cid:48)

minar os paralelogramos P A(cid:48)K (cid:48)
5K5B, K2A(cid:48)
hexágonos KA(cid:48)P1K (cid:48)

1P2, K (cid:48)
2K (cid:48)
1K1A1 e K4A(cid:48)

3P3 e K (cid:48)
4K (cid:48)
4P3K (cid:48)

3P3 e P A(cid:48)

5P5, podemos deter-
5P1 e determinar os
3A3.

3.1.2 Solução do quebra-cabeça 1

Para mostrarmos a solução, vamos construir os mesmos polígonos construídos em

H3 e H4 em H5, de forma a não deixar espaço vazio no hexágono de lado 5.

Iniciaremos com as peças do hexágono H4.

a) Ponta seca do compasso sobre o ponto C e com abertura até o ponto M

construa a circunferência, neste caso ela terá raio 2, pois M é ponto médio do

segmento CC1 e este tem medida 4. As interseções entre essa circunferência

25

e os segmentos CB4 e CB, respectivamente denominados E e E1, nos dão os
segmentos de medidas EC=CE1= 2.

b) Sobre o ponto E trace a reta paralela ao segmento BC. E faça a circunferência

de centro em E1 e raio EC marque o ponto F na interseção dessa circunferência
com a reta paralela construida anteriormente.

c) Observe que por construção EF é paralelo a CE1
e o mesmo ocorre para os segmentos E1F e CE.
Assim obtemos o losângo CEF E1, congruente ao
losângo CM C (cid:48)M5.

26

d) De forma análoga, construiremos os outros dois lo-
sângos com vértices sobre B1 e B3, determinando
assim respectivamente os losângos B1E5F2E4 e
B3E9F4E8.

e) Construiremos os segmentos BB3 e B1B4, de forma
que a interseção entre estes segmentos nos dará o
ponto G que é o centro do polígono regular H5 pois
os triângulos B3B4G e B1BG são congruentes pelo
caso ALA.

f) Construa a circunferência de centro B e raio 2,
onde as intersecções desta circunferência com os
segmentos BC, BB3 e BB1, determinarão respec-
tivamente os pontos E2, E3 e F1. Trace a circun-
ferência de centro F1 e raio 2. Denote por G1 a in-
terseção dessa circunferência com o segmento GB.

g) Denote por F (cid:48)

1 e F (cid:48)(cid:48)

1 , a interseção da circunferência de centro G1 e raio 2 com
a circunferência de centro em F1 e raio 2. Assim, construímos o hexágono
regular BE3F (cid:48)(cid:48)

1 G1F (cid:48)

1E2.

h) De forma análoga, partindo dos vértices B2
e B4, construiremos respectivamente os outros
dois hexágonos regulares congruentes ao anterior,
que denominaremos hexágonos B2E7F (cid:48)(cid:48)
3 G2F3E6 e
B4E11F (cid:48)(cid:48)

5 G3F (cid:48)

5E10.

27

Agora vamos completar o hexágono H5 com as peças do hexágono H3.

3, F (cid:48)(cid:48)

i) Note que ao construirmos os segmentos F F (cid:48)
1,
5 F , GG1, GG2 e
1E2E1,
5E10E9 e
1G1GG3F (cid:48)(cid:48)
5 ,

3 F4, F4F (cid:48)
1 F2, F2F (cid:48)
F (cid:48)(cid:48)
GG3, obteremos os paralelogramos F F (cid:48)
F (cid:48)(cid:48)
3E6E5, F (cid:48)(cid:48)
1 F2E4E3, F2F (cid:48)
5 F EE11 e também os hexágonos F F (cid:48)
F (cid:48)(cid:48)
F2F (cid:48)

3 F4E8E7, F4F (cid:48)

5G3GG2F (cid:48)(cid:48)
3 .

3G2GG1F (cid:48)(cid:48)

1 e F4F (cid:48)

5, F (cid:48)(cid:48)

j) Note que os hexágonos KA(cid:48)P1K (cid:48)

2P2K (cid:48)
truidos em H3, são congruentes aos hexágonos F F (cid:48)
e F4F (cid:48)

5G3GG2F ”3 construidos em H5.

5K5B, K2A(cid:48)

1K1A1 e K4A(cid:48)
1G1GG3F ”5, F2F (cid:48)

4P3K (cid:48)

3A3 cons-
3G2GG1F ”1

28

k) Note que os paralelogramos P A(cid:48)K (cid:48)

3P3 e
5P1 em H3, são congruentes aos paralelogra-
3E6E5, e F4F (cid:48)

5E10E9 em H5.

1E2E1, F2F (cid:48)

1P2, P A(cid:48)

4K (cid:48)
P A(cid:48)
mos F3F (cid:48)

2K (cid:48)

l) De forma análoga, podemos observar que os paralelogramos AKK (cid:48)

5K5 contidos em H3, são congruentes aos paralelogramos EE11F (cid:48)(cid:48)

e A4K4K (cid:48)
E4E3F (cid:48)(cid:48)

1 F2 e E8E7F (cid:48)(cid:48)

3 F4 de H5 presentes em H5.

1K1, A2K2K (cid:48)
5 F ,

3K3

O que mostra a solução do quebra-cabeça.

29

3.2 Quebra-cabeça 2

A construção do quebra-cabeça 2, terá início identico ao quebra-cabeça 1, partire-

mos de um triângulo retângulo ABC de lados 3, 4 e 5, e construiremos hexágonos

regulares H3, H4 e H5, adjacente aos lados desse triângulo.

Figura 3.3: Base do quebra-cabeça

3.2.1 Construção do quebra-cabeça 2

Vamos iniciar a construção das peças do quebra-cabeça sobre a base hexagonal H3,
formada por quatros trapézios isósceles.

a) Faça uma circunferência de centro em B e raio 1, e marque o ponto D deter-

minado pela interseção dessa circunferência e o lado AB. De modo análogo

marque o ponto E sobre o lado AA1.

30

b) Trace retas paralelas ao lado BA4 passando pelos pontos D, E e A. Assim,

obteremos as quatro peças do hexágono H3.

Na base hexagonal H4, construiremos quatro peças, um triângulo equilátero, um
paralelogramo, um hexágono e um trapézio isósceles. Para tal construção procede-

remos da seguinte maneira:

a) Construa uma circunferência de centro em A e raio 1 e marque os pontos F e

G determinado pela interseção da circunferência com os segmentos AC e AC4
respectivamente. Agora trace retas paralelas ao lado CC1 passando por F e
G e marque os pontos F (cid:48) e G(cid:48) que intercepta respectivamente os lados C1C2 e
C2C3.

31

b) Com centro em F (cid:48) e raio 3, faça uma circunferência e denote por H a interseção
do segmento F F (cid:48) com a circunferência. Por ﬁm, trace o segmento C1H.

3.2.2 Justiﬁcativa da Construção

Dados os hexágonos regulares H3, H4 e H5, respectivamente de lados medindo 3, 4 e
5, onde as referidas medidas são lados de um triângulo retângulo de lados AB = 3,

AC = 4 e BC = 5.

Figura 3.4: Base do quebra-cabeça

a) Construa uma circunferência de centro B e raio 1, e uma circunferência de

centro A e raio 1. A interseção da primeira circunferências com o segmento

AB nos dará o ponto D, assim obteremos os segmentos AD e DB, cujas

32

medidas são respectivamente AD = 2 e DB = 1, pois o segmento AB tem

medida 3. Já a interseção da segunda circunferência com o segmento AA1 nós
dará o ponto E. Agora trace retas paralelas ao segmento BA4 passando pelos
pontos D, A e E, de forma à determinar respectivamente os segmentos DD(cid:48),
AA3 e EE(cid:48), todos paralelos entri sí por construção.

Observe ainda que os segmentos AE = 1 e EA1 = 2, pois o hexágono é regular
de lado 3.

b) Com isso já podemos determinar a subdivisão de H3 em 4 trapézios isósceles,
todos com ângulos internos agúdos medindo 60◦ e ângulos internos obtusos
medindo 120◦. De fato, primeiramente note que o quadrilátero BA4D(cid:48)D tem
os lados BD4 e DD(cid:48) paralelos por construção, assim podemos concluir que
BA4D(cid:48)D é um trapézio, mais ainda trapézio é isósceles pois os lados não
paralelos tem novamente por construção as mesmas medidas DB = D(cid:48)A4 = 1.
Logo os ângulos da base DD(cid:48) são congruentes e como os ângulos da base BA4
medem 120◦, pois são ângulos dos lados do hexágono, segue que os ângulos da
base DD(cid:48) devem medir 60◦, já que a soma dos ângulos internos de qualquer
quadrilátero mede 360◦. Agora, traçando a altura desse trapézio por B e A4,
obteremos F G = 3 e como os triângulos BDF ≡ A4D(cid:48)G pelo caso (LAAo) ou
(LLA(cid:3)), tem-se que CF = D(cid:48)G = cos(60◦) =
. Portanto o a base DD(cid:48) = 4.

1
2

33

c) De modo análogo prova-se que:

1. DD(cid:48)A3A é um trapézio isósceles com bases DD(cid:48) = 4 e AA3 = 6 e lados

não paralelos AD = A3D(cid:48) = 2;

2. E(cid:48)EAA3 é um trapézio isóscelescom bases AA3 = 6 e E(cid:48)E = 5 e lados

não paralelos A3E(cid:48) = EA = 1;

3. A2A1EE(cid:48) é um trapézio isósceles com bases EE(cid:48) = 5 e A1A2) = 3 e

lados não paralelos E(cid:48)A2 = A1E = 2.

Passemos agora a justiﬁcativa das peças do hexágono H4.

a) Com abertura do compasso medindo 1 e ponta seca sobre o ponto A, construi-

remos a circunferência de centro A e raio 1, onde as interseções desta circunfe-

rência com os segmentos AC e AC4 respectivamente, determinarão os pontos

34

F e G. Traçaremos por F e por G retas paralelas ao segmento CC1, retas estas
que suas respectivas interseções com os segmentos C1C2 e C2C3 determinarão
os pontos F (cid:48) e G(cid:48), determinando assim os segmentos F F (cid:48) e GG(cid:48) e consequen-
temente o hexágono não regular AF F (cid:48)C2G(cid:48)G e o quadrilátero GG(cid:48)C3C4.

b) De modo análogo ao feito nos trapézios de H3
prova-se que quadrilátero GG(cid:48)C3C4 é por constru-
ção um trapézio isósceles, com lados não parale-
los medindo GC4 = G(cid:48)C3 = 3 e bases medindo
C3C4 = 4 e GG(cid:48) = 7. E ângulos internos agúdos
medindo 60◦ e ângulos internos obtusos medindo
120◦.

c) Com consequência do item anterior teremos que o hexágono AF F (cid:48)C2G(cid:48)G terá
por construção lados AF = AG = C2F (cid:48) = C2G(cid:48) = 1 e lados F F (cid:48) = GG(cid:48) = 7 e
ângulos internos medindo 120◦.

35

d) Agora com a ponta seca do compasso sobre o ponto
F (cid:48) e abertura em C1, construiremos a circunferên-
cia de centro F (cid:48) e raio 3, de modo que a interseção
desta circunferência com o segmento F F (cid:48) determi-
nará o ponto H de forma que F (cid:48)H = F (cid:48)C1 = 3.
Agora como o ângulo C1(cid:99)F (cid:48)H é suplementar ao ân-
gulo C2F (cid:48)H = 120◦, segue que C1(cid:99)F (cid:48)H = 60◦, logo
podemos aﬁrmar que o triângulo HF (cid:48)C1 é equilá-
tero, assim HC1 = 3.

d) Note que o quadrilátero HF CC1 é um paralelogramo, pois os lados CC1 (cid:107) F H
e ambos tem medidas HF = CC1 = 4. Além disso, os lados CF = C1H = 3
e os ângulos internos agúdos medem 60◦ e ângulos internos obtusos medem
120◦.

3.2.3 Solução do quebra-cabeça 2

Para solucionarmos o quebra-cabeça 2, primeiramente, vamos posicionar os trapézios

contidos em H3 na região interior de H5 e depois vamos completar á área vazia da
região interior de H5 com os polígonos construidos em H4.

Para mostrar que tal solução é possível, iremos primeiramente construir em H5,

quatro trapézios congruentes aos trapézios construidos em H3.

36

a) Com a ponta seca do compasso sobre o ponto B e
abertura sobre o ponto D, obtemos a circunferên-
cia de centro B e raio 1, onde a interseção desta
circunferência com o segmento BB1, determinará
o ponto I, que consequentemente determinará o
segmento BI = 1. Pelo ponto I traçaremos uma
reta paralela ao segmento BC.

b) Agora com a ponta seca do compasso sobre o ponto
C e abertura do compasso medindo 2, construire-
mos a circunferência de centro C e raio 2, onde
a interseção desta circunferência com o segmento
CB determinará o ponto J e consequentemente os
segmentos CJ = 2 e JD = 3. Pelo ponto J tra-
çaremos uma reta paralela ao segmento CB4 de
forma que a interseção desta reta que passa pelo
ponto J com a reta que passa pelo ponto I e é pa-
ralela ao segmento CD, determinam o ponto J (cid:48) e
formam entre si um ângulo agudo de 60◦.

c) Com isso já podemos determinar o trapézio BJJ (cid:48)I com lados medindo BJ = 3,

BI = JJ (cid:48) = 1 e IJ (cid:48) = 4

37

d) Construa a circunferência de centro B4 e raio 2,
onde a interseção desta circunferência com o seg-
mento CB4 e com a reta que passa pelo ponto J e
é paralela ao segmento CB4, determinará respec-
tivamente os pontos K e J (cid:48)(cid:48), consequentemente a
determinação dos segmentos CK = 3 e KB4 = 2.

e) Com a ponta seca do compasso sobre o ponto J (cid:48)(cid:48)
e abertura em B4, obteremos a circunferência de
centro J (cid:48)(cid:48) e raio 2, pois o segmento B4J (cid:48)(cid:48) é raio da
circunferência de centro B4 e raio 2, determinare-
mos o ponto J (cid:48)(cid:48)(cid:48) na interseção da circunferência de
centro J (cid:48)(cid:48) e raio 2 com o segmento B4B3, de forma
que já que já podemos determinar os segmentos
J (cid:48)(cid:48)K = J (cid:48)(cid:48)J (cid:48)(cid:48)(cid:48) = 2.

f) Observe que acabamos de construir um trapézio isósceles determinado pelos
pontos JCB4J (cid:48)(cid:48)(cid:48), onde a base menor CB4 = 5, ângulos agudos medindo 60◦,
lados congruentes CJ = B4J (cid:48)(cid:48)(cid:48) = 2 e base maior JJ (cid:48)(cid:48)(cid:48) = 7. Com isso o
segmento JJ (cid:48)(cid:48) = 5, assim também determinaremos o trapézio isósceles JCKJ (cid:48)(cid:48)
de lados JC = KJ (cid:48)(cid:48) = 2, CK = 3 e JJ (cid:48)(cid:48) = 5, com ângulos agudos de 60◦ e
obtusos medindo 120◦, congruente ao trapézio E(cid:48)A2A1G contido em H3.

38

g) Com a ponta seca do compasso sobre o ponto B3
e abertura medindo 1, construiremos a circunfe-
rência de centro B3 e raio 1, na intersecção desta
circunferência com o segmento B3B4, determina-
remos o ponto L, por onde traçaremos uma reta
paralela ao segmento B3B2, onde na intersecção
desta reta com o segmento B2B1 determinaremos
o ponto M .

h) Assim acabamos de construir o trapézio isósceles
LB3B2M de lados LB3 = M B2 = 1, B3B2 = 5 e
LM = 6, congruente ao trapézio A3E(cid:48)EA, contido
em H3.

i) Construa a circunferência de centro L e raio 2, onde na interseção desta com o
segmento LM , determina o ponto L(cid:48), assim os segmentos LL(cid:48) = 2 e L(cid:48)M = 4.
Traçando uma reta paralela ao segmento B4B3 passando pelo ponto L(cid:48), repare
que esta reta contém os pontos K e J (cid:48)(cid:48), assim o quadrilátero KB4LL(cid:48) é um
trapézio isósceles com lados KB4 = L(cid:48)L = 2, com base menor B4L = 4,
ângulos internos agudos de 60◦ e ângulos internos obtusos de 120◦,

39

j) Logo já podemos aﬁrmar a congruência do trapézio
KB4LL(cid:48) com o trapézio ADD(cid:48)A3 contido em H3.

Agora vamos construir em H5 os polígonos contidos e construidos em H4.

a) Note que o espaço vazio em H5 é um hexágono regular de lado 4, com isso,
podemos solucionar o quebra-cabeça simplesmente transferindo as peças de

H4 para H5 de modo a mante-las com a mesma disposição. Todavia podemos
obter seis formas de resoluções diferentes deste quebra-cabeça, rotacionando a
construção de H3 sobre o trapézio B1IJ (cid:48)J (cid:48)(cid:48)L(cid:48)M em H5.

40

3.3 Quebra-cabeça 3

3.3.1 Construção do quebra-cabeça 3

Considere um triângulo retângulo ABC de lados 3, 4 e 5, e construa hexágonos

regulares H3, H4 e H5, adjacente aos lados desse triângulo.

Figura 3.5: Base do quebra-cabeça

Iremos subdividir o hexágono regular H3 em quatro peças da seguinte forma: um

triângulo equilátero, um losango, um paralelogramo e um trapézio isósceles.

a) Construa primeiramente o segmento AA3 e a circunferência de centro A e raio
AB = 3. Marque o ponto D obtido pela interseção desta circunferência com

o segmento AA3.

41

b) Trace a circunferência de centro A e raio 2, assim a interseção desta circun-

ferência com o segmento AA3 determinará o ponto E. Agora trace a reta
paralela ao segmento AA1 passando por E, obtendo assim o segmento EF .

Agora iremos efetuar a subdivisão do hexágono regular H4, na qual será composta

por quatro pentágono não regular.

a) Trace o segmento AC2 e a circunferência de centro A e raio 2, obtendo assim
o ponto G. Agora trace a reta paralela ao segmento AC passando por G,

obtendo assim o segmento GH.

42

b) Faça uma circunferência de centro G e raio 1, obtendo o ponto I sobre o

segmento AC2 de lado oposto a A com relação a G e o ponto J sobre o
segmento GH.

c) De forma análoga construa os mesmos polígonos na outra metade de H4, sendo
o pentágono não regular e não convexo KC2C3N M , e o pentágono não regular
e convexo KAC4N M .

3.3.2 Solução do quebra-cabeça 3

Agora iremos construir as peças das bases hexagonais de H3 e H4 em H5, de modo
a mostrar que há solução o quebra-cabeça.

Primeiramente vamos construir as peças de H3 em H5.

a) Trace o segmento BB3 e a circunferência de centro B3 e raio 3, obtendo os
pontos O e P . Assim tem-se que o triângulo B3OP é isósceles, agora como

43

m(O(cid:99)B3P ) = 60◦ segue que os ângulos da base OP do triângulo são também
60◦, logo triângulo é equilátero de lado 3 e de vértices B3, O e P , congruente
ao de vértices A, D e B contido em H3.

b) Utilizando ainda a circunferência de centro O e raio 3, determinaremos o ponto

Q a interseção desta circunferência com o segmento OB, onde OQ = 3. Traça-

remos por Q uma reta paralela ao segmento OP e de forma análoga, traçaremos

por P uma reta paralela ao segmento OQ, onde a interseção destas duas retas

determinará o ponto R. Notemos que por construção o quadrilátero P OQR é

um paralelogramo, e como OQ = OP = 3, tem-se que é P OQR um losângo
de lados medindo 3, com ângulos internos agudos medindo 60◦ e obtusos de
120◦, o que prova a congruência com o losângo BDA3A4 contido em H3.

44

c) Construa a circunferência de centro Q e raio 2, onde na interseção desta
circunferência com o segmento QR, determina o ponto S(cid:48) e o ponto U no
segmento QB2, assim o triângulo QU S(cid:48) é isósceles por construção, e como
m(U (cid:98)QS(cid:48)) = 60◦ pois é o ângulo agudo do losango QRP O, segue que os ou-
tros dois ângulos desse triângulo também são de 60◦, logo a reta determinada

por U e S é paralela ao lado B2B3. Portanto o quadrilátero B3B2SU é um
paralelogramo, com medidas de lados B2S = B3U = 4 e U S = B2B3 = 5.

Com isso acabamos de construir o pentágono não regular e não convexo SS(cid:48)RP B2
congruente ao pentágono AIJHC e o pentágono Convexo e não regular B1BQS(cid:48)S
congruente ao pentágono IC2C1HJ contidos em H4.

d) Faça duas circunferência de raio 2, uma com centro em B obtendo o ponto

T em BQ e outra com centro em C obtendo o ponto U em BC. Pelo ponto

45

T trace uma reta paralela ao segmento BC e pelo ponto U trace uma reta
paralela a BQ. Desta forma, podemos determina-se o paralelogramo BU U (cid:48)T ,

congruente ao paralelogramo F A1AE contido em H3.

e) Trace a reta paralela a CB4 passando por U , e construa uma circunferência
de centro U (cid:48) e raio 1. Denote por U (cid:48)(cid:48) o ponto determinando pela interseção
deste dois objetos e de lado oposto a U com relação a U (cid:48). Pelo ponto Q faça

uma circunferência de raio 2, obtendo assim um ponto V sobre o lado QO.
Com isso acabamos de construir o trapézio isósceles T U (cid:48)U ”V congruente ao

trapézio isósceles A3A2F E em H3.

f) Traçaremos pelo ponto Q uma reta paralela ao segmento BC, onde nas interse-
ções desta reta com os segmento U (cid:48)V e CB4, determinaremos respectivamente

46

os pontos V (cid:48) e W , ainda preservando a abertura do compasso medindo 1,

colocaremos a ponta seca sobre o ponto U ” e construiremos a circunferência

de centro U ” e raio 1, onde a interseção desta circunferência com o segmento
U (cid:48)V , coincide com o ponto V (cid:48) que também é a interseção com a circunferência

construida anteriormente de centro Q e raio 2, assim podemos aﬁrmar que o
segmento V (cid:48)W mede 3 construido em H4, em consequência a construção do
pentágono não regular e não convexo W V (cid:48)U ”U C congruente ao pentágono
C2KM N C3 e a construção do pentágono convexo não regular B4B3V V (cid:48)W
também construido em H4.

O que nos dá a solução do quebra-cabeça 3.

47

3.4 Quebra-cabeça 4

Na primeira seção será dado os passos para a construção com régua e compasso do

quebra-cabeça e na segunda seção apresentaremos as justiﬁcativas da construção e

a solução do quebra-cabeça.

3.4.1 Construção do quebra-cabeça 4

a) Considere inicialmente o triângulo retângulo ∆ABC, com catetos AC = 3 e

AB = 4 e hipotenusa BC = 5.

Figura 3.6: Triângulo Retângulo

b) Construa hexágonos regulares sobre os lados deste triângulo, conforme a ﬁgura

abaixo. Denotaremos por H1, H2 e H3 os hexágonos regulares de lados 3, 4 e
5 respectivamente. Formando a assim a base do quebra-cabeça.

Figura 3.7: Base do quebra-cabeça

48

c) Agora iremos construir as peças do quebra-cabeça.
Esse primeiro quebra-cabeça terá somente um tipo
de peça, que são triângulos equiláteros de lado me-
dindo 1. No hexágono H1, trace duas diagonais
obtendo assim o centro O1 do hexágono.

d) Traçando a última diagonal do hexágono H1, ob-

teremos 6 triângulos equiláteros de lado 3.

e) Agora vamos subdividir o triângulo ∆AO1C, em
triângulos equiláteros de lados medindo 1. Para
isso trace uma circunferências de centro em A e
raio r = 1 e uma circunferência de centro em C e
raio r = 1.

f) Construa retas paralelas ao segmento AO1 pas-
sando por A1 e A2, obtendo os pontos B1 e B2

49

g) Construa retas paralelas ao segmento AC pas-
sando por B1 e B2, obtendo os pontos C1 e C2

h) Por ﬁm, construa retas paralelas ao segmento CO1
passando por A1 e A2, desta forma obteremos 9
triângulos equiláteros de lado 1.

i) De forma análoga, podemos subdividir os demais triângulo equilátero de lado

3 em 9 triângulos equiláteros de lado 1. Desta forma o hexágono regular H1
pode ser dividido em 54 triângulos equiláteros congruentes de lado 1.

50

j) Realizando procedimento análogo para o hexágonos H2, obteremos 96 triân-
gulos equiláteros de lado 1. E com isso ﬁnalizamos a construção de todas as

peças do quebra-cabeça.

3.4.2 Solução do quebra-cabeça 4

Para mostrarmos que podemos transportar todos esses 150 triângulos equiláteros

dos hexágonos H1 e H2 para o hexágono H3, basta mostrarmos como particionar H3
em 150 triângulos equiláteros de lado 1, pois todas as peças do quebra-cabeça são

congruentes.

Vamos utilizar o mesmo procedimento da construção das peças que ﬁzemos nos

hexágonos H1 e H3.

a) Traçando as diagonais do hexágono H3, obteremos 6 triângulos equiláteros de

lado 5.

51

b) Agora vamos subdividir o triângulo ∆AO3B, em triângulos equiláteros de
lados medindo 1. Para isso trace uma circunferência de centro em A e raio

r = 1 obtendo um ponto A1 no lado AB.

c) Agora trace uma circunferência de centro em A1 e raio r = 1 obtendo um
ponto A2 no lado AB. Repetindo essa construção mas agora no ponto A2,
obteremos um ponto A3, e depois no ponto A3 obtendo um ponto A4. Assim
o lado AB será dividido em 5 partes com medida 1.

52

c) Construa retas paralelas ao lado AO3 passando por A1, A2, A3, A4, obtendo os
pontos B1, B2, B3, B4, e retas paralelas ao lado BO3 passando por A1, A2, A3, A4
obtendo os pontos C1, C2, C3, C4

d) Construa retas paralelas ao lado AB passando por B1, B2, B3, B4. desta forma

obteremos 25 triângulos equiláteros de lado 1.

53

e) De forma análoga, podemos subdividir os demais triângulo equilátero de lado

5 em 25 triângulos equiláteros de lado 1. Desta forma o hexágono regular H3
pode ser dividido em 14 triângulos equiláteros congruentes de lado 1.

f) Uma possível solução seria

54

CAPÍTULO 4

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho objetivamos inicialmente uma diferente e lúdica metodologia da apre-

sentação do Teorema de Pitágoras através das elaborações de quebra-cabeças.

Nossas investigações, a priori foram baseadas nas possibilidades de um aluno

a nível fundamental II e ensino médio, que ao ter seus primeiros contados com

a deﬁnição e demonstração algébrica do Teorema de Pitágoras, tentar visualizar
geometricamente, de que forma os quadrados de áreas b2 e c2 caberiam no interior
do quadrado de área a2? É possível em suas formas originais? É possível se fracioná-

los? Só há uma possibilidade?

Durante nossas pesquisas investigativas, conseguimos observar que o Teorema

de Pitágoras além da aplicação relacionada as áreas de quadrados determinados pe-

los lados de um triângulo retângulo, também é válida para as áreas de quaisquer

polígonos convexos regulares de n lados, cujas medidas dos lados também são de-

terminadas pelos lados de um triângulo retângulo qualquer, viabilizando assim as

construções de quebra-cabeças utilizando hexágonos regulares.

Os estudos aplicados neste trabalho, nos permitiu observar o quão grande uni-

verso da geometria plana pode ser permeado durante as construções, tais como,

noções primitivas da geometria plana, posições relativas entre retas, semelhança en-

tre polígonos, teorema de tales, trigonometria, áreas, perímetro, polígonos regulares,

não regulares, convexos, não convexos, etc.

Desta maneira, o nosso objetivo de trabalhar com o lúdico utilizando quebra-

cabeças, foi além da aplicação e demonstração do Teorema de Pitágoras, nos pos-

sibilitou à apresentar inúmeros conteúdos relacionados a geometria utilizando os

diversos caminhos apresentado em nosso trabalho.

55

BIBLIOGRAFIA

[1] Barros, R.M.O; Gerônimo, J.R.; Franco, V.S. Geometria Plana e Espacial: um

estudo com software Geogebra, 1o edição, Maringá, Eduem, 2009.

[2] Batista, Eliezer. Áreas, Volumes e Equidecomponibilidade, UFSC, 2014.

[3] Boltianski, V.G. Figuras Equivalentes e Equicompostas, Atual-Mir, 1996.

[4] Carvalho, J.B.P.; Roque, T. Tópicos de História da Matemática, Rio de Janeiro,

Coleção PROFMAT, SBM, 2012.

[5] Euclid: The Thirteen Books of Euclid’s Elements, Transl. Sir. Thomas L. Heath,

Dover. 1956.

[6] Gerônimo, J.R.; Franco, V.S. Geometria Plana e Espacial: um estudo axiomá-

tico, 2o edição, Maringá, Eduem, 2010.

[7] Loomis, E.S. The Pythagorean Proposition, Washington, D.C, Classics in

Mathematics Education Series, 1968.

[8] Neto A.C.M. Geometria, Rio de Janeiro, Coleção PROFMAT, SBM, 2013.

56

