Lucas Felix dos Anjos 

Equações do 1º grau: 

Significando a aprendizagem por intermédio da história da matemática 

Dissertação  submetida  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT – Campus 
Blumenau  da  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Eleomar Cardoso Júnior. 

Blumenau 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lucas Felix dos Anjos 

Equações do 1º grau: 

Significando a aprendizagem por intermédio da história da matemática 

O presente trabalho em nível de mestrado foi avaliado e aprovado por banca 

examinadora composta pelos seguintes membros:  

Prof. André Vanderlinde da Silva, Dr. 

Universidade Federal de Santa Catarina – Campus Blumenau 

Prof. Júlio Faria Corrêa, Dr. 

Universidade Federal de Santa Catarina – Campus Blumenau 

Prof.(a) Vanessa Largo Andrade, Dr.(a) 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná – Campus Toledo 

Certificamos  que  esta é  a  versão original  e final do trabalho  de conclusão que  foi 

julgado adequado para obtenção do título de mestre em Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional - PROFMAT. 

____________________________ 

Coordenação do Programa de Pós-Graduação 

____________________________ 

Prof. Dr. Eleomar Cardoso Júnior 

Orientador 

Blumenau, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado à minha esposa Carol, aos meus filhos, 

Francisco e Catarina, e aos meus pais, Valéria e Carlos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  concepção  deste  trabalho  só  foi  possível  devido  a  uma  conjunção  de  fatores  e 

pessoas, que, direta ou indiretamente, - transcendendo, por vezes, o âmbito acadêmico - atuaram 

em seu favor. 

Dou graças, primeiramente, a Nosso Senhor Jesus Cristo, princípio e fim de todas as 

coisas, que certamente me conduziu a esta especialização acadêmica e ajudou-me durante todo 

o percurso, pois sem Seu auxílio nada sou e nada posso. Agradeço, pois “é Deus quem, segundo 

o seu beneplácito, realiza o querer e o executar”. (cf. Fl 2, 13). Sou, ainda, muitíssimo grato à 

Santíssima Virgem, pois acredito que todas as graças chegaram a mim por Suas mãos. 

Agradeço a minha família, amigos e parentes. De modo especial aos meus pais, Carlos 

e  Valéria,  que  me  incentivaram  e,  mesmo  às  custas,  me  possibilitaram  uma  educação  de 

qualidade, base para tudo que foi construído aqui, e que, acima de tudo, me transmitiram valores 

e  me  conduziram  à  prática  da  religião;  à  minha  amada  esposa  Carol,  por  sua  paciência, 

dedicação e, principalmente, suas orações, que me alcançam e me sustentam diariamente, e aos 

nossos  filhos  Francisco  e  Catarina,  que  com  alegria  e  docilidade  ajudaram  a  atenuar  os 

percalços encontrados nesse processo; e a todos aqueles (não citados pelo risco de esquecer 

alguém)  que,  estando  ao  meu  lado,  me  confortaram  com  atos  de  serviço,  carinho  e 

companheirismo. 

Ao  corpo  docente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de Santa Catarina, campus Blumenau, do qual 

destaco os professores Dr. Rafael Aleixo, Dr. Renan Gambale, Dr. Márcio de Jesus Soares, Dr. 

Felipe Vieira, Dr. Luiz Rafael, Dr. Eleomar Cardoso Júnior, Dr. Claudio Loesch, Dr. Maicon 

Jośe Benvenutti e Dr. André Vanderlinde, agradeço por contribuir com a minha formação, me 

oportunizando um novo olhar à matemática, o que tem modificado o meu fazer pedagógico. 

Em particular, gostaria de destacar novamente o professor, e orientador deste trabalho, 

Dr. Eleomar Cardoso Júnior, que mesmo diante de um contexto de pandemia, não se furtou de 

cumprir o seu trabalho com excelência e dedicação, acolhendo e dirigindo minhas propostas 

com generosidade, sabedoria, organização e pontualidade, sempre de prontidão a dirimir todas 

as minhas dúvidas, me dando segurança e incentivo para prosseguir. 

Aos membros da banca, que se dedicaram a ler este trabalho e a trazer contribuições 

valiosas não só para o devido momento, mas que me acompanharão em trabalhos futuros. Em 

especial, ao professor Dr. André Vanderlinde, já supracitado, que, em suas aulas de geometria 

 
 
espacial,  me  proporcionou  um  contato  com  a  filosofia  da  matemática  e,  indiretamente,  me 

encorajou a continuar enveredando por estes caminhos. 

Finalmente, agradeço à Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior 

(CAPES), à Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e ao Instituto Nacional de Matemática 

Pura  e  Aplicada  (IMPA),  por  oportunizar  aos  professores  em  rede  nacional  acesso  à  esta 

especialização em nível de mestrado. 

 
 
 
 
 
“Nenhuma ciência basta-se a si mesma; nenhuma disciplina considerada isoladamente 

tem suficiente luz para seus próprios caminhos. Separada, ela se encolhe, murcha, debilita-se e, 

na primeira oportunidade, extravia-se.” (SERTILLANGES, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  abstração  proposta  pela  álgebra  é  um  dos  desafios  que  são  apresentados  no  processo  de 
ensino-aprendizagem de matemática durante o ensino básico. Diante disso, o presente trabalho 
objetiva desenvolver uma proposta para o ensino de equações do 1° grau em turmas do 7° ano 
dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  tendo  como  estratégia  a  história  da  matemática  e 
baseado  na  teoria  cognitivista  da  aprendizagem  significativa.  Para  tal,  um  panorama  inicial 
retrata a normativa vigente no Brasil no que diz respeito ao currículo escolar e suas implicações 
no ensino de álgebra para o ensino fundamental, juntamente, uma análise dos resultados mais 
recentes dos principais indicadores para a educação no Brasil, o PISA e o SAEB, na área de 
matemática,  fundamentam  os  objetivos  desta  dissertação.  Na  sequência,  apresentam-se  as 
contribuições da história da matemática para o uso em sala de aula baseado nos trabalhos de 
Mendes e Chaquiam. Uma ênfase é dada à história da álgebra, da qual se oferece um resumo 
que  busca  explicar,  com  base  nos  estudos  de  Baumgart,  a  divisão  do  seu  desenvolvimento 
histórico em três períodos: retórico, sincopado e simbólico. Ainda como fundamentação teórica, 
aborda-se a teoria da aprendizagem significativa, de David Ausubel, e seus principais aspectos 
relativos à forma como a aprendizagem acontece segundo a teoria e suas consequências para a 
abordagem proposta neste trabalho. Por fim, uma proposta de sequência didática é estruturada 
e apresentada, com materiais de apoio e sugestão de atividades. 

Palavras-chave: Equações do 1º grau. História da Matemática. Aprendizagem Significativa. 

Álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The abstraction proposed by algebra is one of the challenges that are presented in the teaching-
learning process of mathematics during basic education. Therefore, this work aims to develop 
a proposal for teaching linear equations in 7th grade classes of the final years of elementary 
school, having as a strategy the history of mathematics and based on the cognitive theory of 
meaningful learning. To this end, an initial overview portrays the current regulations in Brazil 
with  regard  to  the  school  curriculum  and  its  implications  for  the  teaching  of  algebra  for 
elementary school, together with an analysis of the most recent results of the main indicators 
for education in Brazil, the PISA and SAEB, in the area of mathematics, support the objectives 
of this dissertation. In the sequence, the contributions of the history of mathematics for use in 
the classroom based on the works of Mendes and Chaquiam are presented. An emphasis is given 
to  the  history  of  algebra,  of  which  a  summary  is  offered  that  seeks  to  explain,  based  on 
Baumgart's  studies,  the  division  of  its  historical  development  into  three  periods:  rhetorical, 
syncopated and symbolic. Still as a theoretical foundation, the theory of meaningful learning, 
by David Ausubel, and its main aspects related to the way learning happens according to the 
theory and its consequences for the approach proposed in this work. Finally, a proposal for a 
didactic sequence is structured and presented, with support materials and suggested activities. 

Keywords: Linear equations. History of Mathematics. Meaningful Learning. Algebra. 

 
 
 
 
  
  
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Distribuição percentual dos estudantes por níveis de proficiência em matemática do 
9º ano do ensino fundamental, por unidade da Federação e Brasil – SAEB 2017 ................... 28 
Figura 2 - Plimpton 322 - Tábula Babilônica ........................................................................... 38 

Figura 3 - Parte do Papiro de Rhind ......................................................................................... 40 

Figura 4 - Problema I do livro 1 da obra "Aritmética" de Diofanto ......................................... 42 

Figura 5 - Equação escrita na forma sincopada de Diofanto .................................................... 43 

Figura 6 - Exemplo de equação na obra de Cardano ................................................................ 49 

Figura 7 - Símbolo para representar igualdade em Recorde .................................................... 50 

Figura 8 - Método de Viète para encontrar uma das raízes de uma equação do 2º grau .......... 51 

Figura 9 - Exemplo de equação na obra de Viète ..................................................................... 51 

Figura 10 - Parte de La géométrie de Descartes ....................................................................... 52 

Figura 11 - Processo de assimilação de conceitos .................................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Níveis 1 ao 4 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. ................ 24 

Quadro 2 - Níveis 5 e 6 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. .................. 25 

Quadro 3 - Nível 7 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. .......................... 26 

Quadro 4 - Níveis 8 e 9 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. .................. 27 

Quadro 5 - Níveis 5 e 6 de proficiência matemática no PISA 2018 ......................................... 29 

Quadro 6 - Níveis 3 e 4 de proficiência matemática no PISA 2018 ......................................... 30 

Quadro 7 - Níveis 1 e 2 de proficiência matemática no PISA 2018 ......................................... 31 

Quadro 8 - Problema Babilônico .............................................................................................. 39 

Quadro 9 - Exemplos de problemas do Apêndice A ................................................................ 65 

Quadro 10 - Solução do problema 26 do papiro de Rhind ....................................................... 67 

Quadro 11 - Forma sincopada do problema 26 do papiro de Rhind ......................................... 69 

Quadro 12 - Forma sincopada da epigrama 126 da Antologia Grega ...................................... 70 

Quadro  13  -  Forma  simbólica  do  problema  26  do  papiro  de  Rhind  e  da  epigrama  126  da 

Antologia Grega ....................................................................................................................... 71 

Quadro 14 - Solução retórica e solução algébrica (simbólica) de problemas .......................... 73 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Número de estudantes previstos e presentes no SAEB 2017, por região. ............... 21 

Tabela 2 - Universo e amostra inicial de escolas e estudantes por região no PISA 2018 ........ 22 

Tabela 3 - Quantitativo de escolas e estudante por região no PISA 2018 ................................ 23 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC Base Nacional Comum Curricular 

INEP Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

OCDE Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PISA Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

SAEB Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 15 

ÁLGEBRA NA BNCC .......................................................................................... 18 

PANORAMA DA APRENDIZAGEM DE ÁLGEBRA NO BRASIL ................. 20 

OBJETIVOS .......................................................................................................... 32 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................... 34 

HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  COMO  RECURSO  DE  ENSINO-

APRENDIZAGEM ................................................................................................................... 34 

2.1.1 

História da Álgebra ............................................................................................. 37 

2.1.1.1 

Álgebra Retórica .................................................................................................... 37 

2.1.1.2 

Álgebra Sincopada................................................................................................. 42 

2.1.1.3 

Álgebra Simbólica ................................................................................................. 47 

2.1.1.4 

Contribuições para o ensino-aprendizagem .......................................................... 53 

2.2 

2.2.1 

2.2.2 

2.2.3 

2.2.4 

2.2.5 

2.2.6 

2.2.7 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA ................................................................. 54 

Teoria Cognitivista .............................................................................................. 55 

Aprendizagem por subsunção ............................................................................ 55 

Aprendizagens Superordenada e Combinatória .............................................. 57 

Pressupostos para uma aprendizagem significativa ......................................... 58 

Princípio da Assimilação ..................................................................................... 59 

Facilitadores para uma aprendizagem significativa ......................................... 60 

Contribuições para o ensino de álgebra............................................................. 62 

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA ..................................................... 64 
Aula 01 – Motivação e sondagem ......................................................................... 64 

Aula 02 – Álgebra Retórica (Egípcia e Babilônica) .............................................. 67 

Aula 03 – Álgebra Sincopada (Grega e Hindu) ..................................................... 68 

Aula 04 – Álgebra Simbólica (Europeia) .............................................................. 70 

Aula 05 – Avaliação Final ..................................................................................... 72 

 
 
 
4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 74 

REFERÊNCIAS ................................................................................................... 77 

APÊNDICE A – Problemas de estrutura algébrica.......................................... 81 

APÊNDICE B – História da Álgebra: Álgebra Retórica ................................. 82 

APÊNDICE C – História da Álgebra: Álgebra Sincopada .............................. 85 

APÊNDICE D – História da Álgebra: Álgebra Simbólica .............................. 88 

APÊNDICE E – Atividade avaliativa ................................................................ 92 

APÊNDICE F – Apresentação de Slides ............................................................ 93 

 
1  INTRODUÇÃO 

15 

Um dos maiores pontos de inflexão na matemática em nível escolar, principalmente 

quando se trata de ensino fundamental, está na transição da aritmética para a álgebra, ou, como 

os alunos gostam de dizer, “quando as letras aparecem na matemática”. 

Fazer “contas com letras” não é algo natural para a grande maioria dos alunos e chega 

a ser uma barreira  para  o desenvolvimento  da própria disciplina de matemática, visto que o 

pensamento algébrico também é explorado em outras unidades temáticas, como na geometria 

ou em estatística e probabilidade; e até mesmo em outras disciplinas ligadas às ciências exatas 

e da natureza, que utilizam a matemática como ferramenta, como física, química ou geografia, 

por exemplo. 

Pesquisas como a de Bezerra (2016), realizada com docentes da área de matemática e 

de  disciplinas  relacionadas,  que  atuam  na  rede  pública  com  o  ensino  fundamental  e  médio, 

apontam para essa dificuldade latente, que perpassa todos os níveis de ensino e as mais diversas 

áreas, de articular a linguagem escrita com a linguagem simbólica matemática e de identificar 

dados em um determinado problema, equacioná-los e interpretar seus resultados. 

Um  outro  estudo,  de  Santana  (2019),  realizado  com  alunos  do  8º  ano  do  ensino 

fundamental  de uma escola pública,  também  indica esta dificuldade  em  ler e interpretar um 

problema, e, consequentemente, traduzi-lo adequadamente e de forma lógica para a linguagem 

simbólica  matemática,  demonstrando  essa  deficiência  existente  na  transição  do  pensamento 

aritmético para o pensamento algébrico. 

Existe, portanto, nesta etapa da vida escolar, uma desconexão entre todo  o trabalho 

realizado em matemática nos anos iniciais e o aprendizado de álgebra que começa a acontecer, 

de maneira mais formal, a partir do 7º ano do ensino fundamental. O ensino da aritmética, da 

geometria, de grandezas e medidas ou da estatística, de maneira lúdica, concreta, baseado na 

resolução de problemas contextualizados às experiências vivenciadas pelos alunos, dá lugar ao 

formalismo algébrico, aos procedimentos e regras em lidar com os símbolos matemáticos. Desta 

forma, segundo Schoen (1995 apud BEZERRA, 2016, p.49) ignora-se, portanto, “a necessidade 

de  uma  fundamentação  verbal  e  de  uma  simbolização  gradual  sugeridas  pela  construção 

histórica da álgebra”, lançando “os alunos precipitadamente ao simbolismo algébrico”. 

Buscando “contornar” esta barreira e “acelerar” o processo de ensino-aprendizagem, 

seja pela falta de tempo ou pelo amplo currículo  que deve ser cumprido, alguns professores 

tendem a abordar a álgebra de uma maneira meramente procedimental, com ênfase em aspectos 

 
 
16 

técnicos  e  operacionais,  relacionando  de  maneira  direta  a  aritmética  com  a  álgebra, 

negligenciando suas principais diferenças, e deixando de lado a compreensão do pensamento 

algébrico existente por trás destas técnicas. Neste ponto, destaca-se o pensamento de Coelho e 

Aguiar  (2018)  de  que,  na  prática,  estes  aspectos  têm  “gerado  algumas  deficiências  que  são 

diagnosticadas em várias pesquisas e nas avaliações governamentais”. 

Desta álgebra puramente procedimental, decorre também uma falta de motivação por 

parte dos alunos, por não enxergarem necessidade ou utilidade em todas estas técnicas e regras, 

bem  como  no  uso  de  símbolos  e  letras  para  resolver  problemas.  Para  muitos  estudantes  do 

ensino  fundamental  a  álgebra,  em  sua  forma  simbólica,  é  vista  como  uma  novidade  sem 

precedentes,  que  não  encontra  raízes  ou  aplicações  na  realidade  concreta.  Os  paralelos 

estabelecidos entre a álgebra e situações do cotidiano para a criação de problemas, por exemplo, 

são muito frágeis e dão margem para que os alunos possam crer que todo rigor simbólico e 

letrista  não  lhes  será  útil,  desmotivando-os  no  aprendizado.  Esta  falta  de  motivação  e 

dificuldades  ocasionadas  por  ela,  bem  como  as  dificuldades  apontadas  anteriormente, 

evidenciam-se, na prática escolar, a partir do 7º ano dos anos finais  do ensino fundamental, 

momento em que todo simbolismo e rigor dos procedimentos algébricos é introduzido, e tem 

reflexo durante o restante do ensino fundamental, bem como no ensino médio, traduzindo-se 

em erros comuns como os relatados por Freitas (2002) e Soares (2019). 

Aqui, vale mencionar que este trabalho não tem a intenção de invalidar ou ignorar o 

simbolismo algébrico, mas sim de buscar uma forma de introduzi-lo de maneira mais gradual e 

profícua, correlacionando e significando seu estudo em aspectos históricos e nos conhecimentos 

prévios de cada aluno, reconhecendo, portanto, a importância dos símbolos e o seu poder de 

síntese, que facilitam a compreensão e a resolução de certos problemas.  

O desenvolvimento deste campo da matemática – a álgebra – ao longo da história nos 

aponta  um  caminho  feito  pela  humanidade  que  possibilita  contextualizar  e  compreender  as 

diferenças, bem como as relações existentes entre o pensamento algébrico e a álgebra moderna, 

dos símbolos e letras. 

Conforme  Baumgart  (1992),  alguns  dos  primeiros  indícios  de  um  pensamento 

algébrico surgem por volta de 1700 a.C., se desenvolvendo durante séculos sem a necessidade 

de  um  único  símbolo,  de  forma  puramente  retórica,  ou  seja,  expressa  por  meio  de  textos  e 

palavras  que  explicavam  procedimentos  para  encontrar  um  determinado  valor.  Foi  somente 

entre os séculos XV e XVI que todo esse pensamento começou a ser codificado no que hoje 

podemos chamar de linguagem algébrica, ou notação algébrica simbólica. 

 
17 

O  presente  trabalho  se  propõe  a  apresentar  uma  alternativa  para  a  introdução  da 

álgebra,  mais  especificamente  do  estudo  de  equações  do  1º  grau  no  7º  ano  do  ensino 

fundamental, com base na história da matemática, buscando significar, estimular e desenvolver 

o pensamento algébrico, sem a necessidade inicial de utilizar símbolos ou letras para a resolução 

de  problemas,  levando  os  alunos  a  identificarem  suas  vantagens  e  desvantagens,  bem  como 

compreenderem a sua necessidade diante de situações mais complexas. 

A justificativa para a escolha das equações de 1º grau como tema dentro do escopo que 

a  álgebra  oferece,  decorre  do  fato  de  que  a  fase  antiga  (elementar)  do  desenvolvimento 

algébrico, conforme aponta Baumgart (1992, p. 3), caracterizou-se restritamente pelo estudo de 

equações  e  métodos  para  solucioná-las.  Esse  período  perdurou  de  1700  a.C.  a  1700  d.C., 

aproximadamente, e culminou no simbolismo algébrico. Com o simbolismo algébrico, inicia-

se a fase moderna (abstrata), que  trouxe um  significado mais amplo ao que hoje se entende 

como o conceito de álgebra. 

O estudo fundamentar-se-á inicialmente na teoria da Aprendizagem Significativa, de 

David  Ausubel,  presente  em  Ausubel,  Novak  e  Hanesian  (1978)  e  elucidada  por  Moreira  e 

Masini  (1982),  importante  para  uma  melhor  compreensão  dos  movimentos  cognitivos 

necessários para a aquisição de um novo conhecimento, e, consequentemente, apontando uma 

direção nesta “passagem” da abordagem aritmética para a algébrica. 

Juntamente  com  a  Aprendizagem  Significativa,  os  estudos  de  Mendes  e  Chaquiam 

(2016) servirão como embasamento sobre o uso da história nas aulas de matemática, ajudando 

a introduzir de forma significativa a álgebra, focando “mais na discussão dos significados dos 

conceitos algébricos” a partir do “entendimento de como as ideias se desenvolveram ao longo 

dos  tempos”,  “ao  invés  de  tratar  inicialmente  das  técnicas  de  resolução  de  problemas 

propriamente ditas”, conforme analisam Coelho e Aguiar (2018, p. 184). 

Como forma de abarcar toda a teoria, esclarecer e ilustrar o que estará disposto a seguir, 

ao término deste trabalho  será proposta uma sequência didática  que, juntamente com  outros 

materiais de apoio elaborados (textos, atividades e apresentação em slides), buscará contribuir 

para uma reflexão mais concreta e dar base para futuras aplicações. Desde então, porém, vale 

observar ao leitor que este trabalho carece de relatos de uma aplicação da sequência didática, 

que  permitam  fazer  ponderações  acuradas  de  efetividades  e  carências  possivelmente 

encontradas no percurso. Uma justificativa detalhada para tal observação, com possibilidades 

metodológicas para trabalhos futuros é apresentada nas Considerações Finais. 

 
 
18 

1.1 ÁLGEBRA NA BNCC 

Atualmente,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  o  principal  documento 

norteador para a educação básica no Brasil. Em sua introdução a BNCC se define como 

[...] um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo 
de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das 
etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua 
o Plano Nacional de Educação (PNE) (BRASIL, 2018, p. 7). 

A  álgebra  se  inclui  nesse  “conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 

essenciais” (BRASIL, 2018, p. 7) e algumas de suas características podem ser encontradas entre 

as competências gerais elencadas pela própria BNCC. 

No ponto 2 das competências gerais descritas na BNCC (BRASIL, 2018, p. 9), por 

exemplo, é traçado como competência geral o exercício da curiosidade intelectual, recorrendo 

à  abordagem  das  ciências  para  a  investigação  de  causas,  elaboração  e  teste  de  hipóteses, 

formulação  e  resolução  de  problemas.  Processo  este  que  pode  encontrar  na  linguagem 

matemática uma poderosa ferramenta de síntese e resolução, fato corroborado pelo quarto ponto 

das mesmas competências gerais que trata da utilização de 

[...]  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora, como  Libras,  e  escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias 
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo (BRASIL, 2018, p. 9). 

Nesse  sentido,  uma  novidade  expressa  pela  BNCC  é  a  inclusão  da  álgebra  como 

unidade temática desde os anos iniciais do ensino fundamental. 

É  evidente  que  tal  inclusão  não  se  trata  já  de  uma  álgebra  simbólica,  mas  sim  do 

pensamento algébrico mais primitivo, que se ocupa com “ideias de regularidade, generalização 

de padrões e propriedades da igualdade” (BRASIL, 2018, p. 270), relacionando-se diretamente 

com a unidade temática de Números. Porém, é de grande valor essa inclusão sistemática que 

diferencia e explicita a álgebra com relação à aritmética, pois permitir esse contato e estímulo 

já nos anos iniciais com ideias relacionadas à álgebra 

[...]  não  só  prepara  os  alunos  para  a  álgebra  que  virá,  mas  também  aprofunda  sua 
compreensão das propriedades do sistema numérico no qual eles estão aprendendo a 
calcular e incute hábitos de práticas matemáticas como procurar estruturas e expressar 
regularidades (KIERAN et al. 2016, p. 22, tradução nossa). 

 
 
 
 
 
19 

Em resumo, do 1º ao 6º ano do ensino fundamental, as principais ideias encontradas 

na unidade temática de álgebra estão relacionadas ao estímulo desse pensamento algébrico. No 

6º  ano,  por  exemplo,  as  habilidades  EF06MA14  e  EF06MA15,  abordam,  sem  utilizar  do 

simbolismo algébrico, ideias envolvendo propriedades da igualdade, demonstrando que uma 

igualdade não se altera ao realizar quaisquer das quatro operações básicas – adição, subtração, 

multiplicação  e  divisão  –  em  ambos  os  membros;  e  divisão  de  certa  quantidade  em  partes 

desiguais,  antevendo  o  que  é  denominado  “problema  de  partilha”,  uma  das  três  classes  de 

problemas abordados em álgebra e identificados por Marchand e Bednarz (1999). 

No  7º  ano,  momento  em  que  o  simbolismo  algébrico  começa  a  aparecer,  a  BNCC 

descreve  –  divididas  em  quatro  objetos  do  conhecimento,  a  saber:  (i)  linguagem  algébrica: 

variável e incógnita; (ii) equivalência de expressões algébricas: identificação de regularidade 

de uma sequência numérica; (iii) problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais 

e grandezas inversamente proporcionais; (iv) equações polinomiais do 1º grau – seis habilidades 

para a unidade temática de álgebra, que estão elencadas abaixo: 

(EF07MA13)  Compreender  a  ideia  de  variável,  representada  por  letra  ou  símbolo, 
para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita. 
(EF07MA14)  Classificar  sequências  em  recursivas  e  não  recursivas,  reconhecendo 
que o conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas 
artes e na literatura. 
(EF07MA15)  Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar  regularidades 
encontradas em sequências numéricas. 
(EF07MA16)  Reconhecer  se  duas  expressões  algébricas  obtidas  para  descrever  a 
regularidade de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes. 
(EF07MA17)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  variação  de 
proporcionalidade  direta  e  de  proporcionalidade  inversa  entre  duas  grandezas, 
utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas. 
(EF07MA18)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados  por 
equações  polinomiais  de  1º  grau,  redutíveis  à  forma  ax  +  b  =  c,  fazendo  uso  das 
propriedades da igualdade. (BRASIL, 2018, p. 307). 

Destas,  somente  a  habilidade  EF07MA14  trata  do  pensamento  algébrico  sem 

simbolismos, ligado à ideia de identificar padrões e regularidade. As demais habilidades têm 

relação direta com o uso de símbolos e letras, seja no trabalho com expressões algébricas, onde 

as  letras  adquirem  ideia  de  variável  para  expressar  uma  regularidade  ou  uma  relação  entre 

grandezas (EF07MA13, EF07MA15, EF07MA16 e EF07MA17); ou na resolução e elaboração 

de  problemas  envolvendo  equações  do  1º  grau,  em  que  a  letra  é  identificada  como  uma 

incógnita, como enuncia a habilidade EF07MA18. 

De  maneira  geral,  a  BNCC  (BRASIL,  2018)  trata  da  álgebra  como  uma  unidade 

temática responsável por desenvolver este pensamento algébrico em todas as etapas do ensino 

 
 
20 

básico,  seja  pela  simples  identificação  de  padrões  e  regularidades,  bem  como  pelo 

desenvolvimento de uma linguagem  própria, através da utilização de letras e símbolos, para 

expressar  esses  padrões,  generalizar  e  sintetizar  relações  entre  quantidades,  a  fim  de 

compreender, representar, analisar e resolver situações e problemas advindos das mais diversas 

áreas do conhecimento. 

1.2 PANORAMA DA APRENDIZAGEM DE ÁLGEBRA NO BRASIL 

Almejando ainda introduzir e justificar este trabalho, um breve panorama do ensino de 

álgebra  no  Brasil  será  delineado.  Para  tanto,  utilizar-se-ão  dois  indicadores:  o  relatório  do 

Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) do ano de 2017 e o relatório do Programa 

Internacional de Avaliação dos Estudantes (PISA) do ano de 2018. 

Vale ressaltar, porém, que os dados e conclusões obtidas aqui descreverão um retrato 

da realidade vivenciada no ensino no Brasil como um todo, ou seja, é apenas uma parte que 

pôde ser descrita e quantificada de uma realidade muito mais ampla e diversa. 

A escolha destes relatórios é justificada pelo fato de terem a matemática como um dos 

campos do conhecimento em pesquisa, além de que tais estudos foram feitos com estudantes 

de  faixa  etária  correspondente  ou  superior  ao  final  do  ensino  fundamental  no  Brasil,  mais 

especificamente, com turmas de 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do ensino médio, 

no caso do SAEB, das quais serão levados em consideração somente os estudos relacionados 

ao  9º  ano;  e  com  estudantes  de  15  anos,  no  caso  do  PISA,  etapa  em  que  espera-se  que  os 

conceitos envolvendo equações do 1º grau estejam  consolidados ou, ao menos, tenham  sido 

vistos. 

Quanto ao nível de abrangência das pesquisas, isto é, a composição do público-alvo e 

a forma com que são aplicadas – se censitária ou amostral – o relatório do SAEB 2017 indica 

que 

[...] participaram de forma censitária o 5º e o 9º anos do ensino fundamental e a 3ª 
série do ensino médio da rede pública e, de forma amostral, o 5º e o 9º anos do ensino 
fundamental da rede privada, com a novidade de as escolas da 3ª série do ensino médio 
aderirem à aplicação, além daquelas já constituintes da amostra (BRASIL, 2019, p. 
15). 

Conforme aponta a Portaria nº 447, de 24 de maio de 2017, que estabelece as diretrizes 

de planejamento e execução do SAEB 2017, em seu artigo 3º, a participação de forma censitária 

do  5º  e  9º  anos  do  ensino  fundamental  ocorreu  em  “escolas  públicas  localizadas  em  zonas 

 
 
 
 
21 

urbanas e rurais que possuam 10 (dez) ou mais alunos matriculados em cada uma das etapas” 

(INEP, 2017, p. 21), e de forma amostral, de maneira similar, em “escolas privadas localizadas 

em zonas urbanas e rurais que possuam pelo menos 10 (dez) alunos matriculados em cada uma 

das etapas” (INEP, 2017, p. 21), baseando-se nas “informações autodeclaradas pelas escolas na 

primeira etapa do Censo Escolar da Educação Básica 2017 referentes à matrícula” (BRASIL, 

2019, p. 19) . 

Além  disso,  para  delimitar  e  especificar  ainda  mais  o  público-alvo,  de  modo  a 

esclarecer os resultados que se seguirão, o artigo 5º da mesma Portaria nº 447 estabelece que 

Não  fazem  parte  da  população  alvo  do  SAEB  2017  as  turmas  multisseriadas,  de 
correção de fluxo, de Educação Especial Exclusiva, de Educação de Jovens e Adultos, 
de  Ensino  Médio  Normal/Magistério  bem  como  as  escolas  indígenas  que  não 
ministrem o ensino em Língua Portuguesa (INEP, 2017). 

Diante do exposto, a Tabela 1 apresenta um panorama acerca do número de alunos 

participantes desta edição do SAEB, estabelecendo também uma comparação entre o número 

de alunos previstos e o número de alunos presentes. 

Tabela 1 - Número de estudantes previstos e presentes no SAEB 2017, por região. 

Fonte: Brasil (2019) 

É possível verificar, portanto, que 5.458.065 estudantes estiveram presentes nas etapas 

do SAEB 2017, que corresponde a aproximadamente 77,54% do total de estudantes previstos. 

Nota-se ainda que a participação por região acompanha a média nacional, o que mostra certa 

homogeneidade para a avaliação dos resultados. 

Já  o  PISA  tem  um  público-alvo,  de  acordo  com  a  definição  internacional  dos 

estudantes elegíveis, composto por  

Estudantes entre 15 anos e 3 meses (completos) e 16 anos e 2 meses (completos) de 
idade  no  início  do  período  de  aplicação da  avaliação,  matriculados  em  instituições 
educacionais  localizadas  no  país  participante,  a  partir  do  7º  ano  do  Ensino 
Fundamental. (OCDE, 2017, p. 17) 

 
 
 
 
 
 
22 

No caso do PISA, portanto, a idade figura como fator de escolha para o público-alvo, 

e não a série na qual o estudante se encontra matriculado, como é feito no SAEB. Porém, há 

um fator limitante indicando que estes estudantes devem estar matriculados a partir do 7º ano 

do ensino fundamental, incluindo também estudantes matriculados no “8º e 9º anos, bem como 

estudantes  do  Ensino  Médio”  (BRASIL,  2020,  p.  36),  fato  que  permite  ainda  levar  este 

indicador, o PISA 2018, como objeto de estudo e justificativa para este trabalho. 

Relativo  ao  PISA,  com  base  no  Censo  Escolar  2016,  “foi  utilizado  um  plano  de 

amostragem  estratificado  e  conglomerado  em  dois  estágios”  (BRASIL,  2020,  p.  36).  No 

primeiro  estágio  foi  feita  a  seleção  das  escolas  participantes  “com  base  na  listagem  de 

estabelecimentos  de  ensino  que  poderiam  atender  estudantes  do  7º  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental e qualquer série do Ensino Médio” (BRASIL, 2020, p. 36). Aqui, segundo aponta 

o relatório, “determinou-se um quantitativo de 661 escolas para a amostra brasileira” (BRASIL, 

2020,  p.  38),  das  quais,  no  segundo  estágio,  “foram  selecionados  33  estudantes  por  escola, 

naquelas em que o número de estudantes era igual a 33 ou mais. Nas escolas com população 

elegível inferior a 33, foram incluídos todos os estudantes elegíveis” (BRASIL, 2020, p. 38). 

Na Tabela 2 é possível estabelecer uma comparação entre as escolas e estudantes de 

um  conjunto  universo,  baseado  no  Censo  Escolar  de  2016,  e  da  amostra  estabelecida  nos 

parâmetros relacionados no parágrafo anterior, por região. 

Tabela 2 - Universo e amostra inicial de escolas e estudantes por região no PISA 2018 

Fonte: Brasil (2020) 

Ainda  de  acordo  com  o  próprio  relatório  PISA  2018  (BRASIL,  2020),  da  amostra 

inicial, 41 escolas foram retiradas por motivos de fechamento, recusa em participar, não possuir 

estudantes elegíveis ou outros motivos, como greve e inadequação da estrutura física, e outras 

23  escolas  também  foram  exclusas  “por  apresentarem  uma  taxa  de  participação  de  seus 

estudantes inferior a 25%” (BRASIL, 2020, p. 42). 

 
 
 
 
Diante  do  exposto,  chegou-se  a  uma  amostra  efetiva  para  o  PISA  2018  descrita  na 

Tabela 3 com um total de 597 escolas e 10.691 estudantes que representaram nacionalmente 

2.036.860 alunos. 

Tabela 3 - Quantitativo de escolas e estudante por região no PISA 2018 

23 

Fonte: Brasil (2020) 

Outro  fator  importante  de  escolha  destas  avaliações  para  estabelecer  um  panorama 

sobre  o  ensino  da  álgebra  no  Brasil,  é  a  apresentação  de  seus  resultados  em  níveis  de 

proficiência,  o  que  permitirá  analisar  com  maior  precisão  os  dados  que  dizem  respeito 

especificamente às habilidades inerentes à álgebra. 

Para o SAEB, estes níveis se definem como “conjunto de números ordenados obtido 

pela  Teoria  de  Resposta  ao  Item  (TRI)  que  representa  a  medida  da  proficiência  em  uma 

determinada área de conhecimento” (BRASIL, 2019, p. 21) e são organizados de forma que 

[...] o intervalo que define cada nível é de 25 pontos (correspondente a meio desvio 
padrão).  Assim,  com  base  no  conjunto  de  itens  descritos  em  cada  intervalo,  é 
consolidada  a  descrição  das  habilidades  desenvolvidas  pelos  estudantes  cuja 
proficiência  está  alocada  naquele  nível.  O  modelo  pressupõe  que  os  participantes 
posicionados  em  certo  nível,  além  de,  provavelmente,  terem  desenvolvido  as 
habilidades  descritas  nele,  também  desenvolveram  habilidades  descritas  nos  níveis 
anteriores. Isso, porém, não significa que um estudante posicionado em determinado 
nível não possa ter desenvolvido alguma habilidade do nível subsequente, dado que o 
modelo da TRI trabalha com probabilidades. (BRASIL, 2019, p. 47). 

A seguir, serão apresentados nos Quadros 1 a 4, 9 dos 10 níveis de proficiência, com 

a descrição das habilidades inerentes a cada um deles na disciplina de matemática para o 9º ano 

do ensino fundamental. No nível 0 (zero) o SAEB não especifica as habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 - Níveis 1 ao 4 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. 

24 

Fonte: Brasil (2019) 

 
 
 
Quadro 2 - Níveis 5 e 6 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. 

25 

Fonte: Brasil (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 - Nível 7 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. 

26 

Fonte: Brasil (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Níveis 8 e 9 de proficiência matemática no SAEB para o 9º ano E.F. 

27 

Fonte: Brasil (2019) 

Em uma breve leitura das habilidades desenvolvidas em cada nível, observa-se que a 

álgebra,  como  linguagem  algébrica  propriamente  dita,  é  inserida  no  núcleo  “Números  e 

operações; álgebra e funções” a partir do Nível 4, na habilidade relacionada à determinação do 

valor numérico de uma  expressão algébrica. Porém,  é no  estágio seguinte, o Nível  5, que o 

objeto do presente estudo, as Equações do 1º grau, aparece, entendendo que o aluno seja capaz 

de “associar uma situação-problema à sua linguagem algébrica, por meio de equações do 1º 

grau ou sistemas lineares” (BRASIL, 2019, P. 60).  

Com base no que fora apresentado anteriormente, tendo em vista também que cada 

nível de proficiência abarca as habilidades dos níveis anteriores, pode-se fazer uma análise do 

gráfico a seguir, no qual é feita uma distribuição percentual dos estudantes do 9º ano do ensino 

fundamental, por unidade da Federação e Brasil, que se encontram em cada um dos referidos 

níveis de proficiência. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Distribuição percentual dos estudantes por níveis de proficiência em matemática do 
9º ano do ensino fundamental, por unidade da Federação e Brasil – SAEB 2017 

28 

Fonte: Brasil (2019) 

Examinando os dados acima em nível nacional, e levando em consideração o Nível 4, 

onde alguns conceitos relacionados à álgebra são introduzidos, estima-se que 63,2% dos alunos 

estão abaixo do nível pretendido. Tomando, porém, o Nível 5 como base, onde estão descritas 

habilidades relacionadas à intepretação de situações-problemas e a sua associação à linguagem 

algébrica, observa-se que aproximadamente 78,6% dos alunos está abaixo deste nível, ou seja, 

apenas 21,4% dos alunos do 9º ano do ensino fundamental, conforme o público-alvo delimitado, 

demonstraram ter adquirido pelo menos as habilidades descritas para o Nível 5. 

No Relatório do PISA 2018 (BRASIL, 2020) os resultados são analisados de diferentes 

maneiras e em diferentes contextos. Para este trabalho, e para a análise que se deseja fazer, os 

resultados serão expostos com base nos seis níveis de proficiência adotados por este indicador. 

Nos  Quadros  5  ao  7  apresentar-se-ão  esses  seis  níveis  de  proficiência,  a  pontuação 

mínima requerida para cada nível, o percentual de estudantes que alcançaram determinado nível 

 
 
 
no Brasil e a respectiva média dos países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 

Econômico (OCDE), bem como a descrição das características das tarefas correspondentes a 

cada nível, associadas às habilidades que os estudantes devem ter alcançado para realizá-las. 

29 

Quadro 5 - Níveis 5 e 6 de proficiência matemática no PISA 2018 

Fonte: Brasil (2020) 

 
 
 
 
 
Quadro 6 - Níveis 3 e 4 de proficiência matemática no PISA 2018 

30 

Fonte: Brasil (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7 - Níveis 1 e 2 de proficiência matemática no PISA 2018 

31 

Fonte: Brasil (2020) 

Embora a descrição dos níveis não indique de maneira explícita habilidades que exijam 

simbolismo algébrico, como a determinação do valor numérico de uma expressão algébrica ou 

a  resolução  de  uma  equação  do  1º  grau,  tal  qual  é  feito  no  SAEB,  observa-se  que 

aproximadamente 68% dos estudantes elegíveis para as etapas do PISA 2018 encontram-se no 

nível 1 ou abaixo, sendo que, segundo o relatório: 

No  Nível  1,  os  estudantes  são  capazes  de  responder  a  questões  que  envolvem 
contextos familiares, nas quais todas as informações relevantes estão presentes e as 
questões estão claramente definidas. Conseguem identificar informações e executar 
procedimentos rotineiros, de acordo com instruções diretas, em situações explícitas. 
Conseguem realizar ações que são, quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente 
dos estímulos dados (BRASIL, 2020, p. 114). 

Por esta definição, percebe-se que mais da metade dos estudantes brasileiros público-

alvo  do  PISA  2018  são  capazes  apenas  de  solucionar  problemas  simples  e  familiares,  cujas 

informações  e  dados  necessários  à  sua  resolução  são  colocados  de  maneira  explícita,  e  sua 

 
 
 
 
32 

execução pode ser feita a partir de algoritmos rotineiros. Portanto, é possível perceber que existe 

uma  dificuldade  dos  alunos  em  ler  e  interpretar  problemas  mais  complexos,  verificar 

informações  implícitas  na  questão,  assim  como  utilizar  de  maneira  correta  as  ferramentas 

matemáticas para a sua resolução. 

Com  relação  à  álgebra  e  ao  seu  simbolismo,  é  somente  a  partir  do  Nível  4  que  se 

encontram  habilidades  relacionadas  à  capacidade  “de  selecionar  e  de  integrar  diferentes 

representações, inclusive representações simbólicas, relacionando-as diretamente a aspectos de 

situações da vida real” (BRASIL, 2020, p. 113). Porém, apenas 4,3% dos estudantes brasileiros 

participantes atingiram esse nível ou níveis superiores, o que contrasta com a média de 29,4% 

da  OCDE,  e  que  corrobora  com  as  dificuldades  encontradas  neste  campo  da  matemática  no 

âmbito nacional. 

Evidentemente, estes resultados, tanto do SAEB quanto do PISA, revelam que existem 

problemas muito maiores e mais complexos concernentes à educação matemática, problemas 

primários que acabam por refletir também no campo da álgebra e que merecerão sempre atenção 

por parte dos docentes.  Porém,  ocupar-se-á este trabalho  em  dar uma pequena contribuição, 

discutindo as potencialidades do uso da história da matemática na significação desta disciplina 

e no estímulo ao pensamento algébrico, tão importante e necessário à resolução de problemas, 

sejam  eles  matemáticos  ou  de  qualquer  outro  campo,  que  envolvam,  de  certa  maneira, 

interpretação, lógica, observância de padrões, generalização e síntese. 

1.3 OBJETIVOS 

Apresentados os dados e informações que justificam a escolha do tema, a fim de buscar 

estratégias  para  tornar  significativa  a  aprendizagem  de  equações  do  1º  grau,  este  trabalho 

objetiva, de maneira geral, desenvolver uma proposta para o ensino do tema em turmas do 7º 

ano do ensino fundamental, com base na história da matemática e na teoria da aprendizagem 

significativa de Ausubel. 

Para tanto, como objetivos específicos, será necessário compreender como se deu o 

desenvolvimento da álgebra ao longo da história e assimilar os principais pontos da teoria da 

aprendizagem significativa que implicam na construção deste campo da matemática em sala de 

aula, como forma de (a) proporcionar aos alunos uma compreensão dos movimentos históricos 

que levaram ao desenvolvimento de uma linguagem algébrica; (b) estimular e desenvolver o 

pensamento  algébrico,  sem  a  necessidade  de  utilizar  símbolos  ou  letras  para  a  resolução  de 

 
 
 
33 

problemas; e (c) apresentar a linguagem algébrica, verificando as vantagens e desvantagens de 

seu uso, levando os estudantes a compreenderem a sua necessidade em situações e problemas 

mais complexos. 

De forma mais abrangente, espera-se também que este trabalho possa colaborar com a 

discussão  acerca  do  ensino  de  história  da  matemática  na  formação  de  professores  e  de  sua 

aplicação em sala de aula, demonstrando sua relevância em um ensino que se pretende ser mais 

contextualizado, interdisciplinar e significativo ao aluno, isto é, que encontre bases para facilitar 

a compreensão e a abstração tão inerentes à matemática e, principalmente - no contexto deste 

trabalho - à álgebra. 

 
 
  
 
 
34 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

São diversas as estratégias, teorias e motivações que podem ser abarcadas quando se 

trata do ensino e aprendizagem de matemática em sala de aula. Novos métodos e ferramentas 

surgem  a  todo  momento  e  requerem  do  professor  formação  e  especialização,  bem  como  a 

experiência em sala de aula que ajuda a ponderar quais destes métodos e ferramentas são os 

mais adequados para a realidade a qual se está inserido. 

Para validar e fundamentar este trabalho recorrer-se-á ao uso da história da matemática 

como  recurso  de  ensino-aprendizagem,  elucidado  por  Mendes  e  Chaquiam  (2016),  para 

contextualizar e significar o ensino de equações do 1º grau; e aos estudos de Moreira e Masini 

(1982) sobre a teoria da Aprendizagem Significativa de David Ausubel, que direcionará e dará 

suporte teórico ao que será construído na abordagem metodológica. 

2.1 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO RECURSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM 

Antes de tratar da história da matemática como um recurso a ser utilizado em sala de 

aula,  vale  ressaltar  que  o  conteúdo  aqui  tratado  encontra  alicerce  na  norma  vigente  para  a 

educação no Brasil: a BNCC. 

No ponto 1 das competências específicas da matemática para o ensino fundamental 

trazidas pela BNCC, por exemplo, objetiva-se que o aluno possa reconhecer que “a Matemática 

é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em 

diferentes  momentos  históricos”  (BRASIL,  2018,  p.  267).  O  referido  documento  afirma  o 

propósito de uma formação e uma educação integral, ou seja, do ser humano como um todo, 

propondo, para tal, “a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o 

estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar sentido ao que se 

aprende” (BRASIL, 2018, p. 14). 

Buscar-se-á neste trabalho traduzir a interdisciplinaridade trazida pela BNCC por meio 

do encontro entre a história e a matemática, duas disciplinas que se relacionam estreitamente 

pelo fato de que, nos movimentos observados ao longo do desenvolvimento das civilizações, 

podemos  depreender  que  uma  sempre  serviu/servirá  de  complemento  à  outra:  a  história 

modificando  a  matemática,  por  meio  da  cultura  e  necessidades  de  cada  povo,  aspectos 

geográficos,  políticos  ou  de  conflitos;  e  a  matemática  agindo  na  história,  mediante,  por 

exemplo,  a  criação  de  ferramentas  que  permitiram  a  evolução  de  um  povo,  observada  em 

 
 
 
 
35 

construções, técnicas  agrícolas e de caça, nas grandes navegações  e no desenvolvimento do 

comércio, na criação de novos meios de transporte, no avanço de tecnologias computacionais 

e,  até  mesmo,  no  contexto  da  matemática  em  sua  forma  mais  pura,  permitindo  um  avanço 

transcendental e intelectual da humanidade. 

A partir da compreensão de que a história explica a matemática e de que a matemática, 

por sua vez, explica a história é que poderemos tratar do uso da história da matemática como 

instrumento didático, em “busca da construção de significados para os objetos matemáticos na 

sala de aula” (MENDES; CHAQUIAM, 2016, p. 16). 

Nota-se que a matemática que é ensinada hoje em sala de aula não chegou pronta e 

acabada, ela foi estruturada, modificada e aprimorada em contato com diversas culturas e povos, 

sendo desenvolvida possivelmente de maneira independente em várias regiões do mundo e em 

tempos diferentes, uma vez que os aparatos tecnológicos das épocas passadas, logicamente, não 

permitiam  uma  comunicação  acelerada  e  eficaz  entre  as  diversas  regiões.  É  esse  caminho, 

porém,  muitas  vezes  traçado  de  maneira  não-linear,  que  poderá  oferecer  aos  alunos  novas 

formas de “ver e entender a Matemática, tornando-a mais contextualizada, mais integrada às 

outras disciplinas, mais agradável, mais criativa, mais humanizada” (MENDES; CHAQUIAM, 

2016, p. 80). 

Todavia, por conta da não-linearidade da história da matemática e de outros aspectos 

históricos que poderão não ser úteis ao processo de ensino-aprendizagem, há de se concordar 

com Mendes e Chaquiam (2016) em dizer que é necessário, antes de tudo, que o professor faça 

um exercício de “transposição didática a ser operacionalizado em sala de aula, associado ao 

exercício investigatório” (MENDES; CHAQUIAM, 2016, p. 21), ou seja, uma “reorganização, 

mediação ou reestruturação dos saberes historicamente constituídos em saberes [...] ensináveis 

e aprendíveis que possam compor a cultura escolar com conhecimentos  que transcendem os 

limites da escola” (MENDES; CHAQUIAM, 2016, p. 22). Sem tal transposição, ou se feita sem 

pensar na sala de aula e nos objetivos pretendidos para um determinado estudo, o passado da 

matemática não será significativo para explicar a matemática atual, podendo levar os estudantes 

por  um  caminho  mais  árduo  que  o  caminho  lógico  e,  consequentemente,  menos  motivador, 

assim como aponta Vianna (1988, p. 3-4) ao compilar algumas objeções de diversos autores 

contra a utilização da história da matemática como recurso didático. 

Compreende-se  que  é  preciso  que  haja  uma  seleção  de  elementos  históricos  que 

possam  contribuir  com  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  matemática,  a  partir  de  uma 

história que tenha a “vocação de explicar a organização conceitual das matemáticas produzidas 

 
36 

no  tempo  e  no  espaço”  (MENDES;  CHAQUIAM,  2016,  p.  17).  Histórias  puramente 

biográficas, que falem somente da vida dos matemáticos, ou a utilização de lendas e mitologias 

ligadas aos objetos matemáticos, que não têm alicerce em fontes históricas seguras, assim como 

aponta Mendes e Chaquiam (2016, p. 20), exigem cautela por parte dos professores para que 

não produzam um efeito meramente ilustrativo e não-didático com relação ao que se propõe 

estudar. 

Além  de  significar  e  contextualizar  o  ensino,  a  história  da  matemática  poderá 

responder, de certa forma, a questionamentos de alunos que buscam entender para que serve 

um determinado conteúdo. Pela prática escolar, é preciso 

[...] considerar que quando o estudante faz qualquer questionamento sobre os temas 
matemáticos  tratados  em  sala  de  aula,  ele  não  está  querendo  saber  das  aplicações 
práticas.  Talvez  ele  próprio  pense  que  sim,  que  gostaria de  conhecer  as  aplicações 
práticas,  mas  na  verdade,  ele  se  contentaria  com  respostas  de  outra  qualidade 
(MENDES; CHAQUIAM, 2016, p. 25). 

Diante  de  perguntas  dessa  ordem:  “para  que  serve?”  ou  “onde  irei  usar  na  minha 

vida?”, o professor corre o risco de adotar exemplos que não correspondam com a realidade do 

aluno e, portanto, ao invés de aproximá-lo ao conteúdo, distancia-lo-á pela falta de interesse 

que isso pode gerar. Assim, entende-se que 

tornar a matemática mais concreta não precisa passar, necessariamente, por aproximá-
la  de  atividades  quotidianas  como  ir  à  feira,  interpretar  um  gráfico,  ou  analisar  as 
formas  geométricas  da  natureza.  A  matemática  se  modificou  também  por 
necessidades  que  não  possuem  nenhuma  relação  com  o  senso  comum  ou  com  os 
fenômenos naturais. É claro que o trabalho  matemático sofre influências de fatores 
externos (sejam eles sociais, políticos ou outros), mas estes fatores compõem o que 
chamamos de “campo de problemas”, o qual é constituído também por necessidades 
internas à própria matemática, ou a campos de saberes correlatos (como a física). O 
ponto de vista histórico permite aproximar professores e alunos do fazer matemático, 
sem que eles sejam obrigados a tomar como ponto de partida os traços que adquiriram 
ao ultrapassar os limiares de cientificidade e formalização (ROQUE, 2014, p. 182). 

Tendo a história da matemática como metodologia de ensino, e toda a fundamentação 

trazida por ela, “o professor tem em suas mãos ferramentas para mostrar o porquê de estudar 

determinados  conteúdos,  fugindo  das  repetições  mecânicas  de  algoritmos”  (LOPES; 

FERREIRA, 2013, p. 77). 

Observa-se, portanto, que se bem estruturada e pensada para a sala de aula, a história 

da  matemática  tem  grande  potencial  de  contribuir,  entre  outros  aspectos,  para  elucidar 

conteúdos,  apontando  as  raízes  e  esquematizando  sua  construção  ao  longo  da  história, 

permitindo  que  o  aluno  tenha  a  seu  alcance  o  empreendimento  humano  que  possibilitou  tal 

 
 
 
avanço matemático através de séculos, proporcionando ainda, de certa maneira, uma reflexão 

sobre as vantagens e desvantagens da matemática em sua forma atual. 

37 

2.1.1 História da Álgebra 

Assim como a história da matemática de maneira geral, a história da álgebra percorre 

também um caminho não-linear, atravessando diferentes tempos, povos e culturas, com formas 

de pensar que ora avançam em direção ao simbolismo, ora recuam às formas mais primitivas, 

expressas de maneira textual, chamadas aqui de “forma retórica”. 

A fim de fazer uma transposição didática adequada, a álgebra será organizada em três 

estágios, conforme apontado por Baumgart (1992, p. 3). O primeiro estágio, chamado retórico, 

onde  a  álgebra  se  constitui  de  maneira  puramente  verbal  ou  escrita;  o  segundo  estágio, 

transitório, chamado sincopado, no qual se usavam abreviações de palavras para descrever um 

problema; e o estágio atual, o simbólico, do qual as palavras são abstraídas, dando lugar aos 

símbolos matemáticos e letras para sintetizar problemas. 

Vale ressaltar, como já apontado anteriormente, que estes três estágios não constituem 

uma ordem cronológica linear, o que pode ser constatado em Baumgart (1992) e Joseph (2011). 

Far-se-á,  portanto,  aqui  uma  seleção  dos  fatos  mais  relevantes  para  a  contextualização  e 

significação do ensino de equações do 1º grau para turmas do 7º ano do ensino fundamental. 

2.1.1.1 Álgebra Retórica 

Até  onde  se  tem  registro,  a  álgebra  –  neste  período,  ainda  sob  a  forma  de  um 

“pensamento algébrico”, por se diferenciar de toda a estrutura que temos hoje como álgebra 

propriamente dita – tem origem quase concomitante na Babilônia e no Egito, de forma retórica, 

ou seja, escrita sem a adoção de possíveis símbolos matemáticos. 

Neste primeiro momento, conforme Eves (2011), as tábulas e os papiros, nos quais 

registros foram encontrados, apresentam problemas e uma descrição procedimental de como 

cada um deve ser resolvido, sem demonstrações gerais, mas apenas um passo a passo que deve 

ser aplicado a cada situação específica. Desse fato, o mesmo autor ainda pontua que 

Por mais insatisfatório que o procedimento “faça assim e assim” possa nos parecer, 
não  deveria  causar  estranheza,  pois  é  em  grande  medida  o  procedimento  que  nós 
mesmos usamos no ensino de partes da matemática elementar no primeiro e segundo 
graus. (EVES, 2011, p. 58) 

 
 
 
 
 
38 

Das  motivações  encontradas  para  o  desenvolvimento  da  matemática  em  regiões  do 

Oriente  Antigo,  grande  parte  dos  pesquisadores  da  área  concluem  que  isso  ocorreu  para 

possibilitar o progresso de atividades relacionadas à agricultura, à engenharia e ao comércio, 

na medida em que 

Essas atividades requeriam o cálculo de um calendário utilizável, o desenvolvimento 
de um sistema de pesos e medidas para ser empregado na colheita, armazenamento e 
distribuição de alimentos, a criação de métodos de agrimensura para a construção de 
canais e reservatórios e para dividir a terra e a instituição de práticas financeiras e 
comerciais para o lançamento e a arrecadação de taxas e para propósitos mercantis 
(EVES, 2011, p. 57) 

Porém,  alguns  pesquisadores  trabalham  também  com  a  ideia  de  que  a  matemática 

possa 

ter  se  desenvolvido  por  motivações  contemplativas  da  sociedade  (BOYER; 

MERZBACH, 2012, p. 29), de ordem religiosa, intelectual, filosófica ou, até mesmo, estética, 

ligada à arte. 

Os  registros  da  álgebra  babilônica  foram  encontrados  em  escrita  cuneiforme,  em 

tábulas de argila como a da Figura 2 que, segundo Baumgart (1992), remontam ao tempo do rei 

Hammurabi, por volta de 1700 a.C. 

Figura 2 - Plimpton 322 - Tábula Babilônica 

Fonte: The University of British Columbia. Disponível em: http://www.math.ubc.ca/~cass/courses/m446-
03/pl322/322.jpg. Acesso em: 30 dez. 2020. 

Eves (2011) registra que já foram desenterrados, desde antes da metade do século XIX, 

mais  de  meio  milhão  de  tábulas,  das  quais  400  foram  identificadas  como  sendo  de  cunho 

unicamente matemático, com tabelas e listas de problemas. 

Dentre as tabelas estão “tabelas de recíprocos, de cubos, de multiplicação, de raízes 

quadradas,  de  raízes  cúbicas,  tabelas  de  conversão  de  unidades  de  comprimento,  peso, 

 
 
 
 
 
 
39 

superfície, volume” (PEREIRA, 2017, p. 14), dentre outras, que auxiliavam na resolução dos 

problemas. 

No campo da álgebra, as tábulas contendo listas de problemas revelam a resolução de 

equações quadráticas, a discussão de cúbicas (grau três) e biquadradas (grau quatro) e o registro 

de  problemas  envolvendo  sistemas  de  equações,  apresentados  basicamente  de  maneira 

discursiva. 

Um exemplo de problema algébrico do período citado foi encontrado nas escavações 

de Tell Harmal, em 1949. Seu enunciado e sua solução foram descritas por Joseph (2011, p. 

153, tradução nossa), baseada na tradução de Taha Baqir (1951), conforme o Quadro 8. 

Quadro 8 - Problema Babilônico 
Exemplo: Se alguém perguntar a você assim: Se eu adicionar aos dois terços dos 

meus dois terços cem unidades de cevada, a quantidade original é obtida. Qual é a 

quantidade original? 

Solução sugerida 

1. Primeiro multiplique dois terços por dois terços: resultado 0;26,40 (i.e., 4/9). 

2. Subtraia 0;26,40 de 1: resultado 0;33,20 (i.e., 5/9). 

3. Tome o inverso de 0;33,20: resultado 1;48 (i.e., 1 + 4/5). 

4. Multiplique 1;48 por 1,40 (i.e., 100): resultado 3,00 (i.e., 180). 

5. 3,0 (i.e. 180) unidades de cevada é a quantidade original. 

Este procedimento é idêntico ao que usamos atualmente para solucionar a simples 

equação (onde 

 representa a quantidade original desconhecida): 

𝑥

. 

2
3 ×

4
2
Fonte: Elaborado pelo autor (2020) 
9) 𝑥 + 100 = 𝑥 → (
3) 𝑥 + 100 = 𝑥 → (

5
9) 𝑥 = 100 → 𝑥 = 180

(

Note  que,  em  cada  passo  da  solução  sugerida  no  Quadro  8,  os  seus  resultados  são 

expressos  numericamente  no  sistema  sexagesimal  convencionado  pelo  historiador  Otto 

Neugebauer,  conforme  vemos  em  Pereira  (2017,  p.  14-15),  e  depois,  entre  parênteses, 

apresentado na forma decimal. 

Embora nenhuma dessas tábulas apresente soluções gerais aos problemas, isto é, na 

forma de demonstrações como temos atualmente, “a coerência com que os problemas foram 

 
 
 
 
 
 
40 

tratados sugere que os babilônicos (ao contrário dos egípcios) tinham algum tipo de abordagem 

teórica da Matemática” (PEREIRA, 2017, p. 14). 

Diante do que fora apresentado anteriormente acerca das motivações destes povos para 

o desenvolvimento da álgebra, Pereira (2017, p. 14) ainda salienta que os problemas observados 

das tábulas babilônicas, muitas vezes, “parecem ser exercícios intelectuais, em vez de tratados 

sobre  levantamentos  topográficos  ou  contabilidade,  e  evidenciam  um  interesse  abstrato  em 

relações numéricas”. 

Já no Egito, os registros que demonstram o desenvolvimento do pensamento algébrico 

são encontrados hoje em papiros como o de Rhind (Figura 3), datados de cerca de 1850 a 1650 

a.C.; porém, “faltavam à álgebra egípcia os métodos sofisticados da álgebra babilônica, bem 

como a variedade de equações resolvidas” (BAUMGART, 1992, p. 6), o que pode ser explicado 

pelo “desenvolvimento econômico mais avançado da Babilônia” (EVES, 2011, p. 67). 

Figura 3 - Parte do Papiro de Rhind 

Fonte: The British Museu. Disponível em: https://www.britishmuseum.org/collection/image/766075001. Acesso 
em: 25 jan. 2021. 

Muitos dos problemas encontrados nesses papiros envolvem questões práticas sobre, 

por exemplo, “o quão substanciosos eram o pão e a cerveja, sobre balanceamento de rações 

para gado e aves domésticas e sobre armazenamento de grãos” (EVES, 2011, p. 73), os quais a 

resolução  poderia  ser  feita  por  meio  de  uma  equação  linear,  em  um  método  conhecido  por 

muitos como regra da falsa posição.  

 
 
 
 
41 

Neste  método,  a  resolução  consiste  em  adotar  um  valor  inicial  qualquer,  mas 

conveniente, como uma solução falsa, que em seguida, é matematicamente corrigida a fim de 

obter uma solução correta. 

Para  exemplificar,  adotaremos  o  problema  26  do  Papiro  de  Rhind  conforme  Chace 

(1927, p. 68, tradução nossa): “Uma quantidade e seu 1/4 somados tornam-se 15. Qual é essa 

quantidade?”. Assumindo 4 como sendo o valor a ser encontrado, obtemos que 4, somado ao 

seu 1/4, ou seja, 1, é igual a 5. Como o resultado esperado pelo problema é 15, “tantas quantas 

vezes o 5 deve ser multiplicado para obter 15, devemos também multiplicar o 4 para obter o 

número pretendido” (CHACE, 1927, p. 68, tradução nossa). Desta forma, multiplicando 5 por 

3 obtemos 15, consequentemente, devemos multiplicar o 4 por 3, obtendo como resultado a 

quantidade esperada que é 12. 

Utilizando  a  notação  simbólica  atual,  com  a  letra  x  para  representar  a  quantidade 

desconhecida, podemos reescrever o problema na forma: 

.                                                                                              (1) 

𝑥  +  𝑥/4  =  15
Segundo Pereira (2017), é interessante notar que existem defensores da ideia de que o 

papiro de Rhind 

[...] é um documento com intenções pedagógicas, um simples caderno de aluno ou um 
guia das matemáticas do antigo Egito, pois é o melhor texto de Matemática da época, 
indicando a direção e as tendências do ensino da matemática no Egito. Uma vez que 
o papiro egípcio é composto por problemas e pelas suas resoluções, alguns dos quais 
elementares, supõe-se que eram utilizados no ensino dos escribas. A Matemática era 
recordada e ensinada através de problemas que eram dados como exemplos para serem 
imitados. Muitos dos problemas pareciam ter as suas origens na prática dos escribas, 
contudo, alguns pareciam destinados a dar aos jovens escribas uma oportunidade para 
mostrarem as suas proezas nos cálculos mais difíceis e complicados [...] (PEREIRA, 
2017, p. 6). 

Para  fins  didáticos,  a  álgebra  grega  de  matemáticos  como  Euclides,  Arquimedes  e 

Apolônio, de um período compreendido entre 500 a 200 a.C, será omitida. Uma vez que, nesse 

momento histórico, lhes era habitual usar a geometria para resolver problemas matemáticos, 

sua álgebra também continha motivações geométricas, se valendo de passos para construções 

onde o resultado procurado era dado por um segmento de reta, por exemplo, e sua respectiva 

medida  de  comprimento.  Os  desafios  desta  álgebra  geométrica,  como  referencia  Baumgart 

(1992,  p.  68-71),  porém,  não  cabem  à  álgebra  do  7º  ano,  a  qual  o  presente  trabalho  propõe 

discutir. 

 
 
 
 
42 

2.1.1.2 Álgebra Sincopada 

O nome dado ao estilo adotado nesta fase vem da palavra “síncope”, que significa: 

“Eliminação de fonemas no interior de uma palavra” (SÍNCOPE, 2020). É, portanto, uma forma 

de  escrita  mais  sintética,  abreviando  palavras  e  expressões  matemáticas,  quantidades  e 

operações, comumente utilizadas, abrindo caminho para a criação de uma linguagem própria 

matemática. 

Vivendo na Grécia do século III d.C., Diofanto foi um dos primeiros de que se tem 

conhecimento  a  desenvolver  e  utilizar  uma  álgebra  sincopada.  Segundo  historiadores, 

“Diofanto  deu  um  novo  impulso  à  álgebra  na  trilha  dos  antigos  métodos  babilônicos” 

(BAUMGART, 1992). 

Dos trabalhos por ele escritos, a obra “Aritmética”, da qual conhece-se atualmente 6 

de seus 13 livros, possui maior destaque. Nela, o autor enuncia e resolve problemas que decaem 

em equações do primeiro e do segundo grau, além de uma cúbica, conforme Eves (2011). São 

equações determinadas e indeterminadas, de apenas uma, duas ou até três incógnitas, as quais 

por vezes ele se preocupava em encontrar somente um resultado (EVES, 2011, p. 207). 

Diofanto herdou dos babilônicos a adoção de soluções e resoluções particulares para 

os  problemas,  desprovido  ainda  de  um  método  para  demonstrações  gerais,  porém,  as  suas 

abreviações simbólicas permitiram-lhe manipular relações algébricas de maneira mais fácil do 

que poderia ser feito com expressões retóricas (PEREIRA, 2017, p. 35). 

Na Figura 4 está reproduzido em grego o primeiro dos problemas encontrados no livro 

1 da obra “Aritmética” de Diofanto, editado e traduzido para o latim por Paul Tannery (1893). 

Figura 4 - Problema I do livro 1 da obra "Aritmética" de Diofanto 

Fonte: Alexandria e Tannery (1893, p. 16) 

 
 
 
 
Para  este  problema  foi  proposto  que  um  número  teria  sido  partido  em  dois  outros 

números diferentes, em que a soma destes dois números resultaria 100, e sua diferença seria 40. 

O objetivo seria deduzir estes dois valores. 

Na resolução dada por Diofanto, em notação algébrica corrente, indicaremos o menor 

valor  como  sendo 

,  e  o  maior 

.  Portanto,  sua  soma  será 

  e,  dado  pelo 

43 

enunciado que a soma é igual a 100, teremos: 

𝑥

𝑥  +  40

2𝑥  +  40

.                                                                                           (2) 

100  =  2𝑥  +  40
A resolução segue por subtrair 40 em ambos os membros da equação, obtendo 

 igual 

a 60 e, consequentemente 

. Estabelece-se, portanto, que os números desejados são 30 

2𝑥

e 70. 

𝑥  =  30

No que diz respeito à notação utilizada originalmente em grego para a equação (2), a 

qual pode ser observada na Figura 5, Hettle (2015, p. 143-144) e Baumgart (1992, p. 31-32) 

apontam que eram utilizadas letras do alfabeto grego com um traço acima para indicar números 

inteiros,  assim 

;  e  à  esquerda  de  cada  representação  numérica  os 

símbolos 

 (sigma) e 

𝜌̅ = 100, 𝛽̅ = 2, 𝜇̅ = 40
constante,  respectivamente.  O  primeiro, 
Μ̇

𝜍

 (Mu) indicavam se o número era o coeficiente de uma incógnita ou uma 

,  se  tratava  da  última  letra  da  palavra  “αριθµoς” 

(arithmos), que pode ser traduzido como “número”; já o segundo, 

𝜍

, é a letra inicial da palavra 

“Μoναδες” (Monades), que significa “unidades”. 

Μ̇

Figura 5 - Equação escrita na forma sincopada de Diofanto 

Fonte: Alexandria e Tannery (1893, p. 16) 

Uma  interpretação  mais  detalhada  do  simbolismo  usado  por  Diofanto  pode  ser 

encontrada em Baumgart (1992), Eves (2011) e Hettle (2015). 

Por volta do século VII d.C., começou a se desenvolver na Índia uma nova forma de 

álgebra sincopada, inicialmente com Brahmagupta e, posteriormente, por volta do século XII 

d.C., com Bhaskara. 

Segundo Sharma (1966, p. 199), Brahmagupta provavelmente foi o primeiro a cunhar 

o termo  samakarana, que em  uma tradução literal  significa “tornar igual”, ou simplesmente 

 
 
 
 
 
 
44 

sama, que significa “igual” ou “equação”, para problemas envolvendo valores desconhecidos e 

uma igualdade entre dois membros (lados). 

De  maneira  geral,  conforme  Sharma  (1966),  Baumgart  (1992)  e  Eves  (2011),  os 

trabalhos hindus deste período se propunham a resolver equações lineares com uma incógnita, 

equações  quadráticas  pelo  método  de  completar  quadrados,  sistemas  de  equações  lineares  e 

quadráticos com mais de uma incógnita, além de equações indeterminadas. Neste último ponto 

encontra-se  um  grande  diferencial  da  álgebra  hindu  em  relação  à  álgebra  grega,  pois  ao 

“contrário de Diofanto, que procurava uma qualquer das soluções racionais de uma equação 

indeterminada, os hindus empenhavam-se em encontrar todas as soluções inteiras possíveis” 

(EVES, 2011, p. 256). 

Para as equações lineares, além do método da falsa posição, que pode ser encontrado 

em Pereira (2017, p. 60), outro “método usado era um método de inversão, por meio do qual se 

trabalhava de trás para frente a partir de uma determinada informação” (JOSEPH, 2011, p. 382), 

isto é, desfazendo operações; uma abordagem que, ainda conforme Joseph (2011, p. 382), foi 

muito utilizada no desenvolvimento da álgebra islâmica séculos depois. 

Quanto à forma sincopada adotada pelos hindus, uma breve descrição é dada por Eves 

(2011, p. 256): 

[...] Como Diofanto, indicavam a adição por justaposição. A subtração era indicada 
colocando-se  um  ponto  sobre  o  subtraendo,  a  multiplicação  escrevendo-se  bha 
(primeira  sílaba  da  palavra  bhavita,  “produto”)  depois  dos  fatores,  a  divisão 
escrevendo-se o divisor debaixo do dividendo e a raiz quadrada escrevendo-se ka (da 
palavra  karana, “irracional”) antes da quantidade. Brahmagupta denota a incógnita 
por yā (de yāvattāvat, “tanto quanto”). Os inteiros conhecidos eram antecedidos de rū 
(de  rūpa,  “número  puro”).  As  incógnitas  adicionais  eram  indicadas  pelas  sílabas 
iniciais de palavras que expressam diferentes cores. Assim, uma segunda incógnita 
poderia ser denotada por kā (de Kālaka, “preto”) [...] 

Assim, a expressão 

 poderia ser escrita como yā 9 bha kā 7 bha rū 8. 

Do ponto de vista cultural, os problemas eram escritos na língua sânscrita e em versos, 

9𝑥  +  7𝑦  +  8

como  é  possível  ver  na  obra  Brahma-Sphuta  Siddhanta  (Doutrina  de  Brahma  Corretamente 

Estabelecida) de Brahmagupta em Sharma (1966), em que grande parte do trabalho se ocupa a 

falar sobre astronomia. Essa escrita de forma poética, segundo Pereira (2017, p. 60), devia-se 

ao fato de os textos escolares serem escritos em versos, além de que os problemas também eram 

utilizados para entretenimento social. 

Para ilustrar a forma poética,  observa-se  a estrofe 56 de Bhaskaracarya (2001 apud 

PEREIRA, 2017, p. 60): 

Durante os jogos amorosos de um casal o colar do pescoço da esposa partiu-se. Um 
terço das pérolas caíram no chão, um quinto foram para debaixo da cama. A esposa 

 
 
apanhou um sexto e o seu amado um décimo. Seis pérolas ficaram no fio original. 
Descobre o número de pérolas no colar. 

45 

Na linguagem simbólica atual, com o  x representando o número total de pérolas no 

colar, obtém-se a seguinte equação: 

1/3 𝑥  +  1/5 𝑥  +  1/6 𝑥  +  1/10 𝑥  +  6  =  𝑥
Ou ainda, reescrevendo-a: 

.                                            (3) 

𝑥 – (1/3 𝑥  +  1/5 𝑥  +  1/6 𝑥  +  1/10 𝑥)   =  6.
Pelo  método  da  falsa  posição,  tomando  a  forma  assumida  na  equação  (4),  pode-se 

supor que o número total de pérolas é 1. Deste modo, vê-se que 

                                           (4) 

.                                                   (5) 

1 – (1/3  +  1/5  +  1/6  +  1/10)   =  1/5
Como o resultado pretendido é 6, conforme ainda a equação (4), e sabendo que 1/5 

multiplicado por 30 é igual a 6, o valor inicial falso é ajustado multiplicando-o também por 30, 

obtendo, portanto, como resultado um total de 30 pérolas. 

Embora se tenha com Diofanto e Brahmagupta – e outros matemáticos hindus – um 

avanço  expressivo  do  ponto  de  vista  simbólico,  dado  pela  maior  facilidade  em  solucionar 

problemas  que  recaem  em  equações  por  meio  das  suas  respectivas  formas  sincopadas,  uma 

análise  histórica  permite  perceber  que,  por  motivos  temporais,  linguísticos,  políticos  e 

geográficos, seus sistemas de notação não influenciaram os sistemas simbólicos que viriam a 

se desenvolver na Europa nos séculos seguintes. Eves (2011, p. 256) cita, por exemplo, que o 

“trabalho hindu sobre equações indeterminadas chegou à Europa Ocidental tarde demais para 

que pudesse exercer alguma influência benéfica”. 

Uma das explicações para essa ruptura com a álgebra sincopada está na retomada do 

estilo retórico na matemática árabe entre os séculos VIII d.C. e IX d.C. 

Com a ascensão do islamismo e a conquista da Índia, Pérsia, Mesopotâmia, norte da 

África  e  Espanha  pelos  árabes,  como  explica  Baumgart  (1992,  p.  11),  foram  obtidos  e 

traduzidos para o árabe escritos científicos de gregos e hindus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

No campo da álgebra, Al-Khowarizmi é tido como o principal expoente neste tempo. 

Em seu livro chamado al-Kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala, traduzido como 

“Compêndio  sobre  cálculo  por  restauração  e  balanceamento”,  ou  simplesmente  “Livro  da 

restauração e do balanceamento”, ele apresenta uma sistematização da álgebra e da resolução 

de equações de primeiro e segundo graus. 

Conforme Pereira (2017, p. 69), os termos al-jabr e wa-l-muqābala, encontrados no 

título  do  livro  de  Al-Khowarizmi  e  traduzidos  como  “restauração”  e  “balanceamento”, 

respectivamente, devem-se a duas operações fundamentais que remontam os algoritmos usados 

atualmente  na  resolução  de  equações.  A  primeira  expressão,  al-jabr,  se  refere  à  adição  de 

termos iguais aos que aparecem com sinal negativo em ambos os membros de uma equação; 

por exemplo, por al-jabr podemos transformar a equação (6) em (7) pela adição de 4 unidades 

em cada membro. 

.                                                                                           (6) 

2𝑥 –  4  =  𝑥  +  8

.                                                                                                (7) 

2𝑥  =  𝑥  +  12
A  segunda  expressão,  wa-l-muqābala,  dá-se  pela  subtração  de  termos  positivos  em 

ambos os membros de uma equação; tomando ainda o exemplo anterior da equação (7), pode-

se subtrair 

 de cada membro da equação obtendo apenas 

. 

Vale notar ainda que “foi da deturpação do termo al-jabr, presente no título do referido 

𝑥  =  12

𝑥

compêndio,  e  da  extensão  do  nome  à  resolução  das  equações  que,  no  século  XIV,  surgiu  a 

palavra ‘álgebra’” (PEREIRA, 2017, P. 68). 

Segundo Eves (2011, p. 263), porém, 

A  álgebra  de  Al-Khowârizmî  mostra  pouca  originalidade.  Explicam-se  as  quatro 
operações elementares e resolvem-se equações  lineares e quadráticas, estas últimas 
aritmética  e  geometricamente.  O  trabalho  contém  algumas  questões  envolvendo 
mensuração geométrica e alguns problemas de herança. 

Uma  crítica  apontada  aos  trabalhos  de  Al-Khowarizmi,  como  podemos  ver  em 

Baumgart  (1992,  p.  11),  está  na  rejeição  da  “erudição  grega”  e  de  outros  resultados  já 

alcançados anteriormente, exemplificado pelo rompimento com a álgebra sincopada e a adoção 

de um estilo puramente retórico, o que permite considerar que seu trabalho não esteve à altura 

dos babilônicos e dos hindus. 

Embora  haja  críticas  devido  aos  trabalhos  de  Al-Khowarizmi  não  apresentarem 

alguma grande  contribuição própria,  é devido  a  este árabe  que a  álgebra toma forma  de um 

 
 
 
 
47 

corpo  de  conteúdos  a  serem  estudados,  com  finalidade  em  si  mesma.  Pereira  (2017,  p.  72) 

atribui  a  Al-Khowarizmi,  por  exemplo,  a  consolidação  do  conceito  de  equação  e  de  suas 

classificações;  o  tratamento  das  equações  como  entes  matemáticos,  e  não  somente  como 

produto  de  um  outro  problema,  como  visto  na  álgebra  babilônica;  a  aparição  de  formas 

canônicas  e  do  conceito  de  incógnita,  chamada  por  ele  de  raiz,  como  algo  que  se  pretende 

determinar;  e  o  cálculo  algébrico,  ou  seja,  o  uso  de  operações  aritméticas  entre  monômios 

semelhantes compostos por incógnitas. 

É possível interpretar, portanto, que o grande objetivo de Al-Khowarizmi não era o 

mesmo de povos anteriores, que buscaram sintetizar a álgebra, mas sim de explicá-la ao seu 

povo e em seu tempo, fato observado e comprovado pelo conteúdo de seus livros, que chegam 

a conter, por exemplo, “uma análise das relações de propriedade, a distribuição da herança de 

acordo com a lei islâmica e as regras para redigir testamentos” (JOSEPH, 2011, p. 458). 

Outra grande contribuição está na conservação e tradução de escritos gregos e hindus, 

fato este que permitiu a chegada de toda matemática feita até então à Europa por intermédio de 

Leonardo de Pisa, o qual será mencionado a seguir. 

2.1.1.3 Álgebra Simbólica 

Muito do desenvolvimento da álgebra na Europa se deve à obra Liber Abbaci ou “Livro 

do Cálculo”, escrita em 1202 por Leonardo de Pisa, também conhecido pelo nome Fibonacci, 

uma forma encurtada para “filio Bonacci” (filho de Bonacci), em referência à sua família (VAN 

DER WAERDEN, 1985, p. 33). 

Filho  de  pai  mercador  e  comerciante,  Fibonacci  desde  muito  cedo  demonstrou 

interesse pela matemática, principalmente pela área da aritmética, ligada à profissão exercida 

por seu pai, o que, segundo Eves (2011, p. 292) “se canalizou, posteriormente, para extensas 

viagens  ao  Egito,  à  Sicília,  à  Grécia  e  à  Síria,  onde  entrou  em  contato  direto  com  os 

procedimentos  matemáticos  orientais  e  árabes”.  Sobre  este  fato,  Baumgart  (1992,  p.  11) 

assinala:  “Que  felicidade  para  a  matemática  que  o  caixeiro-viajante  Fibonacci  tivesse  esses 

interesses intelectuais!”. 

Dentre outras coisas, segundo van der Waerden (1985, p. 35), o Liber Abbaci tratou 

de  divulgar  o  uso  dos  algarismos  indo-arábicos,  demonstrando  regras  sobre  as  operações 

básicas  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  inclusive  envolvendo  cálculos  com 

frações; apresentava também resultados úteis aos comerciantes, com problemas relacionados a 

 
 
 
48 

transações comerciais, como o cálculo do preço de produtos (margem de lucro), juros, troca de 

dinheiro, conversão de pesos e medidas; e, em seus capítulos finais, dispôs de problemas ligados 

ao campo da geometria e da álgebra. 

Este último assunto, a álgebra, na obra de Fibonacci não recebeu influências do estilo 

sincopado  encontrado  em  Diofanto  e  Brahmagupta,  mas  de  Al-Khowarizmi,  com  seu  estilo 

retórico. Porém, é de grande valor que sua história esteja brevemente relatada neste prelúdio da 

álgebra simbólica, pois foi a partir de seus estudos que este campo da matemática encontrou 

bases para se estabelecer como tal. 

Dos  primeiros  achados  envolvendo  o  pensamento  algébrico  até  o  Liber  Abbaci  se 

passaram por volta de 29 ou 30 séculos, porém, somente cinco séculos separam o Liber Abbaci 

–  que  retorna  à  álgebra  retórica  –  da  constituição  da  notação  algébrica  tal  e  qual  temos 

atualmente.  Baumgart  (1992,  p.  12)  elenca  três  fatores  que  contribuíram  para  o  rápido 

desenvolvimento da álgebra na Europa a partir do início do século XII, são eles: 

1. facilidade de manipular trabalhos numéricos através do sistema de numeração indo-
arábico, muito superior aos sistemas (tais como o romano) que requeriam o uso do 
ábaco;  
2. invenção da imprensa com tipos móveis (c. 1450), que acelerou a padronização do 
simbolismo mediante a melhoria das comunicações, baseada em ampla distribuição;  
3. ressurgimento da economia, sustentando a atividade intelectual; e a retomada do 
comércio e viagens, facilitando o intercâmbio de ideias tanto quanto de bens. 

Por volta de 1500 a notação algébrica, buscando elementos da aritmética, começava a 

se constituir. Diversos autores surgiram e alguns símbolos se popularizaram entre eles. Dentre 

as  referências  do  período,  notabilizou-se  o  frade  italiano  Luca  Pacioli.  Em  sua  publicação 

Summa  de  arithmetica  geometria  proportioni  et  proportionalita  (Summa  de  aritmética, 

geometria,  proporção  e  proporcionalidade),  de  1494  (com  uma  segunda  edição  póstuma  de 

1523), Pacioli usa os símbolos 

 e 

, que têm origem das palavras piú e meno em italiano, para 

representar  “mais”  (adição)  e  “menos”  (subtração),  respectivamente.  As  quantidades 

𝑝̅

𝑚̃

desconhecidas  aqui  são  chamadas  de  “coisa”  (cosa  em  espanhol),  o  que  levou  à  adoção  do 

símbolo co. para o que hoje habitualmente representamos como 

. Além disso, pode-se pontuar 

também o uso de ce. (censo) para representar o quadrado de um valor desconhecido (

𝑥

(cubo) para 

 (CAJORI, 1993, p. 106-107). 

) e cu. 

𝑥²

Com  um  trabalho  mais  expressivo  no  campo  da  álgebra,  outro  italiano  chamado 

𝑥³

Girolamo Cardano (Hieronymo Cardan), adotou uma notação similar à de Luca Pacioli. Em sua 

publicação  Ars  Magna  (A  grande  arte,  1545),  porém,  conforme  Cajori  (1993,  p.  117),  não 

utilizou co. para x, ce. para x² e cu. para x³; ao invés disso adotou a palavra positionibus para 

 
 
valores  desconhecidos  (posteriormente  abreviando  para  pos.),  quad.  no  caso  em  que  estes 

valores estão elevados ao quadrado e cub. para valores desconhecidos ao cubo. 

A fim de exemplificar a notação adotada por Cardano, a Figura 6, a seguir, ilustra um 

trecho do capítulo 3 da Ars Magna republicada em 1663. 

49 

Figura 6 - Exemplo de equação na obra de Cardano 

Fonte: Cardano (1663, p. 227) 

Em notação atual, é possível reescrever a equação vista na Figura 6 como: 

.                                                                                         (8) 

60  +  20𝑥  =  100
Desde  o  final  do  século  XV  até  a  metade  do  século  XVI,  outros  matemáticos 

ascenderam na Europa propondo novos símbolos e formas de representar operações e equações. 

A seguir, serão citados três destes e suas contribuições. Outros nomes podem ser encontrados 

em Cajori (1993). 

Contemporâneo  a  Luca  Pacioli,  na  Alemanha,  Iohann  Widman  concebeu  a  obra 

Behende und hüpsche Rechnung auff allen Kauffmanschafft (Cálculo ágil e bonito em todas as 

profissões, 1489) que é tida como “a primeira aritmética impressa a conter os sinais de mais (+) 

e menos (-)” (CAJORI, 1993, p. 128, tradução nossa). 

Na Áustria, Heinrich Schreiber (Grammateus) publicou, sobre aritmética e álgebra, a 

obra  intitulada  Ayn  new  Kunstlich  Buech  (Um  novo  livro  de  habilidades,  1518),  na  qual  “a 

incógnita 

 e suas potências 

, 

, ..., são chamadas, respectivamente, pri (prima), 

. ou se. 

(seconda), 
𝑥

 ou ter. (terza) [...]; N. para número absoluto” (CAJORI, 1993, p. 132, tradução 

𝑥²

𝑥³

2𝑎

nossa). 

3𝑎.

Uma proposta de sinal de igual (=), similar ao que usamos atualmente, apareceu pela 

primeira  vez  em  Robert  Recorde  (1557).  Nos  primeiros  parágrafos  do  seu  capítulo  sobre 

equações, o autor propõe: “[...] para esquecer a tediosa repetição destas palavras: é igual a: vou 

definir um par de paralelas, ou linhas iguais de um mesmo comprimento, assim: =====, porque 

não existem duas coisas que podem ser mais iguais” (RECORDE, 1557, p. 238, tradução nossa), 

ao que se segue de exemplos para o seu uso, conforme a Figura 7. 

 
 
    
 
 
 
 
Figura 7 - Símbolo para representar igualdade em Recorde 

50 

Fonte: Recorde (1557, p. 238) 

A notação de Recorde para uma igualdade foi adotada por diversos matemáticos, mas, 

segundo Cajori (1993, p. 298), foi em 1631 que recebeu o maior reconhecimento, quando seu 

símbolo  foi  adotado  por  três  grandes  autores  na  Inglaterra:  William  Oughtred,  Richard 

Norwood e Thomas Harriot. 

Citado por Eves (2011, p. 308) como “o maior matemático francês do século XVI” e 

por Baumgart (1992, p. 14) como “o divisor de águas do pensamento algébrico”, por sair das 

simples manipulações de equações para resolução de problemas e começar a propor um estudo 

de propriedades mais teóricas da álgebra, François Viète, em seu trabalho intitulado Isagoge in 

artem analyticen (Introdução às artes analíticas), também deixou sua grande contribuição para 

o simbolismo algébrico, introduzindo “a prática de se usar vogais para representar incógnitas e 

consoantes para representar constantes” (EVES, 2011, p. 309). Nas equações numéricas, porém, 

segundo  Cajori  (1993,  p.  185-186),  não  representava  números  desconhecidos  por  vogais, 

representando-os, e suas respectivas potências, por N (numerus) para incógnitas de expoente 1, 

Q  (quadratus)  para  expoente  2,  C  (cubus)  para  expoente  3,  e  suas  combinações,  por 

propriedades  das  potências,  para  os  demais  expoentes;  os  coeficientes  eram  dispostos  à 

esquerda de cada letra. Desta forma, para exemplificar, pode-se considerar a representação de 

Viète para a equação (9) como sendo 3Q – 7N + 20, aequetur 16. 

.                                                                                  (9) 

3𝑥²  −  7𝑥  +  20  =  16
Na Figura 8, há um trecho retirado de Opera Mathematica (Trabalhos matemáticos), 

coleção das obras matemáticas de Viète, publicada postumamente em 1646 pelo matemático 

 
 
 
 
 
neerlandês  Frans  van  Shooten,  no  qual,  sem  usar  fórmulas,  é  destacado  um  método  para 

encontrar uma das raízes de uma equação do segundo grau. 

51 

Figura 8 - Método de Viète para encontrar uma das raízes de uma equação do 2º grau 

Fonte: Viète (1646, p. 129) 

 Pode-se observar aqui o cunho teórico adotado por Viète ao apresentar métodos de 

resolução para equações do segundo, terceiro e quarto graus. Abaixo dos métodos, para cada 

caso particular de equação, encontram-se exemplos que os satisfazem. Nestes exemplos, como 

o  caracterizado  na  Figura  9,  é  possível  encontrar  a  simbologia  adotada  e  visualizada  no 

parágrafo anterior para as equações numéricas. 

Figura 9 - Exemplo de equação na obra de Viète 

Fonte: Viète (1646, p. 129) 

Na Figura 9, encontramos a equação 1Q + 2N, aequetur  20, que em  notação usual 

pode ser interpretada como: 

.                                                                                                 (10) 

𝑥² + 2𝑥 = 20
E segue da resposta fit i N. √21 – 1, ou seja, 

. 

Note que Viète não considerou o sinal de igual (=) em sua obra; em seu lugar usava a 

𝑥 = √21 − 1

inscrição em latim aequetur para indicar relações de igualdade. 

Após Viète, muitos outros matemáticos contribuíram com a notação algébrica até que 

se chegasse à forma atual. Tomas Harriot, por exemplo, matemático inglês já citado por usar o 

símbolo  de  igualdade  de  Robert  Recorde,  “utilizava  letras  minúsculas  ao  invés  das  letras 

maiúsculas de Viète” para representar incógnitas e variáveis e “um ponto entre o coeficiente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

numérico e outros fatores de um termo” (CAJORI, 1993, p. 199-200, tradução nossa). Porém, 

é com René Descartes que as principais mudanças são consolidadas. 

Cajori (1993, p. 205-208) elenca quatro características que podem ser observadas na 

notação algébrica adotada em La géométrie (A geometria) de Descartes, que faz parte da obra 

Discours de la Méthode (Discurso sobre o método) publicada em 1637. A primeira delas está 

no  uso  de  letras  minúsculas  para  representar  valores  desconhecidos,  assim  como  Thomas 

Harriot denotou. O segundo ponto diz respeito à escrita dos expoentes inteiros positivos das 

incógnitas, usando algarismos indo-arábicos e em posição relativa à base assim como observa-

se atualmente (na Figura 10, porém, observa-se a preferência de Descartes em escrever aa ao 

invés de a²). A terceira característica apontada por Cajori (1993, p. 206-208) está na adoção do 
 para a igualdade, sendo assim diferente do proposto por Recorde (1557). Por fim, 
como quarto ponto, uma mudança no sinal usado para a raiz quadrada, em que Descartes passa 

símbolo 

∝

a adotar um traço logo acima, assim como usado atualmente, para dar o entendimento de que 

tudo o que está abaixo do traço faz parte do radicando. 

Todas as modificações citadas podem ser verificadas na Figura 10, que mostra parte 

de uma das páginas da primeira edição de La géométrie. É possível observar também aquilo 

que fora pontuado por Eves (2011, p. 309), a mesma “convenção atual de se usar as últimas 

letras do alfabeto para indicar as incógnitas e as primeiras para as constantes”. 

Figura 10 - Parte de La géométrie de Descartes 

Fonte: Descartes (1637, p. 303) 

 
 
 
53 

Como  bem  sinaliza  Baumgart  (1992,  p.  3),  nota-se  que,  ainda  hoje,  “não  há  total 

uniformidade no uso de símbolos”. Dentre outros exemplos para essa afirmação, o mesmo autor 

cita o uso do ponto pelos americanos para separar a parte inteira da parte decimal de um número, 

enquanto  europeus,  e  mesmo  no  Brasil,  utiliza-se  a  vírgula  para  esta  finalidade.  Porém,  são 

pormenores, que advêm de escolhas de determinados autores e sua respectiva valorização em 

cada região. 

Neste  último  estágio  do  desenvolvimento  da  notação  algébrica  evidencia-se  a 

importância  da  adoção  de  uma  simbologia  única  e  facilitadora,  que  permita  avanços  e 

descobertas matemáticas que possam transitar livremente entre tempos e nações. 

Diversas simbologias foram propostas e modificadas, e a própria história, por meio de 

seus  atores,  foi  sendo  capaz  de  selecionar  as  melhores  formas  de  dispor  algebricamente 

pensamentos  e  resolver  problemas,  culminando  no  surgimento  de  uma  linguagem  sólida  e 

concisa, capaz de permear todo o conhecimento matemático. 

Compreender, porém, como ocorreu o surgimento desta simbologia, insere-nos numa 

realidade  contínua e histórica, que nos possibilita, por meio de uma interpretação dos fatos, 

buscar melhores interpretações à nossa forma de pensar e ensinar matemática. 

2.1.1.4 Contribuições para o ensino-aprendizagem 

Diante do exposto e das potencialidades que se verifica ao compreender a história da 

álgebra  para  o  seu  ensino-aprendizagem  em  sala  de  aula,  é  importante  pontuar  e  evidenciar 

algumas contribuições. 

De  início,  precisa-se  compreender  que  a  matemática  em  si  não  é  uma  língua,  mas 

constitui de uma linguagem que, criada e desenvolvida ao longo de séculos de história humana, 

é capaz de traduzir e sintetizar de forma prática os saberes das mais diversas áreas ligadas a 

esse campo do conhecimento. 

Assim  como  pontua  Hogben  (1970  apud  MOURA;  SOUSA,  2005,  p.  16-17),  é 

possível interpretar que aprender matemática atualmente, em certos aspectos, pode se inserir 

em  um  contexto  semelhante  ao  de  aprender  uma  nova  língua,  com  simbologia,  ordem  e 

semântica próprias, o que para muitos pode não ser uma tarefa fácil. Por conseguinte, aprender 

a história do desenvolvimento desta linguagem pode colaborar para uma transição mais suave 

e efetiva a partir da língua materna. Tal ponto é corroborado por Vailati e Pacheco (2011, p. 

12) ao dizerem que o ato de se situar na evolução do pensamento algébrico por meio de sua 

 
 
 
54 

história “pode conduzir o aluno à produção de novos significados para a linguagem algébrica, 

e com isso, amenizar dificuldades relativas à abstração e à generalização”. 

Um aspecto importante que se manifesta na própria história da álgebra e que pode dar 

suporte para a transição do entendimento entre a língua materna e a linguagem matemática, é a 

sua divisão em três fases (retórica, sincopada e simbólica). Seja em um problema matemático, 

no qual este fato é mais evidenciado, ou na resolução de uma simples equação, em todos os 

casos é importante que se saiba transitar entre um modelo retórico e outro simbólico, ora para 

interpretar situações, ora para comunicar seus resultados. 

Uma outra contribuição reside na significação da álgebra (ou do estudo de equações 

do  1º  grau)  que  pode  encontrar  bases  nos  eventos  históricos  que  motivaram  o  seu 

desenvolvimento.  Assim  como  verifica  Roque  (2014),  “diferentes  problemas,  em  épocas 

distintas,  explicam  e  mostram  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  práticas  matemáticas 

diferentes da nossa” (ROQUE, 2014, p. 182), fator que pode colaborar na motivação para o 

aprendizado, inserindo cada discente como sujeito e autor da história que nos foi contada e que 

também é protagonizada por todos. 

Por fim, é importante entender que, embora o conhecimento histórico possa servir de 

embasamento para toda  a teoria que abarca o estudo de uma ciência,  “não quer dizer que o 

mesmo percurso deva ser percorrido, do ponto de vista didático, em sala de aula” (COELHO; 

AGUIAR, 2018, p. 182). Como já dito, uma boa transposição didática é salutar para que esse 

ensino  a  partir  da  história  não  fuja  de  suas  aspirações  iniciais.  Existe  um  grande  perigo  na 

supressão  ou  no  acréscimo  de  demasiadas  ideias  que  possam  prejudicar  a  formação  e  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  do  aluno,  configurando,  assim,  uma  barreira  ainda  maior  ao 

conhecimento.  

2.2 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

Uma das justificativas para a utilização da história da matemática como recurso para 

o ensino de álgebra está na significação do conteúdo que essa abordagem pode propiciar. 

Pretende-se,  portanto,  na  presente  seção,  situar  o  leitor  sobre  esta  “significação”, 

buscando  compreender  sua  necessidade,  os  meios  para  que  ela  ocorra,  como  ela  acontece  e 

como pode ser compreendida no âmbito da álgebra; para tanto, será tomada como base a teoria 

da Aprendizagem Significativa, de David Ausubel. 

 
 
 
 
2.2.1 Teoria Cognitivista 

55 

De início, é importante dizer que a Aprendizagem Significativa se encontra no campo 

das teorias cognitivistas de aprendizagem, e busca, portanto, explicar a forma com que o ser 

humano assimila e compreende os significados e os organiza em sua estrutura cognitiva a fim 

de reconhecer o mundo que o cerca. Desta forma, entende-se que quando um novo significado 

consegue se integrar à estrutura cognitiva de um indivíduo, ou seja, a um conjunto de ideias 

preestabelecidas, assimiladas e organizadas, a aprendizagem acontece de forma significativa 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 167). 

Para Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 58, tradução nossa) essa estrutura cognitiva 

“tende  a  ser  hierarquicamente  organizada  no  que  diz  respeito  ao  nível  de  abstração, 

generalidade e inclusão de ideias”, assim, encontra-se no ponto mais alto da hierarquia as ideias 

mais  gerais,  ou  seja,  mais  inclusivas,  que  servirão,  na  maioria  dos  casos,  como  ponto  de 

ancoragem para ideias menos inclusivas, mais específicas acerca de um determinado assunto. 

Existe, portanto, para Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 167), o pressuposto de que 

a capacidade de aquisição de um novo significado – seja ele uma ideia, um conteúdo ou uma 

informação – é influenciado diretamente por conceitos de um mesmo campo que já estejam 

consolidados na estrutura cognitiva, ou seja, um novo conteúdo será mais facilmente assimilado 

(retido) “na medida em que conceitos relevantes e inclusivos estejam adequadamente claros e 

disponíveis na estrutura cognitiva” (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 4). Essa influência direta 

advém do fato de Ausubel entender que uma nova informação, para que a aprendizagem ocorra 

de  maneira  significativa,  deve  conseguir  se  ligar  de  forma  não-arbitrária  e  não-literal  aos 

conceitos  preexistentes  na  estrutura  cognitiva,  em  um  processo  ao  qual  denomina  de 

“subsunção”. 

2.2.2 Aprendizagem por subsunção 

As  vantagens  do  aprendizado  por  subsunção,  segundo  Ausubel,  Novak  e  Hanesian 

(1978, p. 58, tradução nossa), encontram uma provável explicação no fato de que, uma vez que 

os conceitos preexistentes, também chamados por Ausubel de conceitos subsunçores ou ideias 

subsunçoras, estão bem estabelecidos 

1. Eles têm máxima relevância, direta e específica, para a aprendizagem subsequente. 
2. Eles possuem poder explicativo suficiente para tornar potencialmente significativos 
os detalhes factuais arbitrários. 

 
 
 
 
56 

3. Eles possuem estabilidade inerente suficiente para fornecer o tipo mais firme de 
ancoragem para significados mais específicos recém-aprendidos. 
4. Eles organizam novos fatos relacionados em torno de um tema comum, integrando 
assim os elementos componentes do novo conhecimento, tanto entre si quanto com o 
conhecimento existente. 

Quando a aprendizagem de um novo conteúdo acontece assim, por subsunção, dir-se-

á que a aprendizagem é significativa. Por exemplo, se o aluno é capaz de pensar algebricamente, 

isto é, tem domínio das operações matemáticas e as conhece de modo a compreender que entre 

elas  existem  operações 

inversas,  conseguindo  articulá-las  para  encontrar  valores 

desconhecidos, então a aprendizagem de equações poderá encontrar aí um subsunçor capaz de 

significá-la. 

 Por outro lado, quando uma nova informação não encontra bases sólidas na estrutura 

cognitiva, relacionando-se com ela de forma arbitrária e literal, estamos diante daquilo que é 

entendido  por  “aprendizagem  mecânica”.  Nos  casos  mecânicos,  para  retenção  de  uma  nova 

informação  são  necessários  outros  conteúdos  similares  e  mecanicamente  ensinados 

imediatamente antes ou depois do que se pretende tratar (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 

1978, p. 144-146). Na matemática, isto se exemplifica quando são ensinados procedimentos, 

regras  e  fórmulas  sem  que  haja  uma  contextualização  ou  uma  preocupação  de  que  o  aluno 

compreenda  os  caminhos  cognitivos  que  levam  àqueles  resultados.  Retomando  ainda  as 

equações, se o seu ensino não se propuser a estabelecer relações com aquilo que o aluno já sabe, 

ele passará a ser o ensino da manipulação mecânica de letras e números, o que, sem prática e 

um estudo dedicado, tenderá a cair no esquecimento e/ou no acometimento de erros constantes, 

muitas vezes naquilo que se julga ser o mais elementar. 

Sobre a aprendizagem mecânica, Moreira e Masini (1982, p. 9-10) acrescentam que, 

embora  difira  substancialmente  da  aprendizagem  significativa,  elas  não  são  antagônicas,  e 

coexistem no processo de aprendizagem. Os autores atribuem, por exemplo, à aprendizagem 

mecânica,  a  ideia  de  construção  de  um  novo  subsunçor  relativo  ao  aprendizado  de  uma 

informação relacionada a uma área de conhecimento completamente nova e que não encontra 

precedentes na estrutura cognitiva. 

Como apontado anteriormente, dentro da hierarquia da estrutura cognitiva, na maioria 

dos  casos,  são  os  novos  conceitos  mais  específicos  que  se  ligam  aos  conceitos  mais  gerais 

preexistentes, em um processo chamado por Ausubel de “subsunção”. Porém, Ausubel, Novak 

e Hanesian (1978, p. 58-60) apontam para a existência de outras formas de relações que podem 

ser estabelecidas nesta mesma estrutura além da forma de subsunção descrita acima, à qual eles 

 
 
57 

denominam por “subsunção subordinada” e que é por eles dividida em dois subtipos descritos 

a seguir. 

Quando um novo conceito estabelece relação direta com um conceito subsunçor, isto 

é,  exemplificando-o,  dando  suporte  ou  ilustrando-o,  os  autores  se  dirigem  a  este  tipo  de 

subsunção  como  uma  “subsunção  derivativa”.  Enquanto  isso,  o  outro  tipo  de  subsunção, 

denominado na obra de Ausubel como “correlativa”, acontece quando um novo significado é 

tido  como  uma  “extensão,  elaboração,  modificação  ou  qualificação  de  uma  proposição 

previamente aprendida” (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 58-59), em uma relação 

em que esse novo significado não está implícito no subsunçor e também não pode ser explicado 

por ele, mas hierarquicamente o subsunçor ainda se mantém como uma ideia mais geral do que 

o novo significado, isto é, o novo significado está subordinado ao subsunçor. 

2.2.3 Aprendizagens Superordenada e Combinatória 

As outras duas relações que um novo aprendizado pode estabelecer com a estrutura 

cognitiva são denominadas “superordenada” e “combinatória”. Estas relações ocorrem de modo 

não-subordinado, diferindo-se assim das formas de subsunção derivativa e correlativa. 

A relação superordenada ocorre, segundo Moreira e Masini (1982, p. 20), quando um 

conceito  mais  geral  e  inclusivo  assimila  ideias  mais  específicas  preexistentes  na  estrutura 

cognitiva. Para exemplificar, Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 59) citam o fato de que uma 

criança, após desenvolver por observação os conceitos de cenouras, ervilhas, feijões, beterrabas 

e espinafre, por exemplo, pode mais tarde desenvolver o conceito de vegetais, que assimilará 

de forma superordenada os conceitos anteriores.  

Finalmente, a aprendizagem pode acontecer de forma “combinatória” quando novas 

proposições se relacionam com conceitos que fazem parte da estrutura cognitiva, mas não de 

modo  a  subordiná-los  ou  superordená-los,  consistindo  de  combinações  entre  conceitos 

subsunçores  que  são  relacionados  de  forma  não-arbitrária  entre  si,  estabelecendo,  como 

consequência, conceitos potencialmente significativos. Porém, por não estarem ancorados aos 

mesmos  subsunçores,  são  tidos  como  mais  difíceis  de  aprender  e  lembrar  (AUSUBEL; 

NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 59). Quando começa-se a explorar o campo da álgebra, por 

exemplo,  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  costuma-se  evocar  elementos  da  língua 

portuguesa,  que  auxiliarão  na  resolução  de  problemas,  e  da  aritmética,  com  as  operações 

 
 
 
58 

básicas, mas que não subordinam ou superordenam a álgebra, apenas oferecem fundamentos 

que ajudarão na fixação deste novo conhecimento à estrutura cognitiva. 

2.2.4 Pressupostos para uma aprendizagem significativa 

Independente  da  forma  como  os  novos  conteúdos  se  relacionarão  com  a  estrutura 

cognitiva, Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 41) dissertam sobre dois pressupostos para que 

a aprendizagem aconteça de forma significativa: disposição do aluno e material potencialmente 

significativo. 

Sobre a disposição do aluno, as considerações são feitas no sentido de alertar que, caso 

o estudante não esteja disponível para receber um novo conteúdo de maneira significativa, há 

o  risco  de  que  os  conteúdos  sejam  apenas  memorizados  arbitrariamente  e  literalmente, 

resultando em uma aprendizagem mecânica e, por vezes, sem sentido. Essa falta de disposição 

é  tomada  pela  referência  tanto  como  por  uma  possível  ausência  de  conceitos  subsunçores 

adequados disponíveis na estrutura cognitiva do aluno, como por uma série de outros fatores 

psicológicos que emergem do meio educacional, por exemplo, o fato de respostas literais serem 

mais  aceitas  por  certos  professores  do  que  uma  boa  resposta  que  o  próprio  aluno  venha  a 

elaborar;  ou ainda uma  ansiedade  elevada causada por erros constantes  em  um  determinado 

assunto ou disciplina que fazem com que o discente não acredite no seu próprio potencial para 

aprender significativamente (fenômeno reconhecido pelos autores como familiar à disciplina 

de  matemática);  e,  por  fim,  para  criar  uma  impressão  ao  professor  de  que  o  conteúdo  foi 

realmente  aprendido  e,  consequentemente,  impedindo  a  sua  compreensão  mesmo  que  de 

maneira  lenta  e  gradual;  nesses  casos,  o  aluno  opta  por  memorizar  alguns  conceitos  sem 

significado  para  ele,  desde  que  tal  procedimento  lhe  garanta  a  aprovação  (AUSUBEL; 

NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 41-44). 

Do  segundo  ponto,  um  material  potencialmente  significativo,  Ausubel,  Novak  e 

Hanesian (1978, p. 44-45) citam dois critérios à sua elaboração. O primeiro critério diz respeito 

à não-arbitrariedade do material, o qual deve dispor de uma base que permita relacioná-lo de 

maneira propositiva a ideias correspondentes e relevantes já preestabelecidas ao aprendiz. Por 

outro lado, o material potencialmente significativo também deve ser capaz de se relacionar de 

maneira substantiva (não-literal) com a estrutura cognitiva do aprendiz, ou seja, ele não deve 

depender  exclusivamente  de  determinados  signos,  pois,  “o  mesmo  conceito  ou  proposição 

poderia ser expresso em linguagem sinônima e transmitiria precisamente o mesmo significado” 

 
 
 
59 

(AUSUBEL;  NOVAK;  HANESIAN,  1978,  p.  44,  tradução  nossa).  De  tal  forma  o  aprendiz 

deve ser capaz de não  apenas reproduzir uma  frase, por exemplo, mas de dar o seu próprio 

contorno ao novo conteúdo, sintetizando-o, contextualizando-o e exemplificando-o, bem como 

ser capaz de relacionar um mesmo assunto expresso de maneiras diferentes. Para exemplificar, 

a referência cita a afirmação: "A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a um ângulo 

raso", a qual, para a maioria dos estudantes de geometria, deverá ter o mesmo significado que: 

"A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180 graus". 

2.2.5 Princípio da Assimilação 

Os processos decorrentes da subsunção subordinada, ou seja, da interação de novos 

conceitos  com  conceitos  preexistentes  na  estrutura  cognitiva  do  aprendiz,  são  descritos  por 

Ausubel por meio de um princípio o qual denomina de “assimilação”. É por intermédio deste 

princípio que é possível compreender como acontece a aquisição, retenção e organização dos 

novos conhecimentos a partir da teoria de Ausubel. 

Ausubel,  Novak  e  Hanesian  (1978,  p.  125)  ilustram  o  processo  de  assimilação, 

conforme a Figura 11, valendo-se de dois conceitos hipotéticos que se relacionam na estrutura 

cognitiva.  O  primeiro  conceito,  chamado  de  a,  é  a  nova  ideia,  o  novo  significado  a  ser 

aprendido.  Enquanto  o  segundo  conceito,  A,  é  uma  ideia  preestabelecida,  correspondente  e 

relevante com relação ao novo significado a. Ausubel compreende que, “quando uma nova ideia 

a é significativamente aprendida e ligada à ideia relevante estabelecida A, ambas as ideias são 

modificadas  e  a  é  assimilada  na  ideia  estabelecida  A”  (AUSUBEL;  NOVAK;  HANESIAN, 

1978, p. 125, tradução nossa). A interação entre  estes dois  conceitos, portanto,  modifica-os, 

dando  origem  aos  conceitos  a’  e  A’,  que  podem  permanecer  dissociados  por  um  período 

variável,  mas  que  depois  se  integram  em  um  novo  conceito  subsunçor  melhorado  e  mais 

complexo. 

Figura 11 - Processo de assimilação de conceitos 

Fonte: Moreira e Masini (1982, p. 16) 

 
 
 
 
 
 
60 

Contudo, como ressalta Moreira e Masini (1982, p. 17), “a importância do processo de 

assimilação não está somente na aquisição e retenção de significados, mas também no fato de 

que implica um mecanismo de esquecimento subjacente dessas ideias”. Ao passo que uma nova 

informação é assimilada na estrutura cognitiva e integrada a ideias mais gerais,  inclusivas e 

bem estabelecidas, inicia-se um processo ao qual Ausubel denomina “assimilação obliteradora” 

ou “esquecimento significativo” (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 128), no qual a 

própria  estrutura  cognitiva,  como  forma  de  se  organizar,  gradualmente  torna  as  novas 

informações menos dissociáveis de seus subsunçores, até o momento em que a integração entre 

ambos  é  tida  de  tal  forma  que  a  nova  informação  já  não  pode  ser  reproduzida  por  si  só, 

modificando  o  subsunçor  em  um  conceito  ou  proposição  mais  específico  e  detalhado 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 129-131). 

2.2.6 Facilitadores para uma aprendizagem significativa 

À  medida  que  novos  conhecimentos  são  retidos  e  organizados  por  meio  da 

assimilação,  dois  princípios,  descritos  por  Ausubel,  Novak  e  Hanesian  (1978,  p.  124-125), 

atuam  como  facilitadores  da  aprendizagem  significativa  e,  portanto,  da  aquisição  de  novos 

significados, são eles: “diferenciação progressiva” e “reconciliação integrativa”. 

A  “diferenciação  progressiva”  é  o  processo  responsável  por  introduzir  detalhes, 

especificar  e  diferenciar  as  ideias  mais  gerais  previamente  assimiladas  com  base  em  novos 

conceitos ou proposições menos inclusivos e mais específicos. Para tanto, Ausubel observa que 

a  programação  de  um  determinado  assunto  a  ser  ensinado  deve  levar  em  consideração  a 

apresentação das ideias mais gerais e inclusivas antes dos conceitos mais específicos, para que 

os mais gerais, aos poucos, sejam diferenciados em termos de detalhes e especificidades pelos 

conceitos mais específicos, obedecendo àquilo que o mesmo autor diz ser uma sequência natural 

que  a  consciência  humana  segue  ao  ser  exposta  a  um  novo  campo  do  conhecimento 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 189-190). 

Em adicional, Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 191, tradução nossa) fazem uma 

observação importante acerca do ensino de matemática e ciências. Embora sejam evidentes os 

benefícios  de  um  ensino  regido  a  fim  de  promover  uma  diferenciação  progressiva  dos 

conteúdos, organizando-os de seus aspectos mais gerais aos mais específicos, o ensino destas 

duas disciplinas 

[...]  ainda  depende  fortemente  da  aprendizagem  mecânica  de  fórmulas  e  etapas 
procedimentais, do reconhecimento mecânico de "problemas de tipo" estereotipados 

 
 
 
e da manipulação mecânica de símbolos. Na ausência de ideias claras e estáveis que 
possam servir como pontos de ancoragem e focos de organização para incorporação 
de novo material logicamente significativo, os alunos ficam presos em um pântano de 
confusão e não têm outra escolha a não ser memorizar tarefas para usar em provas. 

61 

Fato este que, dentro do campo da matemática inclusive, culmina em uma sequência 

de  memorizações  sem  sentido  durante  toda  a  vida  escolar,  visto  que,  à  medida  que  alguns 

conteúdos  são  mecanicamente  explorados  pelos  alunos,  pelos  motivos  já  elucidados,  novos 

conceitos que dependeriam destes como subsunçores não os encontram disponíveis na estrutura 

cognitiva  a  fim  de  promover  uma  aprendizagem  significativa,  gerando  novas  memorizações 

sem sentido. 

O  segundo  facilitador  para  uma  aprendizagem  significativa  é  o  princípio  da 

“reconciliação integrativa”, cujo objetivo principal está em reconciliar inconsistências reais ou 

aparentes entre um novo conhecimento e conhecimentos já adquiridos, seja da mesma área ou 

não, relacionando ambos e apontando suas principais semelhanças e diferenças (AUSUBEL; 

NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 192). 

A  fim  de  apresentar  um  contraexemplo  que  possa  validar  a  concepção  do  segundo 

princípio,  Ausubel,  Novak  e  Hanesian  (1978,  p.  192)  traçam  algumas  consequências 

indesejáveis de uma abordagem que não leva a “reconciliação integrativa” em consideração. 

Aqui,  os  autores  citam  como  exemplo  os  materiais  didáticos  desenvolvidos  de  forma 

fragmentada entre capítulos e subcapítulos que não dialogam entre si. 

Uma primeira consequência diz respeito à grande quantidade de termos que podem ser 

criados  em  cada  assunto  abordado  para  se  referir  a  ideias  equivalentes,  o  que,  segundo  os 

autores, pode gerar uma certa confusão ao aprendiz, encorajando-o à aprendizagem mecânica. 

Um segundo ponto trata de uma possível barreira que pode ser criada entre tópicos semelhantes 

ou  que  possuem  alguma  relação,  impedindo  o  aluno  de  enxergar  todo  o  conteúdo  de  uma 

maneira  mais  ampla.  Numa  terceira  consequência  é  questionada  a  relevância  de  materiais 

elaborados  nos referidos  moldes, dado que as ideias previamente  aprendidas são como base 

para a incorporação de uma informação subsequente. Por fim, os autores  compreendem que, 

uma  vez  que  as  diferenças  entre  conceitos  aparentemente  semelhantes  não  são  explicitadas, 

estes tendem a ser retidos como idênticos, propiciando a não aquisição de um novo conceito 

em detrimento do seu semelhante que já se encontra estável na estrutura cognitiva (AUSUBEL; 

NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 192-193). 

 
 
62 

Diante do exposto, Ausubel, Novak e Hanesian (1978, p. 124-125) argumentam que a 

reconciliação integrativa é uma forma de diferenciação progressiva, porém elas se diferem ao 

passo  que  a  segunda  está  mais  presente  na  aprendizagem  decorrente  da  subordinação  entre 

conceitos ou proposições, enquanto a primeira diz respeito às aprendizagens superordenada e 

combinatória, em que os conceitos não se encontram dispostos hierarquicamente. 

De  modo  a  concluir,  é  importante  mencionar  que,  embora  faça  parte  de  um  corpo 

cognitivista, a teoria de Ausubel aborda também outros aspectos tais como social, emocional e 

psicológico da formação humana, merecendo, portanto, um estudo aprofundado em toda sua 

extensão. O leitor interessado pode encontrar um maior detalhamento nas referências Ausubel, 

Novak e Hanesian (1978) e Moreira e Masini (1982). 

2.2.7 Contribuições para o ensino de álgebra 

Como supracitado na Introdução deste trabalho, no ensino de álgebra tende-se a lançar 

“os  alunos  precipitadamente  ao  simbolismo  algébrico”  (SCHOEN,  1995  apud  BEZERRA, 

2016, p.49) na suposição de que os próprios alunos, por si só, possam fazer as associações e 

distinções necessárias à sua compreensão. 

Logo, baseado na teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel, interpreta-se que 

a álgebra tende a “cair” no campo da aprendizagem mecânica, pois, não encontra na estrutura 

cognitiva  do  aluno  conceitos  estáveis  (subsunçores)  sob  os  quais  possa  se  ancorar, 

impossibilitando  ou  dificultando  a  sua  assimilação,  bastando  ao  discente  memorizar 

procedimentos e fórmulas que o permitam, ao menos, em um curto espaço de tempo, realizar 

uma avaliação. Com sorte, o aluno poderá encontrar em sua estrutura cognitiva subsunçores 

não-arbitrários  de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  o  permita  fazer  associações  de  forma 

combinatória. 

Verifica-se,  porém,  nestes  casos 

(aprendizagem  mecânica  e  aprendizagem 

combinatória),  que  o  novo  conceito  tende  a  ser  mais  facilmente  esquecido  e  depende  de 

constância,  frequência  e  reforço  por  parte  do  aluno  para  que  a  aprendizagem  ocorra 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 146). É como alerta Sertillanges (2019, p. 157): 

“Uma sucessão de palavras, de nomes, de ideias ou de elementos sem relação entre si é muito 

difícil de guardar; esses elementos isolados não se articulam; cada um está como que errante e 

escapa rapidamente”. 

 
 
 
63 

Assim  sendo,  a  teoria  de  Ausubel  oferece  uma  base  de  conceitos  e  princípios  ao 

professor,  para  que  o  docente  encontre  meios  pelos  quais  o  estudo  de  álgebra,  mais 

especificamente  das  equações  do  1º  grau,  possa  se  efetivar  significativamente  ao  aluno, 

possibilitando uma melhor assimilação e retenção. Estes meios poderão ser traduzidos tanto à 

prática em sala de aula quanto ao material didático, mas devem sempre levar em consideração 

que “o fator mais importante que influencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já sabe” 

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1978, p. 163, tradução nossa). 

Em  conjunto  à  história  da  matemática,  parafraseando  Sertillanges  (2019,  p.  157), 

objetiva-se  melhorar  a  assimilação  e  retenção  da  álgebra  estando  atento  às  ligações  entre 

conceitos já estabelecidos; à razão de ser da própria álgebra e seus porquês; à genealogia do seu 

desenvolvimento, sucessões e dependências. 

Cabe  acrescentar,  conforme  evidências  apontadas  em  pesquisas  e  referenciadas  por 

Ausubel,  Novak  e  Hanesian  (1978,  p.  147-150),  a  superioridade  de  uma  aprendizagem 

significativa em relação às metodologias estritamente mecânicas no que diz respeito à facilidade 

de aprender e relembrar conteúdos; à eficácia de assimilação e retenção de novos conceitos e 

proposições; e ao tempo de duração de uma nova ideia na estrutura cognitiva do aprendiz - que 

pode ser correlacionado ao fato desta nova ideia estar ou não arbitrariamente alocada na mesma 

estrutura. 

 
 
64 

3  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Tomando  a  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  e  a  História  da  Álgebra  como 

sustentação, neste capítulo será apresentada uma proposta de sequência didática que objetiva 

introduzir significativamente conceitos relacionados ao estudo de equações do 1º grau para uma 

turma do 7º ano do Ensino Fundamental e, posteriormente, da álgebra como campo de estudo 

propriamente dito. 

Por  ser  uma  introdução  ao  conteúdo  e  levando-se  em  consideração  a  rotina  do 

professor  em  sala  de  aula  e  todas  as  situações  atreladas  ao  contexto  escolar,  esta  sequência 

pretende ser breve, com duração de 5 aulas (45 minutos por aula), podendo ser adequada às 

mais diversas realidades. Entretanto, é sabido que somente uma base firme e estável, ou seja, 

um  corpo  de  conceitos  estruturados  e  disponíveis  na  estrutura  cognitiva  de  cada  aluno,  será 

capaz de permitir uma assimilação efetiva e natural dos conteúdos subsequentes que se pretende 

ensinar. Portanto, é salutar que a apresentação ao tema seja desenvolvida com todo cuidado e 

atenção devidos. 

A  presente  sequência  didática  contemplará  as  três  etapas  do  desenvolvimento  da 

álgebra propostas em Baumgart (1992): retórica, sincopada e simbólica; de modo que o aluno 

possa encontrar na linguagem oral e escrita da álgebra retórica, as explicações para os símbolos 

algébricos  estabelecidos  ao  longo  da  história.  Pretende-se  também  fazer  com  que  o  aluno 

identifique  o  contexto  no  qual  o  pensamento  algébrico  se  originou,  suas  implicações  na 

atualidade e a importância do seu desenvolvimento. 

3.1 AULA 01 – MOTIVAÇÃO E SONDAGEM 

Para a primeira aula, o professor deverá dispor de três a cinco problemas ou situações 

diferentes que envolvam aritmética e o pensamento algébrico, ou seja, problemas que possam 

ser resolvidos utilizando propriedades operacionais estudadas anteriormente a fim de encontrar 

um valor desconhecido. 

Estes  problemas  podem  ou  não  estar  relacionados  a  um  contexto  mais  elaborado. 

Deve-se observar, porém, se tal contexto, de fato, aproxima o aluno ou o distancia do conteúdo, 

se é demasiadamente artificial ou se pode encontrar bases na realidade (não necessariamente 

atrelado ao cotidiano dos alunos). 

 
 
 
 
65 

Sugere-se  que,  caso  haja  uma  preferência  em  abordar  problemas  contextualizados, 

estes  sejam  de  temáticas  inerentes  aos  povos  que  historicamente  ajudaram  a  construir  o 

pensamento algébrico, englobando assim, problemas de ordem filosófica, religiosa, agrícola, 

comercial ou relacionados às construções, de modo que possam ser integrados e explicados nas 

aulas subsequentes, mas que também sejam de fácil acesso e compreensão por parte dos alunos. 

Abaixo, no Quadro 9, são mostrados três exemplos de problemas possíveis extraídos 

do Apêndice A, onde estão dispostas algumas outras sugestões. 

Quadro 9 - Exemplos de problemas do Apêndice A 
Problema  1:  “O  peso  de  duas  pedras  iguais  mais  17  quilogramas  de  areia 

totalizam 225 quilogramas. Deseja-se saber o peso de uma única pedra.” 

Problema 2: “Se alguém te diz que o triplo de uma quantidade subtraído 123 

unidades resulta em 261, que quantidade é essa?” 

Problema 3: “Metade do tempo para o crescimento do trigo adicionado a 118 

dias equivale a 200 dias. Quanto tempo o trigo demora para crescer?” 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Problemas  como  os  apresentados  acima  são  considerados  por  Marchand  e  Bednarz 

(1999) problemas de estrutura algébrica e diferem-se dos problemas de estrutura aritmética pelo 

fato de que, no segundo caso, parte-se de um valor conhecido e realiza-se operações aritméticas 

a fim de obter o resultado esperado. Já no caso dos problemas de estrutura algébrica, pretende-

se  chegar  a  um  valor  desconhecido  através  de  relações  operacionais  e  de  igualdades  entre 

elementos do próprio problema. 

Nesta  primeira  aula,  opta-se  por  problemas  que  envolvam  somente  uma  incógnita, 

cujas transformações geradas a partir de um valor desconhecido levem a um valor determinado. 

Porém, a depender da turma, é possível adaptar não só a linguagem dos problemas, mas também 

a quantidade de relações e operações envolvidas. 

Ao início da aula, cada estudante receberá um dos problemas (presentes no Anexo A), 

devendo  solucioná-lo  e,  em  um  espaço  abaixo  do  enunciado,  descrever  por  extenso  o 

desenvolvimento de sua resolução, isto é, o raciocínio e operações utilizadas.  

Após a resolução dos problemas, no quadro, com a ajuda dos alunos, é proposta uma 

discussão acerca dos resultados e métodos empregados em cada caso. É esperado que grande 

 
 
 
 
66 

parte dos alunos opte por seguir um caminho inverso daquele que é apontado no problema, ou 

seja, “desfazendo” algumas operações por meio das suas respectivas operações inversas, o que 

possibilitará posteriormente estabelecer uma ligação entre essa forma de resolução e uma forma 

algébrica,  baseada  nas  operações  de  “restauração”  e  “balanceamento”  propostas  por  Al-

Khowarizmi. 

Aqui, cabe ao professor mediar a conversa de maneira a estabelecer um paralelo entre 

os  problemas  em  suas  diversas  formas  de  escrita,  buscando  compreender  que  todos  os 

problemas apresentados se estruturam de modo a apresentar operações matemáticas, um valor 

desconhecido e uma relação de igualdade. 

Ao término da aula, propõe-se, como forma de motivação, apresentar o problema 26 

do Papiro de Rhind conforme Chace (1927, p. 68, tradução nossa): “Uma quantidade e seu 1/4 

somados tornam-se 15. Qual é essa quantidade?”, ou uma adaptação deste mesmo problema, 

que não envolva o conceito de fração, por exemplo. Esta situação será retomada e solucionada 

na Aula 02 de forma retórica. 

Um  dos  objetivos  desta  primeira  aula  é,  portanto,  fazer  uma  sondagem  aos  alunos, 

permitindo  que  eles  estabeleçam  um  primeiro  contato  com  problemas  envolvendo  o 

pensamento  algébrico  e  que  façam  relações  com  outras  situações  e  problemas  aritméticos 

abordados anteriormente.  

Cabe ressaltar que a presente proposta foi idealizada e concebida em um contexto de 

pandemia  causada  pela  COVID-19,  porém,  fora  deste  contexto,  recomenda-se  que,  após  a 

resolução  dos  problemas,  os  alunos  sejam  reunidos  em  grupos  com  até  5  integrantes  para 

socializarem  sobre  a  resolução  dos  problemas  apresentados,  possibilitando  o  contato  com 

formas  diferentes  de  pensar,  a  compreensão  de  possíveis  erros  e  acertos  e  a  validação  dos 

resultados. 

Esta primeira aula pode também ser adaptada a alunos que possuem alguma deficiência 

intelectual, recorrendo a problemas mais simples e a materiais manipulativos. Pode-se utilizar, 

por exemplo, no contexto do “Problema 1” apresentado no Quadro 9, tampinhas de garrafa, 

bolinhas de papel ou mesmo pequenas pedrinhas para representar as pedras do problema, e um 

saquinho contendo areia. Como o peso total é de 225 quilos, conduz-se o discente a retirar o 

peso da areia e, consequentemente, dividir o restante por dois para estabelecer o peso de cada 

pedra em separado. 

 
 
 
3.2 AULA 02 – ÁLGEBRA RETÓRICA (EGÍPCIA E BABILÔNICA) 

67 

Na  segunda  aula,  os  problemas  resolvidos  e  discutidos  anteriormente  serão 

relacionados à história da álgebra, momento em que os alunos poderão verificar que situações 

semelhantes, em que se deseja encontrar valores desconhecidos, são vivenciadas há anos pela 

humanidade e, em parte, são responsáveis pelo seu desenvolvimento. 

O  Apêndice  B  oferece  ao  professor  subsídios  para  a  elaboração  de  material 

complementar sobre a história do período retórico da álgebra - seja com  auxílio de recursos 

como  apresentação  em  power  point  e  projetor,  ou  mesmo  por  meio  de  resumo  impresso  - 

contextualizando-o no tempo, local e cultura dos povos babilônicos e egípcios, justificando suas 

motivações  para  pensar  e  resolver  os  problemas  que  lhes  foram  atribuídos.  Ilustrações  de 

tábulas babilônicas e papiros egípcios podem contribuir para aproximar ainda mais os alunos 

dos fatos históricos. 

Neste ponto, faz-se um paralelo entre os problemas solucionados pelos alunos na Aula 

01,  por  intermédio  da  descrição  dos  passos  para  a  sua  resolução,  e  o  modo  retórico  como 

babilônicos  e  egípcios  procuravam  solucionar  e  demonstrar  problemas  semelhantes,  isto  é, 

escritos em linguagem corrente, detalhados também passo a passo. 

Para melhorar a compreensão e justificar que nem sempre, por meio da simples leitura 

de  um  problema,  consegue-se  deduzir  com  facilidade  quais  as  operações  necessárias  à  sua 

resolução, retoma-se o problema 26 do Papiro de Rhind, ou sua adaptação, que fora proposto 

na Aula 01.  

O professor pode  então  escrever  ou projetar  no  quadro o  passo  a passo  descrito  no 

Quadro 10 para que os alunos resolvam o referido problema 26: 

Quadro 10 - Solução do problema 26 do papiro de Rhind 
Problema:  Uma  quantidade  e  seu  1/4  somados  tornam-se  15.  Qual  é  essa 

quantidade? 

Solução sugerida: 

1. Some um inteiro com 1/4; 

2. Tome o inverso do resultado obtido no primeiro passo; 

3. Multiplique esse inverso por 15; 

4. O resultado obtido será a quantidade procurada. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

 
 
 
 
68 

Após  a  resolução,  um  novo  problema  é  apresentado  aos  alunos,  –  indica-se  aqui  o 

problema babilônico encontrado nas escavações de Tell Hermal: “Se alguém perguntar a você 

assim:  ‘Se  eu  adicionar  aos  dois  terços  dos  meus  dois  terços  cem  unidades  de  cevada,  a 

quantidade original é obtida, qual é a quantidade original?’” – do qual pretende-se questionar 

se a mesma estrutura apresentada anteriormente, para solução do problema do papiro de Rhind, 

é capaz de resolver esta nova situação. Este questionamento implicará na reflexão de que, até 

então, entre os povos egípcios e babilônicos, cada problema era tratado e resolvido de forma 

única (cada problema tinha o seu passo a passo para ser solucionado), o que não unificava e 

nem  facilitava  o  trabalho  e,  consequentemente,  o  surgimento  de  um  novo  problema  traria 

consigo novos desafios. Aqui justifica-se, portanto, a necessidade de novas formas de escrita e 

representação dos problemas, que possam abstrair suas especificidades e torná-los semelhantes 

a fim de facilitar a compreensão e resolução. 

3.3 AULA 03 – ÁLGEBRA SINCOPADA (GREGA E HINDU) 

Na álgebra grega de Diofanto e na álgebra hindu de Brahmagupta, vemos um esforço 

de  unificar  a  forma  de  resolução  de  problemas  em  que  o  objetivo  é  descobrir  um  valor 

desconhecido. Tal unificação veio por meio de uma escrita simplificada de cada problema, em 

uma estrutura similar que conteria ao menos uma incógnita e uma relação de igualdade, e que, 

posteriormente, serviria para simplificar também a resolução desses problemas. 

Assim como na Aula 02, para esta aula o Apêndice C traz uma síntese histórica da 

álgebra  sincopada,  transposta  didaticamente  para  a  sala  de  aula,  que  pode  ser  utilizada  da 

própria maneira como está constituída ou como referência para a elaboração de outro material.  

No Apêndice C indica-se, por exemplo, explorar o problema 1 encontrado no livro 1 

da obra “Aritmética” de Diofanto, explicando a  maneira como ele propunha a sua escrita na 

forma  sincopada.  Para  facilitar  a  compreensão,  pode-se  pensar  em  utilizar  uma  síncope  de 

palavras da própria língua portuguesa que expressem as operações e relações entre os termos 

de um problema. 

Após  a  contextualização  do  período  em  que  se  potencializa  a  álgebra  sincopada, 

utilizando-se novamente do problema 26 do papiro de Rhind, deduz-se a forma como Diofanto 

e  Brahmagupta  o  representariam.  Pode-se  usar  novamente  a  síncope  baseada  na  língua 

portuguesa, conforme ilustra o Quadro 11. 

 
 
 
 
69 

Quadro 11 - Forma sincopada do problema 26 do papiro de Rhind 

Problema:  Uma  quantidade  e  seu  1/4  somados  tornam-se  15.  Qual  é  essa 

quantidade? 

Forma sincopada: Podemos adotar a abreviação “num” para as incógnitas, “ad” 

para adição, “sub” para subtração, “mult” para multiplicação, “div” para divisão e 

“igual” para a igualdade. 

Dessa forma, o problema acima poderia ser escrito como: 

num ad num div 4 igual 15   ou   num ad 1/4 mult num igual 15 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

Diante da convenção adotada para a síncope do problema 26 do papiro de Rhind, os 

alunos podem retomar os problemas da Aula 01 e escrevê-los também de forma sincopada. 

Após  breve  discussão  sobre  os  resultados  obtidos  por  meio  da  representação  dos 

problemas da Aula 01 em sua forma sincopada, o professor pode então, como motivação para 

a aula seguinte, apresentar a epigrama 126 do livro XIV da Antologia Grega que descreve a 

trajetória da vida de Diofanto: 

Este túmulo guarda Diofanto. Ó maravilha imensa! 
O túmulo com astúcia conta a duração da sua vida. 
A sexta parte da sua vida, o deus permitiu-lhe ser criança; 
um doze avos da vida depois, a primeira barba cresceu; 
uma sétima parte depois, acendeu nele o fogo do himeneu, 
que ao quinto ano de casado lhe concedeu um filho. 
Ah, infeliz filho tão amado! Ao atingir metade da idade 
com que morreria seu pai, queimou-se o seu corpo frio. 
Ao cabo de quatro anos a enganar a sua dor com o estudo 
dos números, encontrou enfim o cabo dos seus dias. (JESUS, 2017, p. 110-111) 

Com base nos dados contidos na epigrama conduz-se os alunos na possibilidade de 

determinar com quantos anos Diofanto morreu. 

Pode-se ainda apresentar a versão adaptada proposta por Eves (2011, p. 225):  

“Diofanto passou 1/6 de sua vida como criança, 1/12 como adolescente e mais 1/7 na 
condição de solteiro. Cinco anos depois de se casar nasceu-lhe um filho que morreu 4 
anos antes de seu pai, com metade da idade (final) de seu pai”.  Com quantos anos 
Diofanto morreu?  

A  extensão  do  problema  permitirá  verificar  as  vantagens  da  forma  sincopada,  que, 

além de simplificar sua  escrita, torna mais fácil a assimilação por outros povos e em outros 

 
 
 
 
 
 
70 

tempos, pois a estes não seria mais necessário aprender toda a língua na qual o problema foi 

escrito, mas somente as formas sincopadas de cada termo, relações e operações. 

Por fim, propõe-se como tarefa que os alunos, adotando a forma convencionada no 

Quadro  11,  façam  a  representação  do  problema  proposto  acima  por  Eves  em  sua  forma 

sincopada,  como  demonstra  o  Quadro  12.  Novamente,  deve-se  ter  cuidado  em  conduzir  os 

alunos a entender o que queremos encontrar e qual a relação de igualdade existente. 

Quadro 12 - Forma sincopada da epigrama 126 da Antologia Grega 

Epigrama 126 do livro XIV da Antologia Grega (Diofanto) na forma sincopada: 

num div 6 ad num div 12 ad num div 7 ad 5 ad num div 2 ad 4 igual num 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

É possível que os alunos tenham dificuldade com a forma sincopada e a rejeitem, pois 

já estão acostumados com o uso de alguns símbolos matemáticos no seu cotidiano, porém, o 

objetivo principal destes últimos exercícios está na condução da Aula 04, onde ficará claro que 

é  possível  simplificar  mais  inteligentemente  a  resolução  de  um  problema,  usando  símbolos 

desvinculados  de  uma  determinada  língua,  que  possam,  portanto,  ser  compreendidos  em 

qualquer tempo e lugar. 

3.4 AULA 04 – ÁLGEBRA SIMBÓLICA (EUROPEIA) 

Ao  chegar  na  Europa,  por  diversos  fatores  geográficos,  culturais  e  econômicos,  a 

álgebra  encontra um  caminho fértil  para o seu  desenvolvimento, o que faz surgir  em  toda a 

região formas diversas de síntese e representação simbólica de problemas. 

O Apêndice D traz um suporte necessário ao professor para que se possa abordar de 

maneira clara e concisa o início do período simbólico da álgebra. Deve-se ter atenção aqui em 

justificar aos alunos que o desafio desse período foi criar uma linguagem própria e unificada 

para a matemática, que possibilitasse o seu avanço em qualquer lugar do mundo, independente 

de cultura ou língua local. Além disso, a linguagem simbólica possibilitou uma maior abstração 

do problema e, consequentemente, o surgimento de métodos de resolução que não dependiam 

do contexto observado em cada caso. 

 
 
 
 
 
 
71 

As operações matemáticas se converteram em símbolos, o valor desconhecido virou 

uma letra (incógnita) e a relação de igualdade ficou representada pelo sinal de igual (=), dando 

origem ao que hoje chamamos de equação. 

Retomando o problema 26 do papiro de Rhind, a epigrama 126 da Antologia Grega ou 

outro problema similar aos resolvidos na Aula 01, sugere-se relatar, em diálogo com os alunos, 

a  passagem  da  forma  sincopada  para  a  simbólica,  o  que  pode  ser  conferido  no  Quadro  13. 

Posteriormente,  os  estudantes  podem,  então,  representar  de  forma  simbólica  os  problemas 

tratados na Aula 01. 

Quadro 13 - Forma simbólica do problema 26 do papiro de Rhind e da epigrama 126 da 
Antologia Grega 

Problema 26 do papiro de Rhind na forma simbólica: 

𝑥
Epigrama 126 do livro XIV da Antologia Grega (Diofanto) na forma simbólica: 
4

= 15

𝑥 +

1
6

1
12

1
7

𝑥 +
Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

𝑥 + 5 +

+ 4 = 𝑥

𝑥 +

𝑥
2

Após a representação simbólica dos problemas da Aula 01 e da Aula 03, propõe-se 

conferir os resultados, explicando que, ao substituir a incógnita pelo valor encontrado na Aula 

01,  deve-se  obter  uma  igualdade  verdadeira,  o  que  demonstrará  que  a  solução  está  de  fato 

correta.  Pode-se  contrapor 

também  com  resultados 

incorretos,  que  acarretarão  em 

desigualdades ao serem substituídos nas equações. 

Por fim, indica-se como tarefa, que os alunos reescrevam em forma simbólica algumas 

frases que estão em forma retórica, assim como traduzam equações na forma simbólica para a 

forma retórica, transitando entre estas que são as formas mais usuais. Alguns exemplos para 

essas abordagens são oferecidos nos exercícios 4 e 5 do Apêndice E, que compõem a avaliação 

final proposta na Aula 05. 

Para  dar  continuidade  a  este  trabalho,  é  importante  que,  após  um  enfoque  mais 

aprofundado  dos  métodos  de  resolução  de  equações  do  1º  grau,  seja  dada  aos  alunos  a 

oportunidade de solucionar a epigrama 126 e descobrir por quantos anos Diofanto viveu. 

Cabe registrar que no Apêndice F há uma relação de trinta e quatro slides que poderão 

auxiliar  no  desenvolvimento  das  quatro  primeiras  aulas  detalhadas  na  presente  proposta  de 

 
 
 
 
 
 
72 

sequência didática. Nesses slides estão sintetizados os principais conceitos, ideias e exemplos 

abordados. Ademais, a disposição dos assuntos em relação ao tempo poderá sofrer ajustes a 

depender das dificuldades apontadas ao longo do trabalho em classe. 

3.5 AULA 05 – AVALIAÇÃO FINAL 

A proposta para a última aula é de uma avaliação (uma sugestão é trazida no Apêndice 

E) que possa aferir de algum modo a percepção dos alunos acerca do que fora estudado. Servirá 

também  para  enxergar  as  eventuais  lacunas  que  ficaram,  possibilitando  ao  professor  uma 

readequação do seu fazer pedagógico a fim de preenchê-las.  

Esta avaliação poderá ser composta por perguntas abertas, que permitirão ao professor 

observar  a  compreensão  geral  de  temas  sensíveis  relacionados  ao  pensamento  algébrico,  à 

resolução de equações do 1º grau e aos períodos históricos estudados; e de perguntas fechadas, 

com  respostas  objetivas,  que  servirão  para  avaliar  pontos  pertinentes  ao  raciocínio 

indispensável à resolução de problemas e à sua respectiva representação simbólica. 

Não será, porém, uma avaliação de cunho quantitativo. Seu enfoque principal, como 

conclusão da introdução ao estudo da álgebra, será observar se os  alunos compreenderam os 

movimentos  históricos  que  conduziram  a  humanidade  na  criação  de  uma  linguagem 

matemática; se são capazes de perceber as vantagens e desvantagens de cada forma de solução 

de problemas; se conseguem estabelecer um paralelo entre as formas retórica e simbólica da 

álgebra; e se, desse paralelo, conseguem ler e interpretar uma equação em sua forma simbólica, 

inferindo os passos necessários para se chegar ao valor da incógnita mesmo que de forma não 

algébrica. 

Após  a  avaliação,  o  trabalho  se  segue  apresentando  aos  alunos  formas  algébricas 

(simbólicas)  de  resolução  de  uma  equação  do  1º  grau,  porém,  independente  do  algoritmo 

utilizado, é importante que se estabeleça sempre um paralelo entre a forma retórica e a forma 

simbólica, isto é, evidenciando as semelhanças entre as duas formas de resolução. O Quadro 14 

a seguir ilustra esse paralelo nos três primeiros problemas que constam no Apêndice A. 

 
 
 
 
 
Quadro 14 - Solução retórica e solução algébrica (simbólica) de problemas 

Problema 1: “O peso de duas pedras iguais mais 17 quilogramas de areia totalizam 

225 quilogramas. Deseja-se saber o peso de uma única pedra.” 

73 

Problema  2:  “Se  alguém  te  diz  que  o  triplo  de  uma  quantidade  subtraído  123 

Solução retórica: 
1º - Retire 17 de 225 
2º - Divida o resultado obtido por 2 
3º - Cada pedra pesa 104 kg. 

unidades resulta em 261, que quantidade é essa?” 

Solução retórica: 
1º - Adicione 123 em 261 
2º - Divida o resultado obtido por 3 
3º - A quantidade é 128. 

Solução algébrica: 

2𝑥  +  17  =  225

2𝑥 + 17 − 17  =  225 − 17
2𝑥/2  =  208/2
𝑥  =  104

Solução algébrica: 

3𝑥 − 123  =  261

3𝑥  =  261  +  123
𝑥  =  384/3
𝑥  =  128

Problema 3: “Metade do tempo para o crescimento do trigo adicionado a 118 dias 

equivale a 200 dias. Quanto tempo o trigo demora para crescer?” 

Solução retórica: 
1º - Subtraia 118 de 200 
2º - Multiplique o resultado obtido por 2 
3º - O trigo demora 164 dias para crescer. 

Solução algébrica: 

𝑥/2  +  118  =  200

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

𝑥/2  =  200  − 118
𝑥  =  2.82
𝑥  =  164

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Uma breve análise dos relatórios de duas das mais importantes provas que medem o 

desempenho  dos  estudantes  brasileiros,  PISA  e  SAEB,  leva-nos  a  concluir  que  existe  uma 

grande  defasagem  no  ensino-aprendizagem  de  matemática  no  Brasil.  Disto,  é  sabido  e 

amplamente divulgado que grande parte dos nossos alunos deixa a escola sem um conhecimento 

satisfatório da disciplina. 

Não é possível, porém, apontar um único fator, ou um fator preponderante, que tenha 

maior influência no baixo desempenho dos alunos. Existe aí uma conjunção de fatores, que por 

vezes extrapolam os muros da escola, como problemas de ordem familiar, emocional ou afetiva. 

Contudo,  levando  em  consideração  alguma  experiência  em  sala  de  aula,  relatos  de  outros 

docentes, bem como dos próprios alunos, embora não seja possível precisar estes fatores, uma 

das situações na qual podemos intervir de alguma forma é a visível existência de uma barreira 

que separa os anos iniciais dos anos finais do Ensino Fundamental. 

Nessa esteira, o campo da álgebra se insere a partir do 7º ano do Ensino Fundamental 

em sua forma mais abstrata como uma grande novidade a ser superada já no seu início, caso 

contrário,  corre-se  o  risco  de  ampliar  consideravelmente  essa  barreira,  de  tal  forma  que  o 

desafio de transpô-la acabe por frustrar professores e alunos, arrastando-se pelo restante da vida 

escolar e estigmatizando ainda mais a disciplina de matemática. 

 Surge,  portanto,  diante  do  panorama  apresentado,  a  necessidade  de  rever  algumas 

práticas  e  abordagens  metodológicas  encampadas  em  sala  de  aula  no  estudo  dessa  unidade 

temática, a fim de favorecer uma aprendizagem significativa, que permita ao aluno estabelecer 

relações entre um conhecimento prévio e o novo conhecimento. Dessa necessidade, buscou-se 

com esse trabalho apresentar a história da álgebra como uma alternativa de introdução ao seu 

estudo, de modo mais específico, na abordagem das equações do 1º grau. 

A forma como a álgebra se desenvolveu no seu princípio, de acordo com as descobertas 

mais antigas, dá ao professor em sala de aula a possibilidade de reconstruir junto dos alunos os 

passos dados pela humanidade, saindo de um raciocínio algébrico incipiente, ainda atrelado à 

aritmética e que, portanto, é próximo aos alunos; passando por uma simplificação na escrita de 

problemas por meio de síncopes; até chegar ao simbolismo algébrico atual, com seus sinais, 

números, letras e um elevado índice de abstração.  

Explorar  os  movimentos  históricos  do  desenvolvimento  matemático  da  álgebra,  os 

desafios e as motivações humanas que o desencadeou, permite que o aluno compreenda não só 

 
 
75 

o seu surgimento  – na  criação dos símbolos ou  na convenção de notações  -, mas valorize  e 

reconheça a importância deste campo do conhecimento no progresso da própria humanidade. 

A  história  da  matemática  tem,  portanto,  uma  utilidade  muito  prática,  que  deve  ser 

sempre levada em consideração na formação de professores, não necessariamente para o seu 

uso em sala de aula, pois nem sempre a história de um conhecimento matemático precisará ser 

explicitada aos alunos - visto que o seu desenvolvimento não-linear, em meio a dificuldades e 

intempéries vivenciadas em cada tempo, local e cultura, pode não contribuir didaticamente para 

a realidade escolar -, mas é de grande valia que um professor de matemática a conheça, pois a 

gênese e o desenvolvimento de determinados entes matemáticos têm a capacidade de explicar 

nuances  por  vezes  imperceptíveis  aos  professores,  e  que  podem  ser  motivo  de  dúvidas  e 

incompreensões por parte dos alunos. 

Ainda  como  forma  de  fundamentar  este  trabalho,  a  teoria  da  Aprendizagem 

Significativa  de  David  Ausubel  contribuiu  substancialmente  e  tem  muito  a  acrescentar  no 

campo da matemática como um todo. Sua teoria fundamenta que é necessário aos professores 

buscar compreender com humildade a forma com que um aluno chega à sala de aula, levando 

em consideração todo o conhecimento já acumulado para construção de novos conhecimentos 

e admitindo que existem definições aparentemente triviais aos docentes, mas que aos estudantes 

podem não parecer tão claras, fazendo com que estes não encontrem pontos de ancoragem em 

sua estrutura cognitiva para esse novo conhecimento, o que tornará os processos de ensino e 

aprendizagem mais mecânicos e os conteúdos estudados menos relevantes e interessantes aos 

alunos. 

É importante considerar que este trabalho não tem um fim em si mesmo, ou seja, não 

pretende sanar todas as dificuldades que o espaço escolar pode apresentar, nem resolver todas 

as  dúvidas  que  se  seguirão  da  unidade  temática  da  álgebra.  Como  apontado  ao  final  da 

metodologia proposta, por exemplo, para dar sequência ao estudo das equações será necessário 

que o professor explique aos alunos alguns métodos para resolução de equações, porém, esses 

métodos  estarão  amparados  e  em  consonância  com  a  história  já  apresentada.  A  maior 

contribuição deste trabalho, portanto, será em formar no imaginário dos alunos um ambiente 

favorável  ao  aprendizado  de  álgebra,  que  desvende  aparentes  mistérios,  transponha  a  sua 

abstração e construa pontes na estrutura cognitiva capazes de facilitar o entendimento de certos 

algoritmos e manipulações algébricas.  

Acerca do imaginário, para exemplificá-lo e demonstrar sua importância na formação 

humana como um todo e, em especial, para o campo da matemática, pode-se refletir sobre as 

 
76 

dificuldades  enfrentadas  por  um  imaginário  que  não  seja  bem  formado,  sem  experiências  e 

vivências reais, que ambientem e instalem o aluno na realidade que o cerca e que signifiquem 

todo conhecimento aprendido. Essa realidade tão atual, das experiências virtuais e imateriais, 

da falta de leitura e do grande consumo de multimídia, que coloca as crianças e adolescentes de 

hoje  em  um  ambiente  imediatista,  de  respostas  prontas  e  soluções  fáceis,  dificulta  a  leitura, 

interpretação e abstração adequada de situações e problemas que lhes são apresentados. 

Na certeza de sua importância, é necessário, por fim, justificar a falta de  relatos da 

aplicação da sequência didática proposta. Por ocasião da pandemia causada pela COVID-19 e 

de todas as incertezas e dúvidas quanto ao retorno e formato das aulas, o que poderia impactar 

na obtenção de resultados relevantes, capazes de descrever fidedignamente o trabalho realizado; 

bem como do tempo necessário aos trâmites para que se pudesse fazer toda a coleta e divulgação 

dos  resultados  da  aplicação,  que  não  se  adequaria  ao  cronograma  e  desenvolvimento  da 

disciplina na escola onde o autor atua; optou-se, portanto, por deixar a aplicação para trabalhos 

futuros. 

Dessa  aplicação,  se  pretenderá  fazer  uma  coleta  e  análise  de  dados  dentro  de  uma 

abordagem qualitativa ou, como propõe Erickson (1986, p. 119), interpretativa, possivelmente 

mais adequada ao estudo proposto face às abordagens puramente quantitativas, visto que, por 

ocorrer em um ambiente não controlado como a sala de aula e ter como alvo um número restrito 

de  turmas  e  alunos  (podendo  reduzir-se  até  mesmo  a  uma  única  turma),  a  aplicação  estará 

voltada  mais  para  uma  situação  específica,  de  um  evento  particular  (aula)  com  atores 

particulares  (alunos),  que  ocorrerá  naturalmente,  isto  é,  sem  um  intervenções  experimentais 

(ERICKSON, 1986, p. 121). Portanto, não convém uma análise de erros e acertos que possam 

ser  traduzidos  de  forma  estatística  em  gráficos,  tabelas  e  apontamentos  objetivos,  mas  sim 

inferências  e  ponderações  compiladas  em  um  relatório  e  baseadas  em  observações, 

acompanhadas de registros dos principais acontecimentos, dentre os quais podem ser incluídos 

alguns apontamentos pertinentes dos alunos feitos oralmente (dúvidas, comentários, ressalvas, 

imprecisões  etc.)  e  resultados  obtidos  nas  atividades  escritas,  permitindo  conhecer  mais 

profundamente o ambiente em questão e, apenas em partes, possibilitando uma generalização 

das  análises  feitas.  Os  resultados  obtidos  poderão  ser  divulgados  em  um  artigo  e/ou 

apresentados em eventos que destacam Metodologias e Tendências no Ensino de Matemática.  

 
 
 
  
 
REFERÊNCIAS 

77 

ALEXANDRIA, Diofanto de; TANNERY, Paul. Diophanti Alexandrini Opera Omnia: 
cum graecis commentariis. Leipzig: B.G. Teubner, 1893. 481 p.  

AUSUBEL, David Paul; NOVAK, Joseph Donald; HANESIAN, Helen. Educational 
psychology: a cognitive view. 2d ed. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1978. 

BAUMGART, John K.. História da álgebra. São Paulo: Atual, 1992. 112 p. (Tópicos de 
história da matemática para uso em sala de aula; v. 4). Tradução de: Hygino H. Domingues. 

BEZERRA, Aquiles Rocha Lira. Ensino de álgebra: uso da linguagem e do pensamento 
algébrico como ferramenta de aprendizagem na educação básica. 2016. 61 f. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Fundação 
Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2016. 

BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C.. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. 
Tradução de: Helena Castro. 

BRASIL. INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS 
ANÍSIO TEIXEIRA. Relatório Brasil no PISA 2018. Brasília: Instituto Nacional de Estudos 
e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2020. 185 p. Disponível em: 
http://portal.inep.gov.br/documents/186968/484421/RELAT%C3%93RIO+BRASIL+NO+PI
SA+2018/3e89677c-221c-4fa4-91ee-08a48818604c?version=1.0. Acesso em: 18 dez. 2020. 

BRASIL. INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS 
ANÍSIO TEIXEIRA. Relatório SAEB 2017. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2019. 162 p. Disponível em: 
http://portal.inep.gov.br/documents/186968/484421/Relat%C3%B3rio+Saeb+2017/e683ba93-
d9ac-4c2c-8f36-10493e99f9b7?version=1.0. Acesso em: 18 dez. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. 
Brasília, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 26 dez. 2020. 

CAJORI, Florian. A history of mathematical notations: two volumes bound as one. New 
York: Dover Publications, 1993. 

CARDANO, Girolamo. Hieronymi Cardani mediolanensis opera omnia, t. 4, quo 
continentur arithmetica, geometrica, musica. Lugduni: Ioannis Antonii Huguetan & Marci 
Antonii Ravaud, 1663. 

CHACE, Arnold Buffum. The Rhind Mathematical Papyrus: photographic facsimile, 
hieroglyphic transcription, transliteration, literal translation, free translation, mathematical 
commentary, and bibliography. Oberlin: Mathematical Association Of America, 1927. 210 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

COELHO, Flávio Ulhoa; AGUIAR, Marcia. A história da álgebra e o pensamento 
algébrico: correlações com o ensino. Estudos Avançados, São Paulo, v. 32, n. 94, p. 171-187, 
dez. 2018. FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/s0103-40142018.3294.0013. 
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
40142018000300171&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 15 dez. 2020. 

DESCARTES, René. Discours de la methode pour bien conduire sa raison, & chercher la 
vérité dans les sciences. Leiden: Ian Maire, 1637. 

ERICKSON, Frederick. Qualitative methods in research on teaching. In: WITTROCK, M. C.; 
AMERICAN EDUCATIONAL RESEARCH ASSOCIATION (org.). Handbook of research 
on teaching. 3rd ed. New York: Macmillan, 1986, p. 119–161. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5. ed. Campinas, SP: Editora da 
Unicamp, 2011. 848 p. Tradução de: Hygino H. Domingues. 

FREITAS, Marcos Agostinho de. Equação do 1º grau: métodos de resolução e análise de 
erros no ensino médio. 2002. 144 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em 
Educação Matemática, Pontifícia Universidade Católica, São Paulo, 2002. 

HETTLE, Cyrus. The Symbolic and Mathematical Influence of Diophantus’s Arithmetica. 
Journal of Humanistic Mathematics, Claremont, v. 5, n. 1, p. 139–166, jan. 2015. 
Disponível em: https://scholarship.claremont.edu/jhm/vol5/iss1/8. Acesso em: 06 ago. 2021. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA (Brasil). Maria Inês Fini. Portaria nº 447, de 24 de maio de 2017. Estabelece 
diretrizes para o planejamento e a operacionalização do Sistema de Avaliação da Educação 
Básica (SAEB) no ano de 2017. Diário Oficial da União: Seção 1, Brasília, DF: Imprensa 
Nacional, ano 154, n. 99, p. 21-22, 25 maio 2017. Disponível em: 
https://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?data=25/05/2017&jornal=1&pagin
a=1&totalArquivos=304. Acesso em: 27 dez. 2020. 

JESUS, Carlos A. Martins de (org.). Antologia Grega: epigramas vários (livros iv, xiii, xiv, 
xv). [S.L.]: Imprensa da Universidade de Coimbra, 2017. (Autores Gregos e Latinos). 
Disponível em: https://digitalis-
dsp.uc.pt/bitstream/10316.2/43284/1/Antologia%20Grega.%20Epigramas%20varios.pdf. 
Acesso em: 26 jan. 2021. 

JOSEPH, George Gheverghese. The crest of the peacock: non-European roots of 
mathematics. 3rd ed. Princeton: Princeton University Press, 2011. 

KIERAN, Carolyn; PANG, JeongSuk; SCHIFTER, Deborah; et al. Early Algebra: Research 
into its Nature, its Learning, its Teaching. Cham: Springer International Publishing, 2016. 
(ICME-13 Topical Surveys). Disponível em: http://link.springer.com/10.1007/978-3-319-
32258-2. Acesso em: 27 dez. 2020. 

LOPES, Lidiane Schimitz; FERREIRA, André Luis Andrejew. Um olhar sobre a história nas 
aulas de matemática - DOI 10.5752/P.2316-9451.2013v2n1p75. Abakós, v. 2, n. 1, p. 75-88, 
30 nov. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

MARCHAND, Patricia; BEDNARZ, Nadine. L'enseignement de l'algèbre au secondaire: une 
analyse des problèmes présentés aux élèves. Bulletin Amq, Québec, v. 39, n. 4, p. 30-42, dez. 
1999. Trimestral. Disponível em: https://www.amq.math.ca/ancien/archives/1999/4/1999-4-
part0.pdf. Acesso em: 27 dez. 2020. 

MENDES, Iran Abreu; CHAQUIAM, Miguel. História nas aulas de Matemática: 
fundamentos e sugestões. Belém: Sbhmat, 2016. 124 p. 

MOREIRA, Marco Antônio; MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem significativa: a 
teoria de David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982. 112 p. 

MOURA, Anna Regina Lanner de; SOUSA, Maria do Carmo de. O lógico-histórico da 
álgebra não simbólica e da álgebra simbólica: dois olhares diferentes. Zetetike, Campinas, 
SP, v. 13, n. 2, p. 11–46, 2009. DOI: 10.20396/zet.v13i24.8646987. Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646987. Acesso em: 2 
jan. 2021. 

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
(OCDE). Main survey school sampling preparation manual: overview. Paris: OCDE, 
2017. Disponível em: https://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/MAIN-SURVEY-SCHOOL-
SAMPLING-PREPARATION-MANUAL.pdf. Acesso em: 18 jan. 2021. 

PEREIRA, Arminda Manuela Queimado. Equações Algébricas: alguns episódios históricos. 
2017. 86 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Matemática Para Professores, 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 2017.  

RECORDE, Robert. The whetstone of witte, whiche is the seconde parte of Arithmetike: 
containyng thextraction of Rootes: The Coßike practise, with the rule of Equation: and 
the woorkes of Surde Nombers. Londres: John Kingston, 1557. 

ROQUE, Tatiana. Desmascarando a equação. A história no ensino de que matemática? 
Revista Brasileira de História da Ciência, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, p. 167-168, jul. 2014. 
Semestral. 

SANTANA, Agnaldo Silva. Iniciação do estudo da álgebra no ensino fundamental por 
meio da resolução de problemas. 2019. 70 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 
2019. 

SERTILLANGES, Antonin-Dalmace. A vida intelectual: seu espírito, suas condições, seus 
métodos. Campinas, Sp: Kírion, 2019. 217 p. Tradução de: Roberto Mallet. 

SHARMA, Ram Swarup (ed.). Brahma-Sphuta-Siddhanta: with vasana, virjnana and hindi 
commentaries. Nova Délhi: Indian Institute Of Astronomical And Sanskrit Research, 1966. 
(V. 1). 

SÍNCOPE. In: DICIONÁRIO Caldas Aulete. [S.l.]: Lexikon Editora Digital, 2020. 
Disponível em: http://www.aulete.com.br/s%C3%ADncope. Acesso em: 31 dez. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

SOARES, José Flavio de Castro. Erros comuns dos estudantes em álgebra. 2019. 83 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2019. 

VAILATI, Janete de Souza; PACHECO, Edilson Roberto. Usando a história da matemática 
no ensino da álgebra. Curitiba: Secretaria do Estado de educação, 2011. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/702-4.pdf. Acesso em: 6 jan. 
2021. 

VIANNA, Carlos Roberto. Usos Didáticos Para a História da Matemática. In: SEMINÁRIO 
NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, I., 1998, Recife. Anais [...]. (org.) 
Fernando Raul Neto. Recife: SBHMat, 1998. p. 65-79. 

VIÈTE, François. Francisci Vieta Opera Mathematica, in unum volumen congesta, ac 
recognita. Leiden: Ex officina Bonaventurae & Abrahami Elzevirorum, 1646. 

VAN DER WAERDEN, Bartel Leenert. A History of Algebra. Berlin, Heidelberg: Springer 
Berlin Heidelberg, 1985. Disponível em: http://link.springer.com/10.1007/978-3-642-51599-
6. Acesso em: 3 jan. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Problemas de estrutura algébrica 

81 

Problema 1: “O peso de duas pedras iguais mais 17 quilogramas de areia totalizam 

225 quilogramas. Deseja-se saber o peso de uma única pedra.”; 

Problema 2: “Se alguém te diz que o triplo de uma quantidade subtraído 123 unidades 

resulta em 261, que quantidade é essa?”; 

Problema  3: “Metade do tempo para o crescimento  do trigo adicionado a 118 dias 

equivale a 200 dias. Quanto tempo o trigo demora para crescer?”; 

Problema 4: “Para a criação de gado basta-me um terreno retangular cuja uma volta 

ao seu redor meça 110 metros e que seu lado maior exceda em 5 metros o seu lado menor. Dá-

me a medida do lado menor.”; 

Problema 5: “Em uma balança de dois pratos foram colocadas duas sacas de farinha 

e  3  pesos  de  2  kg  atingindo  o  peso  de  40  kg  de  carne  seca.  Qual  é  o  peso  de  cada  saca  de 

farinha?”; 

Problema 6: “De uma criação de bois, após um grande período de estiagem, sobrou 

apenas a  quinta parte da quantidade inicial, da qual  o dono da criação ainda vendeu 7 bois. 

Sabendo que após a venda sobraram 20 cabeças de gado, qual era a quantidade inicial de bois?”; 

Problema 7: “Um astrônomo observando dois astros que orbitavam Marte calculou 

que o tempo necessário para um deles dar uma volta completa no planeta era doze vezes maior 

do que o tempo necessário ao segundo, e que a soma dos dois períodos era de aproximadamente 

143 horas. Determine quanto tempo cada astro demora para completar uma volta ao redor de 

Marte.” 

 
 
 
 
82 

APÊNDICE B – História da Álgebra: Álgebra Retórica 

Ao final da Idade da Pedra, durante o período Neolítico, também chamado de Idade da 

Pedra Polida, por volta de 3000 a.C., diante de mudanças climáticas que aconteciam na época, 

fazendo avançar desertos na África, no Oriente Médio e na Ásia Central, o homem se viu na 

necessidade de ocupar regiões ao redor de rios e lagos e ali permanecer. 

Povos nômades que antes viviam de região em região, caçando e colhendo o que era 

possível, começaram a levar uma vida sedentária, acumulando-se em pequenos povoados. A 

alta densidade populacional dessas aldeias e vilas, aliada à produção de instrumentos agrícolas 

e de caça mais eficientes - forjados em bronze e, posteriormente, em ferro - fez emergir uma 

agricultura  intensiva,  com  técnicas  de  cultivo  que  permitiram  alimentar  a  população  sem  a 

necessidade de ir em busca de alimento.  

Surgiram, então, novas sociedades ditas sedentárias, baseadas na economia agrícola, e 

que  se  concentravam  nos  vales  dos  rios  Nilo,  Amarelo,  Indo  e  Tigre  e  Eufrates.  Duas  das 

civilizações que surgiram durante esse período foram a egípcia e a babilônica. 

As necessidades de plantio, construção e comunicação que vieram desse novo estilo 

de vida motivaram a criação de formas de escrita; técnicas de trabalho com metais; construção 

de  cidades;  desenvolvimento  empírico,  ou  seja,  a  partir  da  prática,  da  matemática  básica  da 

agrimensura, da engenharia e do comércio. O sedentarismo proporcionou também a ascensão 

de  classes  superiores,  isto  é,  como  não  havia  a  necessidade  de  que  todos  os  homens  se 

dedicassem a trabalhos manuais, por conta dos avanços tecnológicos, alguns homens tinham 

tempo para lazer, e se dedicavam a conhecer os mistérios da natureza e das ciências. 

A  principal  fonte  que  se  tem  registro  atualmente  sobre  o  desenvolvimento  da 

matemática no Egito antigo é o Papiro de Rhind (ou Ahmes, como homenagem ao escriba que 

o  copiou  por  volta  de  1650  a.C.).  Redigido  na  escrita  hierática,  este  papiro  traz  problemas 

matemáticos envolvendo questões práticas sobre, por exemplo, “o quão substanciosos eram o 

pão  e  a  cerveja,  sobre  balanceamento  de  rações  para  gado  e  aves  domésticas  e  sobre 

armazenamento de grãos” (EVES, 2011, p. 73), os quais a resolução corresponde a encontrar 

valores desconhecidos.  

Para exemplificar, o problema 26 do Papiro de Rhind conforme Chace (1927, p. 68, 

tradução  nossa)  questiona:  “Uma  quantidade  e  seu  1/4  somados  tornam-se  15.  Qual  é  essa 

quantidade?”. Uma forma de resolução era proposta e descrita passo a passo, como uma receita 

de bolo, a qual chamaremos de “forma retórica”. 

 
 
Parte do Papiro de Rhind 

83 

Fonte: The British Museu. Disponível em: https://www.britishmuseum.org/collection/image/766075001. Acesso 
em: 25 jan. 2021. 

Segundo  alguns  historiadores,  porém,  a  matemática  babilônica  era  mais  sofisticada 

que  a  egípcia,  possuía  melhores  métodos  e  uma  variedade  maior  de  problemas  resolvidos, 

provavelmente por sua civilização ser economicamente mais avançada. 

Os  registros  da  álgebra  babilônica  foram  encontrados  em  escrita  cuneiforme,  em 

tábulas de argila que remontam ao tempo do rei Hammurabi, por volta de 1700 a.C. 

Sobre a escrita cuneiforme, Boyer e Merzbach (2012, p. 40) indicam que 

Leis, registros de impostos, estórias, lições de escola, cartas pessoais — tais coisas e 
muitas outras eram entalhadas em tábuas de barro mole com um estilete, e as tábuas 
eram então cozidas ao sol ou em fornos. Tais documentos escritos, felizmente, eram 
muito menos vulneráveis aos estragos do tempo que os papiros egípcios; por isso se 
dispõe hoje de muito mais documentação sobre a matemática da Mesopotâmia que 
sobre a do Egito. 

Eves (2011) registra que já foram desenterrados, desde antes da metade do século XIX, 

mais  de  meio  milhão  de  tábulas,  das  quais  400  foram  identificadas  como  sendo  de  cunho 

unicamente matemático, com tabelas e listas de problemas. 

Dentre as tabelas estão “tabelas de recíprocos, de cubos, de multiplicação, de raízes 

quadradas,  de  raízes  cúbicas,  tabelas  de  conversão  de  unidades  de  comprimento,  peso, 

superfície, volume” (PEREIRA, 2017, p. 14), dentre outras, que auxiliavam na resolução dos 

problemas. 

 
 
 
 
84 

Um  exemplo  de  problema  matemático  desse  período,  que  foi  encontrado  nas 

escavações de Tell Harmal em 1949, dizia o seguinte: “Se alguém perguntar a você assim: Se 

eu adicionar aos dois terços dos meus dois terços cem unidades de cevada, a quantidade original 

é obtida. Qual é a quantidade original?” 

Tábula Babilônica “Plimpton 322” 

Fonte: The University of British Columbia. Disponível em: http://www.math.ubc.ca/~cass/courses/m446-
03/pl322/322.jpg. Acesso em: 30 dez. 2020. 

Referências: 

BAUMGART,  John  K.. História  da  álgebra.  São  Paulo:  Atual,  1992.  112  p.  (Tópicos  de 
história da matemática para uso em sala de aula; v. 4). Tradução de: Hygino H. Domingues. 

BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C.. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. 
Tradução de: Helena Castro. 

CHACE,  Arnold  Buffum.  The  Rhind  Mathematical  Papyrus:  photographic  facsimile, 
hieroglyphic  transcription,  transliteration,  literal  translation,  free  translation,  mathematical 
commentary, and bibliography. Oberlin: Mathematical Association Of America, 1927. 210 p. 

EVES,  Howard. Introdução  à  história  da  matemática.  5.  ed.  Campinas,  SP:  Editora  da 
Unicamp, 2011. 848 p. Tradução de: Hygino H. Domingues. 

PEREIRA, Arminda Manuela Queimado. Equações Algébricas: alguns episódios históricos. 
2017.  86  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Mestrado  em  Matemática  Para  Professores, 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – História da Álgebra: Álgebra Sincopada 

85 

Dois matemáticos, em tempos diferentes e em lugares diferentes se esforçaram para 

achar uma forma mais simplificada de representar problemas onde se deseja encontrar um valor 

desconhecido: Diofanto de Alexandria e Brahmagupta. Eles atuaram no desenvolvimento do 

que denominamos atualmente por forma “sincopada”. 

A  palavra  “sincopada”  vem  do  termo  “síncope”,  que  significa:  “Eliminação  de 

fonemas no interior de uma palavra” (SÍNCOPE, 2020). Ou seja, era uma forma de escrever os 

problemas  de  maneira  mais  simples,  abreviando  palavras  e  expressões  matemáticas, 

quantidades e operações. 

Até onde se tem conhecimento, um dos primeiros a propor essa simplificação na escrita 

dos problemas foi o matemático grego Diofanto de Alexandria. Pouco se sabe sobre ele, e uma 

das únicas informações encontradas é uma epigrama que descreve a sua trajetória de vida, do 

nascimento à morte, gravada em seu túmulo: 

Este túmulo guarda Diofanto. Ó maravilha imensa! 
O túmulo com astúcia conta a duração da sua vida. 
A sexta parte da sua vida, o deus permitiu-lhe ser criança; 
um doze avos da vida depois, a primeira barba cresceu; 
uma sétima parte depois, acendeu nele o fogo do himeneu, 
que ao quinto ano de casado lhe concedeu um filho. 
Ah, infeliz filho tão amado! Ao atingir metade da idade 
com que morreria seu pai, queimou-se o seu corpo frio. 
Ao cabo de quatro anos a enganar a sua dor com o estudo 
dos números, encontrou enfim o cabo dos seus dias. (JESUS, 2017, p. 110-111) 

Estima-se  que  ele  viveu  no  século  III  d.C.,  tendo  estudado  e  trabalhado  na  mesma 

universidade  onde  outro  grande  matemático  grego,  Euclides,  ensinara:  a  Universidade  de 

Alexandria,  situada  na  cidade  de  Alexandria,  ao  norte  do  Egito,  berço  da  maioria  dos 

intelectuais da época. 

Durante esse período, a Grécia e o Egito faziam parte do Império Romano, que, embora 

tivesse  domínio  sobre  estas  regiões,  tinha  um  profundo  apreço  pela  cultura  grega,  a  qual 

continuou a se desenvolver, se integrando à própria cultura romana e dando origem ao que hoje 

é conhecido por cultura Greco-Romana. 

Na obra “Aritmética” de Diofanto, encontramos em seu livro 1 um problema em que 

é proposto que um número teria sido partido em dois outros números diferentes, em que a soma 

destes dois números resultaria em 100, e sua diferença seria 40. O objetivo era encontrar estes 

dois valores. 

 
 
 
86 

Problema I do livro 1 da obra "Aritmética" de Diofanto 

Fonte: Alexandria e Tannery (1893, p. 16) 

Para  compreender  como  funcionava  esse  método  sincopado  proposto  por  Diofanto, 

vamos  pensar  em  algumas  abreviações  na  língua  portuguesa  que  podemos  utilizar  para 

representar as operações que aparecem no problema. Podemos adotar a abreviação “num” para 

o  número  desconhecido,  “ad”  para  adição,  “sub”  para  subtração,  “mult”  para  multiplicação, 

“div” para divisão e “igual” para a igualdade. 

O problema, portanto, pede que encontremos dois números cuja soma entre eles é 100 

e  a  diferença  é  40.  Essa  última  informação,  de  que  a  diferença  entre  eles  é  40,  nos  permite 

concluir que um é 40 unidades maior que o outro, ou seja, se chamarmos o número menor de 

“num” – pois é um dos valores que queremos encontrar – poderemos chamar o outro valor de 

“num  ad  40”,  isto  é,  o  número  anterior  somado  com  40.  Como  a  soma  entre  eles  é  100, 

concluímos de forma sincopada que “num ad num ad 40 igual 100”. 

É algo parecido com isso que Diofanto traz em seu livro no recorte mostrado abaixo: 

Equação escrita na forma sincopada de Diofanto 

Fonte: Alexandria e Tannery (1893, p. 16) 

Você consegue descobrir qual é esse número que somado com ele mesmo e somado 

com 40 resulta em 100? 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Por volta do século VII d.C., começou a se desenvolver na Índia uma nova forma de 

álgebra sincopada, com o matemático Brahmagupta. 

Ao que se parece, segundo Baumgart  (1992, p. 10), os hindus conheciam muito  da 

matemática babilônica e grega, o que facilitou o desenvolvimento de seus próprios métodos de 

resolução e estrutura da matemática. 

Brahmagupta deu um nome para este tipo de problema onde se tem uma igualdade e 

se deseja descobrir um valor, chamando-o de samakarana, que em uma tradução literal significa 

“tornar igual”, ou simplesmente sama, que significa “igual” ou “equação”. 

Os problemas eram escritos na língua sânscrita e em versos, como em um poema, como 

podemos  ver  na  obra  Brahma-Sphuta  Siddhanta  (Doutrina  de  Brahma  Corretamente 

Estabelecida) de Brahmagupta, e grande parte deles se ocupavam em falar sobre astronomia.  

Referências: 

ALEXANDRIA, Diofanto de; TANNERY, Paul. Diophanti Alexandrini Opera Omnia: cum 
graecis commentariis. Leipzig: B.G. Teubner, 1893. 481 p.  

BAUMGART,  John  K.. História  da  álgebra.  São  Paulo:  Atual,  1992.  112  p.  (Tópicos  de 
história da matemática para uso em sala de aula; v. 4). Tradução de: Hygino H. Domingues. 

EVES,  Howard. Introdução  à  história  da  matemática.  5.  ed.  Campinas,  SP:  Editora  da 
Unicamp, 2011. 848 p. Tradução de: Hygino H. Domingues. 

JESUS, Carlos A. Martins de (org.). Antologia Grega: epigramas vários (livros iv, xiii, xiv, 
xv).  [S.L.]:  Imprensa  da  Universidade  de  Coimbra,  2017.  (Autores  Gregos  e  Latinos). 
Disponível 
https://digitalis-
em: 
dsp.uc.pt/bitstream/10316.2/43284/1/Antologia%20Grega.%20Epigramas%20varios.pdf. 
Acesso em: 26 jan. 2021. 

SHARMA, Ram Swarup (ed.). Brahma-Sphuta-Siddhanta: with vasana, virjnana and hindi 
commentaries. Nova Délhi: Indian Institute Of Astronomical And Sanskrit Research, 1966. (V. 
1). 

SÍNCOPE. In: DICIONÁRIO Caldas Aulete. [S.l.]: Lexikon Editora Digital, 2020. Disponível 
em: http://www.aulete.com.br/s%C3%ADncope. Acesso em: 31 dez. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

APÊNDICE D – História da Álgebra: Álgebra Simbólica 

No começo do século XI, onde se inicia o período denominado por Baixa Idade Média, 

todo esse conhecimento babilônico, egípcio, hindu, grego, árabe, começou a adentrar a Europa 

por meio de traduções feitas para o latim. 

Durante esse período, alavancada pelo aumento populacional, a economia ressurge na 

Europa.  Viagens  comerciais  começam  a  ser  feitas  com  mais  frequência,  proporcionando 

também uma troca de conhecimentos entre diferentes povos. 

Um desses viajantes foi Leonardo de Pisa, também conhecido pelo nome Fibonacci, 

uma forma encurtada para “filio Bonacci” (filho de Bonacci), em referência à sua família.  

Filho  de  pai  mercador  e  comerciante,  Fibonacci  desde  muito  cedo  demonstrou 

interesse pela matemática. Por conta disso, em suas viagens, entrando em contato com outras 

culturas, buscava sempre conhecer os procedimentos matemáticos de cada região. 

Dessas viagens e trocas de conhecimento, Fibonacci escreveu a obra Liber Abbaci ou 

“Livro do Cálculo”, na qual, segundo van der Waerden (1985, p. 35), tratou de divulgar o uso 

dos  algarismos  indo-arábicos,  demonstrando  regras  sobre  as  operações  básicas  de  adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão,  inclusive  envolvendo  cálculos  com  frações;  apresentava 

também  resultados  úteis  aos  comerciantes,  com  problemas  relacionados  a  transações 

comerciais, como o cálculo do preço de produtos (margem de lucro), juros, troca de dinheiro, 

conversão  de  pesos  e  medidas;  e,  em  seus  capítulos  finais,  dispôs  de  problemas  ligados  ao 

campo da geometria e da álgebra. 

Após Fibonacci, muitos outros matemáticos surgiram na Europa, e um de seus esforços 

mais importantes estava voltado por desenvolver um simbolismo que pudesse unificar toda a 

matemática, como se fosse uma linguagem própria, que pudesse ser interpretada e entendida 

em qualquer lugar do mundo e em qualquer tempo, possibilitando seus avanços e descobertas. 

Essa  linguagem  simbólica  possibilitaria  também  uma  simplificação  maior  dos 

problemas e, consequentemente, o surgimento de métodos de resolução mais rápidos e eficazes, 

que não dependessem do contexto de cada situação. 

Entre estes autores encontramos, na Alemanha, Iohann Widman, que concebeu a obra 

Behende und hüpsche Rechnung auff allen Kauffmanschafft (Cálculo ágil e bonito em todas as 

profissões, 1489), tida como “a primeira aritmética impressa a conter os sinais de mais (+) e 

menos (-)” (CAJORI, 1993, p. 128, tradução nossa). 

 
 
89 

Uma proposta de sinal de igual (=), similar ao que usamos atualmente, apareceu pela 

primeira vez na obra de Robert Recorde. Nos primeiros parágrafos do capítulo de um de seus 

livros sobre equações, o autor propõe: “[...] para esquecer a tediosa repetição destas palavras: é 

igual a: vou definir um par de paralelas, ou linhas iguais de um mesmo comprimento, assim: 

=====, porque não existem duas coisas que podem ser mais iguais” (RECORDE, 1557, p. 238, 

tradução nossa), ao que se segue de exemplos para o seu uso, conforme a figura abaixo: 

Símbolo para representar igualdade em Recorde 

Fonte: Recorde (1557, p. 238) 

Citado por Eves (2011, p. 308) como “o maior matemático francês do século XVI” e 

por Baumgart (1992, p. 14) como “o divisor de águas do pensamento algébrico”, François Viète, 

em seu trabalho intitulado Isagoge in artem analyticen (Introdução às artes analíticas), também 

deixou sua grande contribuição para o simbolismo matemático. Nas equações, que traduziam 

matematicamente os problemas que envolviam a descoberta de um valor, Viète representava 

esse  número  desconhecido  pela  letra  N  (numerus),  e  quando  um  outro  número  estivesse 

multiplicando esta quantidade desconhecida, ele o escrevia à esquerda de N, sem utilizar um 

símbolo para multiplicação. Desta forma, para exemplificar, o problema: “Qual é o número cujo 

seu dobro somado com 6 resulta em 40?”, seria representado por Viète da seguinte maneira: 2N 

+ 6 igual a 40 (veja que Viète ainda não assimilava o símbolo de igual criado por Recorde). 

Após Viète, muitos outros matemáticos contribuíram com a criação de símbolos até 

que se chegasse à forma atual, porém, é em René Descartes que as principais mudanças são 

observadas no que hoje chamamos de álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

Definição de álgebra 

Ramo  da  matemática  que  constitui  uma  extensão  da  aritmética,  e  utiliza  letras 

(variáveis  e  incógnitas)  e  outros  símbolos  (sinais)  para  representar  números, 

operações  e  valores,  de  modo  a  estudar  combinações  de  operações  aritméticas  e 

soluções gerais para problemas numéricos diversos. 

Fonte: Dicionário Online Caldas Aulete. Disponível em: https://www.aulete.com.br/%C3%A1lgebra. Acesso 
em: 10 maio 2021. Adaptado pelo autor (2021). 

Uma das principais mudanças adotadas por René Descartes, que pode ser observada 

em  La  géométrie  (A  geometria)  -  parte  da  obra  Discours  de  la  Méthode  (Discurso  sobre  o 

método)  publicada  em  1637  -,  está  no  uso  de  letras  minúsculas  para  representar  valores 

desconhecidos. Mais especificamente, ele utilizava as últimas letras do alfabeto para representar 

as  incógnitas  de  um  problema,  ou  seja,  os  valores  desconhecidos.  Ainda  hoje,  a  letra  x  (xis 

minúsculo) é a mais utilizada para simbolizar um número ou quantidade desconhecida, e é daí 

também que vem uma das explicações para a expressão: “o x da questão”, utilizada para indicar 

o ponto central de uma ideia, ou seja, algo que se encontrou ou que se deseja encontrar. 

Retomando  de  forma  resumida  o  problema  I  do  livro  1  da  obra  “Aritmética”  de 

Diofanto, tratado no Apêndice C, no qual devemos determinar quais são os números cuja soma 

é 100 e a diferença é 40, podemos representá-lo na linguagem matemática atual da seguinte 

maneira: 

Chamando o número menor de x, e sabendo que o outro número é 40 unidades maior, 

poderemos chamar este segundo de x + 40. Uma vez que a soma entre eles é 100, podemos 

escrever a equação: 

. 

𝑥 + 𝑥 + 40 = 100

Veja que x + x, ou seja, um número somado com ele mesmo, pode ser representado 

em forma de multiplicação como sendo o dobro do número, ou seja, duas vezes o x, que será 

representado por 2x. Assim, podemos reescrever a equação como sendo: 

. 

2𝑥 + 40 = 100

Ou seja, devemos determinar qual é o número cujo dobro somado a 40 é igual a 100. 

Esse  número  será  o  menor  que  estamos  procurando.  Para  encontrar  o  segundo  número  e 

 
 
 
 
 
 
91 

solucionar o problema, basta somarmos 40 ao primeiro número, visto que aquele é 40 unidades 

maior que este. 

Como  curiosidade,  de  Fibonacci  até  os  dias  atuais,  diversas  simbologias  foram 

propostas  e  modificadas,  e  a  própria  história,  por  meio  de  seus  atores,  foi  sendo  capaz  de 

selecionar  as  melhores  formas  de  dispor  algebricamente  pensamentos  e  resolver  problemas. 

Veja  na  tabela  abaixo  como  alguns  matemáticos  dos  séculos  XVI  e  XVII  representariam  a 

equação 

: 

Representação da equação 2x + 40 = 100 por matemáticos dos séculos XVI e XVII 
2𝑥  +  40  =  100

Matemático (Ano) 

Representação 

Cardano (1545) 

Viète (1591) 

Harriot (1631) 

Descartes (1637) 

Wallis (1693) 

2 rebus 

 40 aequalis 100 

2N + 40 aequatur 100 

𝑝̅

2 . a + 40 ==== 100 

2x + 40 

 100 

2x + 40 = 100 
∝

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) baseado em Baumgart (1992, p. 12 – 13) 

Referências: 

BAUMGART,  John  K.. História  da  álgebra.  São  Paulo:  Atual,  1992.  112  p.  (Tópicos  de 
história da matemática para uso em sala de aula; v. 4). Tradução de: Hygino H. Domingues. 

BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C.. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. 
Tradução de: Helena Castro. 

CAJORI,  Florian.  A  history  of  mathematical  notations:  two  volumes  bound  as  one.  New 
York: Dover Publications, 1993. 

DESCARTES, René. Discours de la methode pour bien conduire sa raison, & chercher la 
vérité dans les sciences. Leiden: Ian Maire, 1637. 

EVES,  Howard. Introdução  à  história  da  matemática.  5.  ed.  Campinas,  SP:  Editora  da 
Unicamp, 2011. 848 p. Tradução de: Hygino H. Domingues. 

RECORDE, Robert. The whetstone of witte, whiche is the seconde parte of Arithmetike: 
containyng thextraction of Rootes: The Coßike practise, with the rule of Equation: and 
the woorkes of Surde Nombers. Londres: John Kingston, 1557. 

VIÈTE,  François.  Francisci  Vieta  Opera  Mathematica,  in  unum  volumen  congesta,  ac 
recognita. Leiden: Ex officina Bonaventurae & Abrahami Elzevirorum, 1646. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Atividade avaliativa 

92 

1) O que é uma equação? Quais são as características principais de um problema que 

nos permitem usar equações para a sua resolução? 

2) Os povos babilônicos e egípcios costumavam resolver os problemas por escrito, de 

maneira  retórica,  quais  eram  as  vantagens  e  desvantagens  desse  tipo  de  representação  e 

resolução? 

3) O simbolismo matemático despontou na Europa durante os séculos XVI e XVII. 

Quais  foram  os  motivos  que  levaram  os  matemáticos  deste  tempo  a  criar  essa  linguagem 

simbólica para a representação de problemas? Quais foram as vantagens e desvantagens deste 

método? 

4)  Descubra  o  valor  desconhecido  em  cada  situação  abaixo  e,  em  seguida,  tente 

reescrevê-las usando somente linguagem algébrica (simbólica). 

a) O triplo de um número somado a doze resulta em trinta e três. 

b) Uma quantidade multiplicada por cinco e subtraído quinze é igual a quarenta 

c) A metade de um valor acrescida de dezesseis equivale a vinte e nove. 

5)  Reescreva  as equações, que estão em  linguagem  algébrica (simbólica), de forma 

retórica, ou seja, usando linguagem usual. Em seguida, encontre o valor desconhecido. 

a) 2x + 40 = 100                    b) 4x - 24 = 80                    c) x : 3 + 12 = 9 

6) Leia com atenção os problemas a seguir e para cada um deles determine o que se 

quer descobrir e qual é a relação de igualdade existente. Por fim, busque escrevê-los de forma 

simbólica, ou seja, em forma de equação. 

a) Em uma balança de dois pratos foram colocadas duas sacas de farinha e 3 pesos de 

2 kg atingindo o peso de 40 kg de carne seca. Qual é o peso de cada saca de farinha? 

b)  De  uma  criação  de  bois,  após  um  grande  período  de  estiagem,  sobrou  apenas  a 

quinta parte da quantidade inicial, da qual o dono da criação ainda vendeu 7 bois. Sabendo que 

após a venda sobraram 20 cabeças de gado, qual era a quantidade inicial de bois? 

c) Para a criação de gado basta-me um terreno retangular cuja uma volta ao seu redor 

meça 110 metros e que seu lado maior exceda em 5 metros o seu lado menor. Dá-me a medida 

do lado menor. 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Apresentação de Slides 

93 

 
 
 
 
94 

 
 
 
 
95 

 
 
 
 
96 

 
 
 
 
97 

 
 
 
 
98 

 
 
 
 
99 

 
 
 
 
100 

 
 
 
 
101 

 
 
 
 
102 

 
 
 
 
103 

 
 
 
 
104 

 
 
