INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI - CAMPUS FLORIANO 

DHONE PEREIRA DE SOUSA  

ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE HISTÓRIAS EM 
QUADRINHOS: UMA AVENTURA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA  

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DHONE PEREIRA DE SOUSA  

ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS: 
UMA AVENTURA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Profº Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Coorientador: Profº Me. Fábio Pinheiro Luz   

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Sousa, Dhone Pereira de

S725e       Ensino de matemática através de histórias em quadrinhos : uma aventura

na educação financeira / Dhone Pereira de Sousa. - 2023.
      54 p.: il. color.

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, 2023.
      Orientador : Prof Dr. Egnilson Miranda de Moura.
      Coorientador : Prof Me. Fábio Pinheiro Luz.

     1. Educação financeira. 2. Histórias em quadrinhos. 3. Estratégia de
ensino. 4. Ensino de matemática. I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Neuda Fernandes Dias CRB 3/1375

CDD - 510

DHONE PEREIRA DE SOUSA 

ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE HISTÓRIAS EM 
QUADRINHOS: UMA AVENTURA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Aprovada em: 07/02/2023 

BANCA EXAMINADORA 

EGNILSON MIRANDA DE MOURA:43340610363 

Assinado de forma digital por EGNILSON MIRANDA DE MOURA:43340610363 
DN: cn=EGNILSON  MIRANDA DE  MOURA:43340610363, ou=UFPI - Universidade Federal do Piaui, o=ICPEdu, c=BR 
Dados: 2023.02.17 15:37:25 -03'00' 

_ 
__ 
Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Universidade Federal do Piauí – UFPI 
Orientador 

Guilherme Luiz de Oliveira Neto  Assinado de forma digital por Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

Dados: 2023.02.17 12:02:55 -03'00' 

Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 

Avaliador Interno 

Profª. Dra. Kelly Cristine Rodrigues de Moura 
Universidade Federal do Piauí – UFPI 

Avaliadora Externa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  Deus,  minha  vó, 
Carolina Conceição Pereira (In memoriam), ao 
meu avô João D´ora Maria (In memoriam) e a 
meus  filhos  Mariah  Carolina  e  João  Matheus 
minhas fontes de inspiração e motivação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente à Deus, pela saúde, força e oportunidade de estar realizando 

mais  um  sonho  que  muito  tempo  achei  que  era  impossível,  mas  ele  me  abençoou  para  tal 

conquista.  

À  minha  querida vó  (mãe),  Carolina  Conceição  Pereira  (In  memoriam)  e  a  meu  avô 

(pai) João D`ora, (in memoriam), pelo apoio, ensinamentos e confiança sempre que estivemos 

juntos.  

A meus pais biológicos João Pedro e Maria das Graças pelo incentivo e apoio, a minha 

madrasta Maria Elenice que sempre nos intervalos dos deslocamentos de Colinas a Floriano 

estava sempre disposta a ajudar. 

À  minha  companheira  Luziane  Morais  e  a  minha  filha  Mariah  Carolina  que  sempre 

estava me dando apoio e apesar da pouca idade participou da tomada de decisão do título da 

dissertação. 

À  minha  querida  e  amada  Comadre  Adriana  e  sua  mãe,  Dona  Nazaré  que  além  da 

hospedagem sempre me apoiaram e me colocavam para cima com palavras de motivação nos 

momentos mais difíceis do curso. 

A  meu  orientador,  Dr.  Egnilson  Miranda  de  Moura,  pela  paciência  e  sugestões  na 

escrita do trabalho.  

Ao meu professor e coorientador Me. Fábio Pinheiro Luz, pelas contribuições desde  a 

graduação.  

Ao  meu  padrinho  de  formatura  professor  Me.  Gildon  Cesar  pelo  o  apoio  desde  a 

graduação. 

A  todos  os  colegas  da  turma,  em  especial  o  grupo  II:  Daniel,  Josiel,  Joelnilson, 

Darlan(in  memoriam),    e  Luiz  Carlos  Araújo,  pelos  momentos  de  aprendizagens,  ajuda, 

companheirismo, conversas e diversões.  

A toda equipe de trabalho e alunos da Unidade Integrada Marina Moreira Mota, pela 

torcida e apoio em todos os momentos e aos meus alunos que participaram da pesquisa. 

Ao Instituto Federal do Piauí-Campus Floriano e todos os professores do PROFMAT, 

pela contribuição em minha formação tanto pessoal como profissional.  

A  todos  os  meus  familiares  e  amigos  que  contribuíram  diretamente  e  indiretamente 

com minha formação até aqui.  

E a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-Capes.  

 
 
 
 
 
 
 
      "Todas as vitórias ocultam uma abdicação”  

(Simone de Beavoir, 1958, p.243.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA,  Dhone  Pereira  de.  Ensino  de  Matemática  através  de  Histórias  em  quadrinhos: 
uma  aventura  na  educação  financeira.  2023.  54f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto 
Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023.  

RESUMO 

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  qualquer  ciência  é  cheio  de  obstáculos,  não  é 
diferente na matemática, uma ciência que diariamente está sendo utilizada na sociedade seja 
direta ou indiretamente. Desta forma, o presente trabalho teve como objetivo geral identificar 
a  concepção  dos  alunos  sobre  educação  financeira  através  de  uma  proposta  pedagógica 
mediada por histórias em quadrinhos. Os sujeitos e campo da pesquisa foram, estudantes do 9º 
ano da Unidade Integrada Marina Moreira Mota na cidade de Colinas no estado do Maranhão. 
Para  auferir  o  objetivo  geral  da  pesquisa,  foram  aplicados  questionários  envolvendo  tanto 
educação  financeira,  histórias  em  quadrinhos  como  também  aulas  com  aplicação  de  alguns 
conteúdos envolvendo matemática financeira, tais como porcentagem, aumentos, descontos e 
juros simples para que, os educandos pudessem relacionar tais conteúdos em decisões futuras 
envolvendo educação financeira. Visto que no decorrer da pesquisa os alunos compreenderam 
a  ideia,  então  foi  elaborado  e  aplicado  um  experimento  de ensino,  que  foi  a construção  por 
parte  dos  alunos  das  histórias  em  quadrinhos.  Com  a  proposta,  notou-se    que  os    alunos 
estavam bastante concentrados e empenhados não só em aprender sobre tirinhas, mas também 
sobre  a  educação  financeira.  Nas  elaborações  das  HQs  ficou  notório  a  construção  e 
compartilhamento  do  conhecimento  de  forma  lúdica  e  bastante  informativa,  pois  as 
conclusões das tirinhas sempre se faziam presente o uso do dinheiro de maneira correta, fato 
este desejado pela pesquisa.  

Palavras-chave: Educação Financeira. Histórias em Quadrinhos. Estratégia de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA,  Dhone  Pereira  de.  Teaching  Mathematics  through  Comics:  an  adventure  in 
financial education. 2023. 54f. Dissertation (Masters) – Federal Institute of Piauí – Campus 
Floriano, Floriano, 2023. 

ABSTRACT 

The teaching and learning process of any science is full of obstacles, and it is no different in 
mathematics,  a  science  that  is  daily  being  used  in  society  directly  or  indirectly.  Thus,  the 
present work had as a general objective to identify the conception of students about financial 
education through a pedagogical proposal mediated by comics. The subjects and field of the 
research were, 9th grade students of the Marina Moreira Mota Integrated Unit in the city of 
Colinas  in  the  state  of  Maranhão.  To  reach  the  general  objective  of  the  research, 
questionnaires were applied involving both financial education, comics and also classes with 
the  application  of  some  content  involving  financial  mathematics,  such  as  percentage, 
increases, discounts and simple interest so that the students could relate such content in future 
decisions involving financial education. Since during the research the students understood the 
idea, a teaching experiment was developed and applied, which was the construction of comics 
by the students. With the proposal, it was noticed that the students were very concentrated and 
engaged  not  only  in  learning  about  comic  strips,  but  also  about  financial  education.  In  the 
elaboration of the comics it was clear the construction and sharing of knowledge in a playful 
and very informative way,  because the  conclusions of the comic strips were always present 
the use of money in a correct way, a fact desired by the research. 

Keywords: Financial Education. Comics. Teaching Strategy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Menino Amarelo ....................................................................................................... 17 

Figura 2: Dois Momentos do atrapalhado caipira Nhô Quim .................................................. 17 

Figura 3: Capa da revista Tico-Tico de 1905 ........................................................................... 18 

Figura 4: Unidade Integrada Marina Moreira Mota ................................................................. 24 

Figura 5: Algumas Ações do Experimento Formativo ............................................................. 26 

Figura 6: Kit do material do projeto ......................................................................................... 27 

Figura 7: O celular .................................................................................................................... 36 

Figura 8: Economize ................................................................................................................. 37 

Figura 9: Gastei tudo e agora? .................................................................................................. 38 

Figura 10: Agora vou guardar muito dinheiro .......................................................................... 39 

Figura 11: Escolha Certa .......................................................................................................... 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Sobre o acesso a Internet ......................................................................................... 28 

Gráfico 2: Frequência dos alunos relativos ao acesso à Internet .............................................. 29 

Gráfico 3: Conhecimento dos sujeitos a cerca da HQs ............................................................ 29 

Gráfico 4: Preferência por HQ.................................................................................................. 30 

Gráfico 5: Frequência de leitura de HQ dos Alunos ................................................................ 30 

Gráfico 6: Opinião dos alunos sobre o conhecimento através da HQ ...................................... 31 

Gráfico 7: Finalidade da leitura da HQ por parte dos Alunos .................................................. 31 

Gráfico 8: Opinião dos alunos a cerca do ensino de matemática através da HQ ..................... 32 

Gráfico 9: Renda Familiar ........................................................................................................ 32 

Gráfico 10: Conhecimento dos alunos a cerca Educação Financeira ....................................... 33 

Gráfico 11: Opinião dos alunos sobre o uso de Dinheiro ......................................................... 33 

Gráfico 12: Conhecimento dos alunos sobre diversos temas ................................................... 34 

Gráfico 13: Conhecimento dos alunos sobre uso do dinheiro .................................................. 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Atividades do experimento do ensino de I a V ......................................................... 25 

Tabela 2: Atividades do experimento do ensino de VI a XII ................................................... 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC 

–  Base Nacional Comum Curricular 

CAPES 

–  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

HQs 

–  Histórias em Quadrinhos 

PROFMAT  –  Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 

OECD 

PCNs 

–  Organization for Economic Co-operation and Development 

–  Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 14 

2 ABORDAGEM  SOBRE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS E EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA ................ ......................................................................................................... 16 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .......................................................................... 23 

3.1 CARACTERIZAÇÕES DA PESQUISA ........................................................................... 23 

3.2 SUJEITOS DA PESQUISA ............................................................................................... 23 

3.3 CONTEXTO AMBIENTE DA PESQUISA ...................................................................... 23 

3.4 INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS ........................................................... 24 

3.4.1 EXPERIMENTO DE ENSINO ....................................................................................... 24 

3.4.2 QUESTIONÁRIO ........................................................................................................... 24 

3.4.3 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO EXPERIMENTO ........................................... 25 

4 ANÁLISE DOS DADOS ...................................................................................................... 28 

4.1 ANÁLISE DOS DADOS QUANTITATIVOS .................................................................. 28 

4.2 ANÁLISE DOS DADOS QUALITATIVOS ..................................................................... 35 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 43 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 44 

APÊNDICES ............................................................................................................................ 46 

APÊNDICE A - TERMO ASSINADO PELA DIRETORA DA ESCOLA.............................46 

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ................... 47 

APÊNDICE C - QUESTIONÁRIO I SOBRE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS ................. 49 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO II SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ....................... 51 

APÊNDICE E - QUESTIONÁRIO III SOBRE A PROPOSTA PEDAGÓGICA ................... 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

É  comum  no  dia  a  dia  dos  professores  os  alunos  reclamarem  que  não  aprendem 

determinados conteúdos, ainda mais quando o assunto faz parte da disciplina de matemática. 

Assim,  idealizar  novos  métodos  de  ensino  que  possam  contribuir  de  maneira  significativa 

com a aprendizagem dos alunos é necessário.  

A  matemática  a  ser  abordada  em  sala  deve  ter  que  se  aproximar  do  cotidiano  dos 

alunos fazendo com que os mesmos relacionem a abordagem dos livros com suas vivencias. 

Para  isso  se  faz  necessário  promover  alternativas,  ou  seja,  estratégias  que  melhorem  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  contra  partida,  o  aluno  deve  atribuir  significado  ao 

conteúdo ministrado para que assim ele aprenda de fato e se sinta motivado a se desenvolver 

intelectualmente (CASTEJON E ROSA, 2017).  

Nessa  direção  as  histórias  em  quadrinhos  podem  ser  utilizadas  como  uma  estratégia 

metodológica no ensino, pois a participação e a motivação dos alunos durante esse processo é 

inevitável, para Luyten (2011), as histórias em quadrinhos se comunicam em uma linguagem 

em que os alunos compreendem e motiva-os à leitura, dos relutantes ao aprendizado aos que 

já adquiriram hábitos na leitura, potencializando assim o aprendizado.  

Usar  as  histórias  em  quadrinhos  (HQs)  para  transmitir  e  construir  conhecimento  é 

necessário  a  utilização  da  contextualização  pautada  de  interdisciplinaridade  entre  diversas 

disciplinas  como  também  em  várias  situações  do  dia  a  dia dos  alunos,  para  Lilian  e  Moran 

(2018,  p.360)  “a  interdisciplinaridade  busca  possibilitar  ao  aluno  uma  experiência  de 

aprendizagem  para  a  promoção  do  pensamento  complexo  e  a  descoberta  da  sua  realidade  e 

suas relações”. 

É evidente que o uso da interdisciplinaridade traz aprendizagens significativas, assim a 

mesma pode ser utilizada em histórias em quadrinhos, pois o leque de informação que podem 

ser  repassadas  é  imensurável  e  ainda  proporciona  uma  educação  de  qualidade  fazendo  com 

quer os educandos aprendam desde cedo a resolverem situações que possam a surgir em meio 

a sociedade. 

É  notário, nos  dias de hoje, a influência dos meios de comunicação e informação na 

sociedade. Tal influência pode ser positiva ou negativa. Positiva, por que trás a facilidade na 

vida  das  pessoas  em  se  comunicarem  por  meio  de  computadores,  celulares,  tv  entre  outros. 

Porém,  a  negatividade  é  o  aumento  de  golpes,  notícias  falsas  as  famosas  Fake  News  que 

podem  trazer  consequências  graves  para  as  pessoas.  Assim,  nessa  perspectiva  Guareschi 

14 

 
 
 
 
 
(2000, p.19) “A comunicação e a informação passam a ser alavancas poderosas para expressar 

e  universalizar  a  própria  vontade  e  os  próprios  interesses  dos  que  detém  os  meios  de 

comunicação”. 

As  utilizações  das  Histórias  em  Quadrinhos  (HQs)  para  transmitir  comunicação  e 

informações  são  de  grande  valia,  pois  a  leitura  dos  mesmos  auxilia  desde  letramento  a 

apropriação  de  conhecimentos  mais  complexos,  como  por  exemplo,  matemáticos  de  uma 

maneira simples e atrativos. Para Marcuschi (2008) o homem possui necessidades de buscar e 

aprender textos, que podem vir a surgir de suas vivências do seu dia a dia. 

O problema a ser investigado  com a pesquisa é:  quais as contribuições do ensino de 

educação financeira através das histórias em quadrinhos na educação básica? 

Com a possiblidade de ocorrer o ensino de conteúdos matemáticos através das Hqs, a 

pesquisa  é  de  suma  importância  para  responder  tal  problema  e  evidenciar  as  principais 

contribuições.  

O presente trabalho tem como objetivo geral identificar a concepção dos alunos sobre 

educação  financeira  através  de  uma  proposta  pedagógica  mediada  por  histórias  em 

quadrinhos. 

Para alcançar tal objetivo foram avaliados os conhecimentos prévios dos alunos tanto 

sobre HQs como também em relação a educação financeira, elaborada e aplicada a proposta 

pedagógica envolvendo o ensino da Educação Financeira através das histórias em quadrinhos 

e  por  fim  analisou-se  as  atividades  propostas  e  desenvolvidas  durante  a  pesquisa  e  se  as 

mesmas contribuições foram relevantes para a aprendizagem dos alunos.  

O campo da pesquisa foi a escola Unidade Integrada Marina Moreira Mota, localizada 

na  rua  Nova  s/n  no  Bairro  Liberdade  na  cidade  de  Colinas  no  estado  do  Maranhão.  Já  os 

sujeitos  é  uma  turma  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  turma  única  do  turno  matutino  da 

respectiva escola. 

A saber, este trabalho traz Capítulo 1 a Introdução, que apresenta um pouco sobre o 

ensino  de  matemática,  histórias  em  quadrinhos,  objetivos,  sujeitos  e  campo  da  pesquisa. 

Capítulo  2,  trás  Abordagem  sobre  Histórias  em  Quadrinhos  e  Educação  Financeira, 

apresentando  um  contexto  histórico  das  HQs,  como  também  sua  definição,  definição  de 

Educação  Financeira  e  aspectos  sobre  as  HQs  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

educação  financeira.  Capítulo  3,  Procedimentos  Metodológicos,  apresenta  detalhamento  da 

pesquisa,  Capítulo  4,  Análise  dos  Dados,  apresenta  a  análise  dos  dados  coletados  durante  a 

15 

 
 
 
 
pesquisa e por fim, Capítulo 5, Considerações finais, no qual apresenta entre outros pontos, se 

a pesquisa respondeu ao objetivo e a relevância da mesma para trabalhos futuros.   

2 ABORDAGEM SOBRE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS E EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA  

 O presente capítulo trata-se de dados sobre a origem das histórias em quadrinhos, sua 

origem  no  Brasil  e  como  ela  pode  ser  utilizada  no  ambiente  escolar,  sua  definição,  sua 

aplicabilidade enquanto recurso didático, como também apresenta-se a definição de educação 

financeira e as contribuições das histórias em quadrinhos como recurso didático no ensino de 

educação financeira em sala de aula. 

É notório que as HQs são objetos que estão presente em todo mundo, pois se trata de 

uma  fonte  de  leitura  em  massa,  transmitindo  informações  de  maneira  divertida  e  rápida. 

Quando se pergunta sobre sua origem explica que Luyten (2011) 

As  origens  das  histórias  em  quadrinhos  estão  na  civilização  europeia,  onde  o 
aparecimento das técnicas de reprodução gráfica proporcionou a união do texto com 
a  imagem.  A  ilustração  abrange  tão  depressa  a  imprensa  como  o  livro.  A  imagem 
toma  certas  características  que  influenciarão  a  HQ:  o  desenho  de  humor  (a 
caricatura)  e  os  animais  humanizados  dos  contos  de  fadas,  foram,  sem  dúvida, 
importantes para a formação das atuais histórias em quadrinhos. Luyten (2011, p.10) 

Fica evidente com o parágrafo acima que, as histórias em quadrinhos que diariamente 

são  bastante  utilizadas  em  propagandas,  por  exemplo,  já  vêm  de  um  longo  período  tendo  o 

papel de divertir e principalmente informar as pessoas de uma maneira diversificada de textos 

e imagens. 

Segundo Luyten (2011) as histórias ganharam autonomia nos Estados Unidos, através 

das grandes empresas jornalísticas no final do século XIX, como segue: 

[...] foi através das grandes empresas jornalísticas dos EUA no fim do século XIX, 
que  os  quadrinhos  adquiriram  autonomia,  criando    uma  expressão  própria.  Os  “comics”, 
como  eram  chamados,  tornaram-se  fator  capital  da  venda  dos  jornais.  Para  o 
suplemento dominical, produz-se a primeira página colorida e o “Yellow Kid” (“O 
garoto  amarelo”)  torna-se  a  principal  atração  do  jornal  New York World.( LUYTEN, 
2011, p.10) 

A exemplo disso, a tirinha do menino amarelo (Figura 1), assim como apresenta 

Cardoso (1883): 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nos Estados Unidos, O Menino Amarelo (1895), de Richard F. Outcault, é tido como 
a primeira tira moderna por integrar texto e ilustração, utilizando o “balão”. A mídia, 
tanto  a  americana,  como  a  estrangeira,  não  se  cansa  de  promovê-lo  e  sua  imagem  é 
bem conhecida pelo destaque que lhe é dado na literatura especializada. Em 1995, ano 
do seu centenário, mereceu um luxuoso volume, relatando seu histórico e aventuras. 
(CARDOSO, 1883, p.12) 

Observe na Figura 1, o que é apresentado na citação acima. 

Figura 1: Menino Amarelo 

Fonte: Yellow Kid, 1895. 

No Brasil, as histórias em quadrinhos deram início com Angelo Agostini, um italiano 

nascido em Vircelli, no Piemonte em 1843 que publicou o que é considerada a primeira HQs 

do  Brasil,  intitulado  como  As  Aventuras  de  Nhô  Quim  ou  Impressões  de  uma  Viagem  à 

Corte,  que  conta  a  história  de  um  simples  caipira  com  rumo  a  cidade  grande,  ver  Figura  2 

(MOYA,1996). 

Figura 2: Dois Momentos do atrapalhado caipira Nhô Quim 

Fonte: Um Blog em Quadrinhos, 2002. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda Moya (1996), afirma que no dia 11 de outubro de 1905 teve o lançamento da 

primeira revista em quadrinhos com dedicações às crianças no Brasil, tal revista recebeu o 

nome de Tico-Tico que veio ser o marco inicial das publicações, revista esta, criada pelo o 

jornalista Luiz Bartolomeu de Souza e Silva. Observe a seguir a Figura 3. 

Figura 3: Capa da revista Tico-Tico de 1905 

Fonte: O Malho,1905. 

A  aprendizagem  com  a  utilização  de  história  em  quadrinhos  pode  acontecer  com  a 

apresentação  de  algum  conteúdo  ou  também  como  uma  maneira  de  rever  o  que  já  foi 

trabalhado, pois de acordo com Vergueiro (2006, p.26) as histórias em quadrinhos podem ser 

utilizadas “para ilustrar uma ideia, como uma forma lúdica para tratamento de um tema árido 

ou como contraposição ao enfoque dado por outro meio de comunicação”.  

Atualmente é comum presenciarmos as histórias em quadrinhos no processo de ensino 

e  aprendizagem  em  qualquer  disciplina,  desde  apresentação  de  cálculos  financeiros  em 

processos  comerciais,  bem  como  na  apresentação  de  um  clima  quente  ou  frio  através  de 

desenhos, mas nem sempre foi assim, Ramos (2019) afirma que: 

Houve um tempo no Brasil em que levar histórias em quadrinhos para a sala de aula 
era algo  inaceitável.  Era um  cenário bem diferente do  visto no início deste  século. 
Quadrinhos, hoje, são bem-vindos nas escolas. Há até estímulo governamental para 
que sejam usados no ensino. Vê-se uma outra relação entre quadrinhos e educação, 
bem mais harmoniosa[...] (RAMOS, 2019, p. 13-14) 

Apesar de ser bastante comum nos dias atuais, como percebemos em Ramos (2019) as 

HQs  nem  sempre  foram  unanimidade  nas  escolas  brasileiras,  por  isso,  não  eram  aceitas  em 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
sala de aula, porém atualmente o cenário é totalmente diferente e os quadrinhos levam e trás 

informações através de suas tirinhas de forma lúdica. 

Mas o que venha ser história em quadrinhos? Para Vergueiro (2018) o quadrinho ou 

vinheta é uma sequência de instantes que estão interligados, dando assim uma compreensão 

de determinada ação ou de um acontecimento. 

Ainda reforçando as ideias apresentadas sobre o que vem a ser HQs, entende-se que:  

As  histórias  em  quadrinhos  são  publicações  com  objetivos  para  além  do 
entretenimento.  Seu  conteúdo  também  é  voltado  para  a  educação,  treinamento, 
publicidade e propaganda, que mostram a popularidade e aceitação desse recurso na 
sociedade. (PEREIRA, et al, 2021 p.05) 

O  ensino  de  matemática  e  suas  ramificações  devem  ser  abordados  em  sala  de  aula 

aproximando  o  aluno  de  sua  realidade,  pois  assim  o  mesmo  conseguirá  compreender  com 

mais facilidade tais conteúdos e não é diferente com o ensino de educação financeira, pois [...] 

O significado da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela e 

as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  os 

diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 1997, p. 29). 

Vergueiro (2018), defende o uso de HQs  nas escolas, pois os alunos se sentem mais 

atraídos em ler os mesmos e procura entender o que está sendo transmitido em cada escrita 

em cada desenho, pois, 

Os estudantes querem ler os quadrinhos; ii.) Palavras e imagens, juntos, ensinam de 
forma  mais  eficiente;  iii.)  Existe  um  alto  nível  de  informação  nos  quadrinhos;  iv.) 
As  possibilidades  de  comunicação  são  enriquecidas  pela  familiaridade  com  as 
histórias em quadrinhos; v.) Os quadrinhos auxiliam no desenvolvimento do hábito 
de  leitura;  vi.)  Os  quadrinhos  enriquecem  o  vocabulário  dos  estudantes;  vii.)  O 
caráter elíptico da linguagem quadrinística obriga o leitor a pensar e imaginar; viii.) 
Os quadrinhos têm um caráter globalizador; ix.) Os quadrinhos podem ser utilizados 
em qualquer nível escolar e com qualquer tema. (VERGUEIRO, 2018, p. 21-25). 

Atrair  os  estudantes  para  uma  estratégia  de  ensino  em  que  além  de  transmitir  o 

conhecimento  e  faz  com  que  os  alunos  se  sintam  atraídos  e  além  do  mais  inseridos  nesse 

processo,  faz  das  histórias  em  quadrinhos  uma  ferramenta  fundamental  no  âmbito 

educacional. 

Para  Vergueiro  (2018),  o  campo  das  histórias  pode  ser  utilizado  para  introduzir  um 

tema  que  futuramente  poderá  ser  desenvolvido,  fazendo  com  que  assim  seja  aprofundado  o 

conceito  já  apresentado  a  respeito  do  assunto  fazendo  com  que  gere  discussões  e  ideias  de 

maneira lúdica.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
No dia a dia é comum presenciarmos ofertas de produtos com descontos, acréscimos e 

muitos outros processos financeiros que nos são apresentados através de charges e similares. 

Tais  ofertas  trazem  um  ramo  da  matemática  muito  importante  para  a  sociedade  que  é  a 

educação financeira. 

É  comum  o  aluno  frequentar  todo  o  ensino  fundamental  e  ser  exigido  aprender 

inúmeros  símbolos  ou  fórmulas  que  rapidamente  serão  esquecidos  com  o  passar  do  tempo, 

pois  para  o  educando  tais  conteúdos  não  apresentam  um  significado  ou  relação  importante 

com o seu dia a dia, ignorando assim o assunto dinheiro. Martins (2004) 

Uma criança [...], durante a educação básica, é obrigada a memorizar nomes e datas 
de pouca utilidade na vida real. Em pouco tempo tudo, ou quase tudo, é esquecido. 
Nesses anos, o aluno não estuda noções básicas de comércio, economia, finanças ou 
impostos. O sistema educacional ignora o assunto ‘dinheiro’, algo incompreensível, 
já que a alfabetização financeira é fundamental. (MARTINS 2004, p. 5) 

Como podemos notar no texto acima, ignorar o estudo de produtos financeiros é algo 

que não condiz a necessidade diária dos alunos da educação básica, visto que o dinheiro faz 

parte da vida das pessoas. 

Para  Bancen  (2013,  p.07),  A  educação  financeira  é  o  meio  de  prover  esses 

conhecimentos e informações sobre comportamentos básicos que contribuem para melhorar a 

qualidade de vida das pessoas e de suas comunidades. 

Complementando ainda a definição de educação financeira, tem-se para Organization 

for  Economic  Co-operation  and  Development  (OECD),  (2005)  a  educação  financeira  é  um 

processo no qual os indivíduos compreendem e conseguem relacionar melhor os conceitos e 

produtos  financeiros,  tornando-se seres  mais  conscientes  das  oportunidades  e riscos  em  que 

estão envolvidos. 

No  estudo  da  educação  financeira,  abordamos  porcentagens,  aumentos,  descontos, 

juros  envolvendo  gastos  financeiros  que  podem  ser  mais  bem  compreendidos  por  parte  dos 

alunos com o auxílio das histórias em quadrinhos, pois segundo Vergueiro (2005), os alunos 

com  a  utilização  das  hqs  são  constantemente  instigados  a  leitura  e  principalmente  a 

desenvolver seu pensamento lógico, interligando dentro delas momentos de acordo com seus 

pensamentos. 

Dar outro conceito, contribuir com a construção e aplicação de conhecimentos tratados 

em  sala  de  aula,  faz  das  histórias  em  quadrinhos  uma  colaboradora  para  os  estudantes 

relacionarem tais conhecimentos (PEREIRA,2015). 

20 

 
 
 
 
 
 
Atualmente no Brasil é fácil perceber que algumas leis ou diretrizes responsáveis pela 

a  educação  nacional  já  inserem  as  histórias  em  quadrinhos  em  seus  acervos  na  educação 

básica como é caso do Programa Nacional Biblioteca na Escola (PNBE, 2006). Nessa direção, 

O Ministério da Educação incluiu livros de histórias em quadrinhos e de imagens na 
nova coleção Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE/2006). Dom Quixote 
em  quadrinhos,  de  Antônio  Carlos  Tironi  Galhardo;  Toda  Mafalda,  de  Quiño;  Na 
prisão  (mangá  –  quadrinho  japonês),  de  Kazuichi  Hanawa;  Santô  e  os  pais  da 
aviação,  de  João  Spacca  de  Oliveira;  e  Café  Van  Gogh,  de  Ana  Maria  Machado 
Mello & Mayer Design Ltda. são alguns desses livros.(BRASIL, 2006. p.01) 

Já  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  as  histórias  em  quadrinhos  estão 

inseridas quando se aborda o trabalho com uma linguagem escrita, linguagem essa que além 

de  fornecer  aprendizagem  também  fornece  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  maneira 

divertida e atraente.  

Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) as histórias em quadrinhos são citadas 

várias  vezes,  como  recurso  didático  na  facilitação  da  aprendizagem  dos  educandos,  como 

veremos  a  seguir:  (EF15LP14)  Construir  o  sentido  de  histórias  em  quadrinhos  e  tirinhas, 

relacionando imagens e palavras e interpretando recursos gráficos (tipos de balões, de letras, 

onomatopeias) Brasil, (2018, p.99) 

No  texto  acima já  se  percebe que  o  cenário  sobre  a utilização  das  HQS no  processo 

educacional atual já bem diferente de tempos atrás. Como cita Ramos (2019) atualmente já há 

o  incentivo  do  poder  público  sobre  o  uso  das  tirinhas  na  sala  de  aula.  De  acordo  com  a 

BNCC(2018),as habilidades são codificadas, por exemplo, na habilidade (EF15LP14) tem-se 

que: Ensino Fundamental (EF), Bloco de anos de 1º a 5º ano (15),Língua Portuguesa (LP) e  a 

posição da habilidade(14). Assim segue as demais habilidades apresentadas durante o texto. 

Outra habilidade que pode ser citada de acordo com a BNCC (2018) é, 

(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando procedimentos 
e  estratégias  de  leitura  adequados  a  diferentes  objetivos  e  levando  em  conta 
características dos gêneros e suportes –, romances infantojuvenis, contos populares, 
contos  de  terror,  lendas  brasileiras,  indígenas  e  africanas,  narrativas  de  aventuras, 
narrativas  de  enigma,  mitos,  crônicas,  autobiografias,  histórias  em  quadrinhos, 
mangás,  poemas  de  forma  livre  e  fixa  (como  sonetos  e  cordéis),  vídeo-poemas, 
poemas  visuais,  dentre  outros,  expressando  avaliação  sobre  o  texto  lido  e 
estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores. (BRASIL, 2018, p.169) 

21 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Nota-se  que,  BNCC  (2018)  trás  em  seus  textos  que  as  vinhetas  são  uma  das  várias 

maneiras do educando desenvolver sua leitura de forma autônoma e também compreendendo 

através dos mais diversos gêneros textuais.    

No ensino médio há também habilidades que contemplam as histórias em quadrinhos, 

(EM13LP21) Produzir,  de forma colaborativa, e  socializar  playlists  comentadas  de 
preferências  culturais  e  de  entretenimento,  revistas  culturais,  fanzines,  e-zines  ou 
publicações  afins  que  divulguem,  comentem  e  avaliem  músicas,  games,  séries, 
filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetáculos de dança etc., de forma a 
compartilhar  gostos,  identificar  afinidades,  fomentar  comunidades  etc.  (BRASIL, 
2018, p.511) 

É  notório  por  meio  das  ideias  apresentadas  acima  que  as  histórias  em  quadrinhos  já 

aparecem como sugestão a ser utilizada em toda educação básica, pois a mesma é  capaz de 

fazer com que o educando seja o verdadeiro protagonista  na construção do seu aprendizado, 

não  só  absorvendo  as  informações  que  são  transmitidas,  mas  também  construindo  suas 

histórias  e  compartilhando  seus  conhecimentos  de  maneira  bem  humorada  tanto  com  os 

professores com o com os demais educandos. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS   

Nesse  capítulo  será  apresentado  passo  a  passo  de  toda  a  pesquisa  que  foi  realizada. 

Assim  destacamos,  caracterização  da  pesquisa,  sujeitos  da  pesquisa,  contexto  ambiente  da 

pesquisa,  instrumentos  de  produção  de  dados  (experimento  de  ensino,  questionário), 

procedimentos de análise de dados. 

3.1  CARACTERIZAÇÕES DA PESQUISA 

O presente trabalho se caracteriza por ser um experimento de ensino e se qualifica por 

ser uma pesquisa mista (qualitativa e quantitativa). 

Tréz (2012), cita em seu artigo os autores Johnson et al. (2007), que define a pesquisa 

mista como: 

o tipo de pesquisa na qual o pesquisador ou um grupo de pesquisadores combinam 
elementos  de  abordagens  de  pesquisa  qualitativa  e  quantitativa  (ex.,  uso  de 
perspectivas,  coleta  de  dados,  análise  e  técnicas  de  inferência  qualitativas  e 
quantitativas)  com  propósito  de  ampliar  e  aprofundar  o  conhecimento  e  sua 
corroboração (p.123). 

Portanto, a pesquisa trás dados que foram analisados inferindo qualidade dos dados e 

também quantificação. 

3.2  SUJEITOS DA PESQUISA 

  A  pesquisa  foi  realizada  com  16  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  no  qual 

participaram com 6 alunos do sexo feminino e 10 alunos do sexo masculino. Tais sujeitos da 

pesquisa  tinham  entre  14  a  16  anos  de  idade.  Porém,  cabe  ressaltarmos  que  a  turma  possui 

cerca  de  20  alunos,  mas  como  a  participação  na  pesquisa  ocorreu  de  maneira  voluntária, 

tivemos 5 alunos que desejaram não participar da pesquisa. 

Como  meio  de  preservar  a  identidade  de  cada  aluno,  por  questão  de  ética  os  alunos 

foram identificados por letras maiúsculas do nosso alfabeto. 

3.3  CONTEXTO AMBIENTE DA PESQUISA 

O  campo  da  pesquisa  foi  à  escola  Unidade  Integrada  Marina  Moreira  Mota,  uma 

escola municipal, localizada no estado do Maranhão na cidade de Colinas (Figura 4). A escola 

é  municipal,  funciona  no  turno  matutino  e  vespertino,  possui  3  banheiros  no  qual  um  para 

alunos  do  sexo  masculino,  outro  para  o  sexo  feminino  e  outro  para  os  funcionários,  possui 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma sala para os professores, uma sala da direção, uma pequena biblioteca, um laboratório de 

informática,  uma  cantina,  7  salas  de  aulas.  A  instituição  oferece  ensino  desde do  1º  ano  do 

Ensino Fundamental I ao 9º ano Ensino Fundamental II e a mesma fica localizada no Bairro 

Liberdade, s/n. 

Figura 4: Unidade Integrada Marina Moreira Mota 

Fonte: Autor (2022) 

3.4  INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS 

Os dados pesquisados foram coletados através de questionários e registros de imagens 

com celular, sempre obedecendo às normas da pesquisa.  

  3.4.1 EXPERIMENTO DE ENSINO 

Para  estudar  as  mudanças  cognitivas  dos  alunos,  foram  utilizadas  as  histórias  em 

quadrinhos.  

  3.4.2 QUESTIONÁRIO  

Foram  aplicados  três  questionários  durante  a  pesquisa.  O  primeiro  questionário  foi 

aplicado para avaliar o conhecimento prévio dos alunos referente às histórias em quadrinhos e 

o  segundo  fazer  tal  avalição  referente  à  educação  financeira.  Já  o  terceiro  e  último 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
questionário,  trata-se  da  arguição  dos  alunos  em  relação  satisfação  ou  não  da  proposta 

pedagógica desenvolvida durante a pesquisa.  

  3.4.3 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO EXPERIMENTO FORMATIVO 

Nas Tabelas 1 e 2, estão descritas as atividades desenvolvidas durante a aplicação do 

experimento de ensino. 

Tabela 1: Atividades do experimento do ensino de I a V 

Atividades  

Ações realizadas/objetivos  

Data 

Carga horário 

Atividade            
I 

Apresentação  do  projeto  para  alunos  e  também  para  a 
direção  da  escola  citada  acima  e  entrega  aos  alunos  o 
termo de consentimento livre e esclarecido para que os 
responsáveis  autorizassem  os  mesmos  participarem  da 
pesquisa.  Assinatura  do  termo  de  concordância  pela 
direção da escola.  

Atividade 
II 

Aplicação do  questionário I (apêndice C). Objetivo  de 
conhecer o conhecimento prévio dos alunos em relação 
as histórias em quadrinhos. 

Atividade 
III 

Definição e exemplos de História em Quadrinhos com 
auxílio da data show, notebook, slides, pincel e quadro 
branco. O objetivo desta atividade foi definir as HQs e 
apresentar alguns exemplos das mesmas para os alunos. 

em Minutos  

29 de Agosto 

150 minutos 

30 de Agosto 

100 minutos 

05 de Setembro. 

100 minutos 

Atividade 
IV 

Aplicação  do  questionário  II  (apêndice  D).  Saber  o 
nível  de  conhecimentos  dos  alunos  em  relação  a 
educação financeira. 

06 de Setembro 

50 minutos 

Atividade 
V 

Definir educação financeira e distinguir da matemática 
financeira,  através  de  situações  problemas  envolvendo 
ambas. 

12 de Setembro 

150 minutos 

Fonte do autor: Pesquisa 2022 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Atividades do experimento do ensino de VI a XII 

Atividades 

Ações realizadas/objetivos  

Data 

Carga 
horária em 
Minutos  

Atividade 

VI 

Aula  de  porcentagem.  Definir  porcentagem  e  mostrar 
através de exemplos a presença da mesma no nosso dia 
a dia com auxílio de exercícios. 

13 de Setembro 

50 minutos 

Aulas  de  porcentagem.  O  objetivo  de  tais  aulas:  saber 
como  calcular  porcentagem  em  situações  problemas 
proposta  em  sala  de  aula.  Foi  realizado  também  um 
pequeno teste sobre construção de HQs, para confirmar 
a  compreensão  do  aluno  sobre  o  que  era  proposto  na 
pesquisa. 

Aulas de acréscimos e decréscimos. Em tais momentos 
foi  apresentada  a  definição  de  acréscimos  como  de 
decréscimos  com 
relacionar  com  a 
intuito  de 
porcentagem estudando em momentos anteriores.  

19/20 de 
Setembro 

200 minutos 

26/ 27 de 
Setembro 

200 minutos 

Aulas  de  Juros  Simples.  Foi  definido,  juros  simples 
como também se procede ao cálculo do mesmo. 

10/11 de Outubro 

200 minutos 

Atividade 

VII 

Atividade 

VIII 

Atividade 

IX 

Atividade X 

Como  construir  os  HQs.  Nessa  aula  foi  apresentado 
alguns  modelos  de  vinhetas  contendo  os  conteúdos 
estudos anteriormente. 

Atividade 

XI 

Construção dos HQs envolvendo Educação Financeira. 
Nesses  momentos  os  alunos  passam  a  ser  o 
protagonista  construindo  seus  quadrinhos  como  tema 
solicitado acima. 

18 de Outubro 

50 minutos 

24 /25 de outubro 
e 7 de novembro. 

350 minutos 

Atividade 

XII 

Avaliação  da  proposta  apresentada:  questionário  III 
(apêndice E). Com o objetivo de obter respostas sobre 
a pesquisa. 

Data: 08 de 
Novembro 

50 minutos 

Na Figura 5, estão registrados alguns dos momentos de realização das ações realizadas 

no experimento formativo. 

Figura 5: Algumas Ações do Experimento Formativo 

Fonte: Autor (2022). 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O experimento de ensino da pesquisa foi planejado e executado da seguinte maneira: 

apresentação  da  proposta  pedagógica  para  alunos  e  direção  da  escola,  aulas  de  alguns 

conteúdos  matemáticos.  Durante  a  realização  das  aulas  foram  utilizados  alguns  recursos 

como: notebook, data show, listas de exercícios, pinceis, quadro branco e pagador.  

Para a confecção das histórias em quadrinhos por parte dos alunos, foi disponibilizado 

para cada participante um kit com lápis de cor, lápis com borracha e uma folha padronizada 

de acordo com a pesquisa, ver Figura 6. 

Figura 6: Kit do material do projeto 

Fonte: Autor (2022) 

No próximo capítulo serão apresentados e analisados tanto os dados dos questionários 

como  também  algumas  HQs,  envolvendo  educação  financeira  produzida  pelos  alunos.  Em 

seguida será apresentado à análise do questionário III sobre a satisfação dos educandos sobre 

a aplicação do projeto. Ressalta-se que, o questionário I e II teve análise quantitativa, já o III 

uma análise qualitativa, porém o método é o descritivo nessa etapa da pesquisa. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DOS DADOS 

Neste  capítulo,  apresentamos  dados  obtidos  através  da  pesquisa,  onde  foram 

adquiridos  através  de  questionários  durante  o  experimento  de  ensino.  Na  primeira  etapa  do 

trabalho foi analisado através do questionário I (apêndice C) informações sobre idade, sexo e 

principalmente sobre o conhecimento dos alunos sobre histórias em quadrinhos.  

Logo em seguida, serão apresentados os resultados através de gráficos e tabelas sobre 

o  conhecimento  dos  educandos,  sobre  educação  financeira  obtidos  do  questionário  II 

(apêndice  D),  em  seguida  serão  exibidas  algumas  histórias  em  quadrinhos,  envolvendo 

educação financeira e por fim, teremos os resultados da avaliação por parte dos alunos sobre a 

proposta  pedagógica  aplicada  com  eles,  tais  informações  foram  coletadas  através  do 

questionário III (apêndice E). 

4.1  ANÁLISE DOS DADOS QUANTITATIVOS 

No  Gráfico  1,  aborda  sobre  o  uso  da  internet.  Dos  alunos  pesquisados  13  alunos 

(81,25%)  possuem  acesso  a  internet,  porém  3  alunos  (18,75%)  não  têm  acesso  a  internet. 

Desta  maneira,  percebe-se  que  mesmo  com  vários  programas  educacionais  e  políticos  que 

garantem  internet  para  todos,  ainda  é  notório  alunos  que  não  têm  o  mínimo  de  acesso 

possível,  seja  por  falta  da  internet,  ou  por  falta  de  condições  para  obtenção  de  aparelhos 

necessários para tal finalidade. 

Gráfico 1: Sobre o acesso a Internet 

18,75%

81,25%

Sim

Não

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No que diz respeito a frequência com que esses alunos acessam a Internet (ver Gráfico 

3)  pode-se  perceber  que,  dos  13  alunos  analisados  apenas  15,38%  acessam  todos  os  dias, 

81%, têm acesso pelo menos 3 vezes na semana. Conclui-se que nesta pesquisa que a grande 

maioria dos alunos ainda possui obstáculos para terem acesso a internet todos os dias.  

Gráfico 2: Frequência dos alunos relativos ao acesso à Internet 

0%

0%

15,38%

84,62%

Todos os dias

Pelo menos uma vez
por semana

Pelo menos 2 vezes
por semana

Pelo menos 3 vezes
por semana

   Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

No  Gráfico  3,  (18,75%),  3  alunos  nunca  ouviram  falar  em  história  em  quadrinhos, 

10,(62,5%) já tinham lido, e o restante 3,(18,75%) já leram e produziram HQs. Percebe-se que 

as  histórias  em  quadrinhos  são  conhecidas  pela  maioria  dos  educandos.  Tais  leituras  e 

produção segundo relatos dos educandos são oriundas da internet, livros didáticos e também 

através de propagandas comerciais locais. 

Gráfico 3: Conhecimento dos sujeitos a cerca da HQs 

18,75%

18,75%

Leu

Leu e produziu

Nunca ouvi falar

62,5%

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto ao gosto por HQs, no Gráfico 4, nele 3 (18,75%) não gostam, até por que no 

gráfico  anterior esses alunos não conhecem e nem  leem as tirinhas, já 13 (81,25%)  gostam, 

comprovando a informação do (Gráfico 3) que a maioria já apresenta um certo conhecimento 

sobre as HQs. 

Gráfico 4: Preferência por HQ 

18,75%

81,25%

Sim

Não

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Destaca-se  que  a  partir  do  Gráfico  5  -  8  a  apresentação  e  análise  dos  resultados  são 

referentes  apenas  aos  13  alunos  que  já  possuem  conhecimento  sobre  os  HQs,  visto  que  os 

demais  não  teríamos  como  avaliar,  já  que  responderam  que  nunca  ouviram  falar  sobre  as 

tirinhas. 

Sobre a frequência com que os alunos leem as HQs, no Gráfico 5 tem-se, 2 (15,38%), 

não responderam, 4 (30,76%) leem histórias em quadrinhos 2 vezes por semana e 7 (53,86%), 

leem  uma  vez  por  semana  as  tirinhas.  Dois  alunos  não  responderem  a  pergunta,  o  que  fica 

notório que a leitura pelos quadrinhos é bastante comum. 

Gráfico 5: Frequência de leitura de HQ dos Alunos 

15,38%

30,76%

53,86%

Uma vez pro semana

2 vezes por semana

Não responderam

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo Gráfico 6 constatamos que aproximadamente 62% dos alunos acham que HQs 

podem ampliar o conhecimento. 

Gráfico 6: Opinião dos alunos sobre o conhecimento através da HQ 

Não
38,47%

Sim
61,53%

Sim

Não

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2022) 

Pelo Gráfico 7, dos 13 alunos que leem as histórias em quadrinhos, 3 (23,07%) leem 

por lazer, 3 (23,07%) leem por adquirir conhecimento, 5 (38,46% ) por prazer e 2 (15,4%) por 

prazer, lazer e  adquirir conhecimentos.  Aqui percebe-se que as histórias em  quadrinhos vão 

muito além de um passa tempo, através das mesmas como mostra os dados citados pode-se ter 

lazer, prazer e adquirir conhecimentos. 

Gráfico 7: Finalidade da leitura da HQ por parte dos Alunos 

15,4%

23,07%

Lazer

Adquirir
Conhecimento

38,46%

23,07%

Prazer

Por prazer, lazer e
adquirir
conhecimentos

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

No Gráfico 8 observa-se que, 8 (61,53%) acham que a matemática pode ser abordada 

por HQs, 3(23,07%), consideram que às vezes e 2, (15,4%) alunos acreditam que não. Nota-se 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com  os  dados  do  presente  gráfico  que  a  maioria  dos  alunos  consideram  que  a  matemática 

pode sim ser transmitida através das tirinhas. 

Gráfico 8: Opinião dos alunos a cerca do ensino de matemática através da HQ 

23,07%

15,4%

61,53%

Sim

Não

Às vezes

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Nos  Gráficos  9  –  13,  estão  as  análises  dos  dados  do  questionário  II  sobre  o 

conhecimento dos educandos em relação a Educação Financeira.   

Através  do  Gráfico  9,  constata-se  que  9  (56,25%)  não  sabe  a  renda  de  sua  família, 

5(31,25%) responderam que a renda familiar chega até R$2.300,00 e 2(12,5%) afirmaram que 

renda familiar varia entre R$2.300,00 a R$8.100,00. Assim, entende-se com esses dados que a 

maioria dos alunos tem o mínimo de conhecimento sobre a renda de sua família, isso mostra 

que muitos não têm a preocupação de saber sobre os recursos que são usados para as despesas 

do dia a dia dentro de casa. 

Gráfico 9: Renda Familiar 

56,25%

31,25%

12,5%

Até R$ 2300,00

Entre R$ 2300,00 a
R$8100,00

Não sei

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2022) 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  Gráfico  10,  percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos  conhecem  ou  já  ouviram  falar 

sobre  o  tema  educação  financeira,  no  caso  10  (62,5%)  e  o  restante  desconhecem.  Assim, 

entende-se que a educação financeira ainda não é um assunto em que todos têm conhecimento 

e  que  precisa  ser  trabalhada  com  mais  frequência  em  sala  de  aula  para  que  os  educandos 

possam colocar em prática no dia a dia. 

Gráfico 10: Conhecimento dos alunos a cerca Educação Financeira 

37,5%

62,5%

Sim

Não

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Pelo (Gráfico 11), 8 alunos responderam que aprender sobre o dinheiro é importante 

para sua vida, porém 8, acham que não é importante aprender sobre o tema. Em ambos temos 

uma  porcentagem  de  50%,  concluindo-se  que  a  aprendizagem  sobre  o  dinheiro  é  tão 

significativa  para  alguns  e  menos  para  outro.  Nota-se  que  é  necessário  esclarecimento  por 

parte do professor sobre o uso do capital, seja da maneira benéfica como também sobre o uso 

não adequado do mesmo. 

Gráfico 11: Opinião dos Alunos sobre o uso de Dinheiro 

50%

50%

Sim
Não

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  Gráfico  12,  apresenta  a  respostas  dos  educandos  sobre o  conhecimento  dos  mais 

diversos temas que envolvem dinheiro. A barra azul é para Sim e a barra alaranjada é para o 

Não.  No  gráfico  temos  que,  a  metade  dos  alunos  conhecem  sobre  empreendedorismo,  a 

maioria,  ou  seja,  11  alunos  conhecem  sobre  prestações,  pagamentos  antecipados  ou 

postecipados, 9 conhecem sobre poupar e investir, 11 alunos desconhecem sobre o consumo 

consciente, 10 não sabem sobre orçamento, 15 alunos conhecem sobre juros e 14 conhecem 

sobre o dinheiro e sua importância. Nota-se que boa parte dos alunos demonstra conhecerem 

alguns tópicos como, o empreendedorismo e juros, porém quando o assunto é orçamento, por 

exemplo, o conhecimento de alguns alunos é baixo, ou seja, isso comprova a necessidade de 

tais conteúdos serem trabalhados em sala de aula com mais frequência. 

Gráfico 12: Conhecimento dos Alunos sobre Diversos Temas 

16
14
12
10
8
6
4
2
0

Sim

Não

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

No Gráfico 13 abaixo, temos que 56% dos alunos, ou seja, 9 alunos acreditam que o 

conhecimento  sobre  dinheiro  pode  trazer  liberdade  de  escolha  em  sua  vida,  já  7  (  44%), 

acreditam que não.  

Aqui  se  infere  com  os  dados  obtidos,  que  para  maioria  dos  alunos  acreditam  que  o 

conhecimento  sobre  o  dinheiro  pode  trazer  liberdade  de  escolha  para  suas  vidas,  porém  o 

restante acredita que não traz liberdade.  

Mostra  que  nem  todos  acham  que  conhecer  ou  possuir  dinheiro  é  ser  livre,  pois  ter 

dinheiro e não ter consciência de como utilizá-lo pode trazer grandes consequências tanto no 

presente como em um momento futuro. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13: Conhecimento dos alunos sobre uso do dinheiro  

44%

Sim

Não

56%

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2022) 

4.2 ANÁLISE DOS DADOS QUALITATIVOS 

Nesse  tópico,  serão  apresentados  e  analisados  os  dados  qualitativos  da  pesquisa, 

através  do  método  descritivo.  Ressalta-se,  como  maneira  de  não  expor  a  identidade  dos 

alunos,  por  questão  de  ética  eles  serão  identificados  pela  letra  do  alfabeto,  sendo  a  mesma 

maiúscula. 

Na  Figura  7,  temos  uma  história  em  quadrinho  intitulado  pelo  aluno  W  como  “O 

celular”.  Temos  o  relato  de  um  pai  que  convida  seu  filho  para  irem  ao  supermercado  para 

comprarem as mercadorias essenciais do dia a de casa, porém no meio do trajeto o filho avista 

um  celular  e  pede  para  seu  genitor  comprar  o  aparelho,  só  que  o  pai  explica  ao  filho  que 

possui apenas o dinheiro para o essencial de casa, daí o filho chega a conclusão que é melhor 

comprar o necessário para casa do que o celular.   

Nota-se que o aluno W assimilou o que foi solicitado durante o experimento de ensino. 

Assim ele, se vê na situação descrita no HQs, e tomou a melhor decisão acerca da educação 

financeira,  ou  seja,  como  afirma  Pereira,  et.  al  (2021)  os  quadrinhos  trazem  objetivos 

definidos além do entretenimento. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: O celular 

Fonte:  HQ produzido pelo aluno W (2022) 

Na Figura 8 temos uma tirinha intitulada como “Economize”, produzida pela aluna P.  

Observa-se na tirinha que a filha para conseguir comprar o computador é preciso ajudar a mãe 

a economizar, pois segundo a mãe os gastos estão muito altos e não estava sobrando dinheiro. 

Ouvindo  a  mãe e  refletindo  no  que  foi  lhe dito,  a filha  chega  à  conclusão  que  é  necessário 

ajudar  a  economizar  os  gastos  de  casa  para  que  assim  possam  em  um  momento  posterior 

comprar o computador.  

Nota-se que a aluna dá sentido aos quadrinhos, o que é confirmado em Brasil (2018), 

pois  a  discente  relaciona  imagens  com  textos  com  uma  interpretação  bastante  coerente  das 

decisões pertinentes que devem ser tomadas para tal finalidade. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Economize 

Fonte: HQ produzida pela aluna P (2022) 

Na Figura  9,  temos  a  tirinha que  relata  um  garoto  que  recebeu  sua  mesada  e  gastou 

tudo  com  brinquedos,  porém  o  mesmo  só  se  deu  conta,  quando  se  lembrou  da  merenda 

escolar, pois do dinheiro da mesada era retirado para o lanche.  

Percebemos que o aluno ao construir tal tirinha, se ver ali naquela narrativa e o mais 

importante  adquirindo  de  forma  humorada,  conhecimentos  esses  dentro  da  educação 

financeira. 

Para  Pereira  (2015)  isso  é  redefinir  conceitos  através  das  tirinhas,  pois  o  mesmo 

percebe que a partir daquele momento precisa ter um maior equilíbrio no uso de sua mesada e 

não definir a finalidade da mesma só para uma determinada necessidade. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Gastei tudo e agora? 

Fonte: HQ produzido pelo aluno M (2022) 

Na Figura 10 temos mais uma tirinha, produzida pelo o aluno D.  A tirinha, descreve 

que  uma  garotinha  de  nome  Ana  recebe  do  pai  certa  quantia  de  dinheiro  denominada  pelo 

aluno de Semanada, ou seja, o dinheiro que Ana deveria usar a semana inteira.  

Porém, o que o pai não esperava era que a garotinha fosse tão esperta e descobriu que 

a  filha  guardava  o  que  não  era  gasto  das  Semanadas  anteriores  em  um  cofre  e  assim  a 

garotinha resolveu com o dinheiro da Semana da tirinha comprou um cofre bem maior para 

guardar mais dinheiro. 

O  aluno  D  se  enxerga  dentro  dessa  HQs  e  que  possivelmente  faria  mesmo  caso 

recebesse uma mesada de seus pais, algo bastante importante e consciente para quem deseja 

guardar dinheiro. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Agora vou guardar muito dinheiro 

Fonte: HQ produzida pelo aluno D (2022) 

Na  Figura  11  temos  mais  uma  HQs  (trilha).  Na  tirinha  nota-se  que  o  aluno  W  mais 

uma  vez  chega  ao  objetivo  da  pesquisa,  que  é  aprender  e  repassar  conhecimento  sobre 

educação financeira utilizando HQs. Nota-se que uma boa pesquisa nos preços de quaisquer 

produtos a economia é bem considerável, como é o caso da escolha pela bola de futebol ao 

invés da bola de basquete. 

Nota-se  que  com  as  tirinhas  acima,  que  o  ensino  de  matemática  pode  sim  acontecer 

através de quadrinhos, pois ficou notário a obtenção de conhecimentos envolvendo educação 

financeira, onde os alunos narram nas HQs que é preciso ter consciência financeira para obter 

algo desejado.  

Para Vergueiro (2006) rever o que já foi trabalhado através das HQs ajuda na tomada 

de  decisões  futuras,  pois  as  tirinhas  são  entretenimento,  porém  podem  ser  situações  futuras 

que os educandos conseguem encontrar no dia a dia. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Escolha Certa 

Fonte: HQ produzida pelo aluno W (2022) 

Em  seguida  serão  apresentados  alguns  trechos  sobre  a  satisfação  dos  alunos  em 

relação ao experimento de ensino. Os dados foram obtidos III, questões 5 a 9, visto que tanto 

no I e no II questionário já obtivemos as respostas sobre idade e sexo por exemplo. 

Veja  algumas  respostas  obtidas  da  questão  5  que  indagava:  O  que  você  achou  do 

trabalho de fazer divulgação científica através de histórias em quadrinhos? 

A-“legal” 

B- “ Foi bom, porque as histórias em quadrinhos (HQs) são bastante conhecidas, e com essa 

ideia de fazer com a educação financeira passe através de quadrinhos vai ajudar muito as 

pessoas entender o que é educação financeira, por isso achei muito importante esse trabalho”.  

C-“Muito legal pois é através dessas histórias em quadrinhos que aprendemos mais sobre 

matemática financeira”. 

D-“Achei fantástico fazer esse trabalho de divulgação científica através de histórias em 

quadrinhos. Aprendi bastante com esse trabalho” 

W-“ Eu achei um trabalho ótimo, com várias vantagens para mim e para minha turma” 

Questão 6. Como você escolheu o tema dos quadrinhos? Justifique. 

A-“Eu escolhi porque já tinha algumas histórias em quadrinhos”. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
B-“ Eu já tinha em mente sobre o tema da minha história, por isso foi fácil” 

C-“ Falei de bola porque gosto muito de bola”. 

D-“ Eu escolhi através do caso principal dos quadrinhos, porque esse fato era essencial para a 

história ter um tema perfeito, pois dava noção do que passava nos quadrinhos”. 

M-“ Escolhi meu tema, pois é um tema que gosto muito”. 

Questão 7.Quais foram as dificuldades e facilidades que você encontrou ao passar o tema 

escolhido para a forma de história em quadrinhos? 

C-“ Eu não tive muitas dificuldades pois o tema educação financeira não é muito difícil” 

W-“Não tive dificuldade em passar o tema para os quadrinhos, pois já tinha em mente” 

E-“Minha dificuldade foi só encontrar o tema e a  facilidade foi criar as histórias em 

quadrinho”. 

F-“ Minha única dificuldade foi na hora de desenhar, porque sou péssima em desenhos” 

Questão8. Que nota, de 1 a 5, você atribui à eficiência da construção dos quadrinhos para o seu 

aprendizado sobre o assunto escolhido? Por quê? 

Sendo a nota mais baixa 1 e a nota mais alta 5. 

(   ) 1         (    ) 2        (     ) 3         (     ) 4          (     )5 

A-“Nota 5, pois aprendi mais sobre educação financeira”. 

G-“Nota 4, por que ainda falta consertar algumas coisas nos quadrinhos”. 

W-“Nota 5, porque, com a educação financeira eu aprendi bastante coisas importantes, muitas 

eu não sabia mas nesse de construção eu aprendi mais sobre educação financeira, através das 

aulas e também através dos quadrinhos eram feitos”. 

M-“Nota 5, pois as histórias em quadrinhos são interessantes e perfeitas para o nosso 

aprendizado”. 

J-“Nota 5, eu amei todo nosso trabalho, achei incrível”. 

Questão 9. Aponte vantagens ( pontos positivos) ou desvantagens( pontos negativos) que você 

considera para a utilização na disciplina de matemática, das histórias em quadrinhos. 

Vantagens (pontos spositivos): 

K-“Eu aprendi fazer histórias em quadrinhos e aprendi mais sobre educação fianceira” 

L-“ Os pontos positivos são que durante esse aprendizado podemos abrir nosso conhecimento 

na matemática aprendendo cálculos e até mesmo como usar o dinheiro nosso dia a dia” 

41 

 
 
 
 
 
 
 
M-“ Aprendemos como gastar dinheiro de uma forma razoável e gastar apenas com o 

necessário”. 

N-“ As vantagens são que com as histórias em quadrinhos, você vai ficar curioso com o que vai 

acontecer no final, e com isso, passando a matemática através dos quadrinhos vai ajudar muito 

aos pessoas sobre matemática, de forma que todos entendam e de forma leve e quem é que não 

vai ficar interessado com uma boa história”. 

O-“ Acredito que não há desvnatgens em aprender usando histórias em quadrinhos, pois 

histórias em quadrinhos chamam bastante atenção o que é dificil para alguns da adolescente da 

sala de aula” 

Desvantagens (pontos negativos): 

P-“A única desvantagem é por que não sei desenhar”. 

D-“Os pontos  negativos são que nós não podemos fazer todos os dias, por que se fosse assim 

nós aprenderíamos muito mais”. 

E-“ A desvantagens é não ler toda história em quadrinhos achando que é perda de tempo”. 

F-“Para mim não existe desvantagens, porque eu aprendi bastante sobre educação financeira, 

nos quadrinhos e também nas aulas e foi muito bom fazer parte desse trabalho”. 

Diante  dos  dados  apresentados  anteriormente,  podemos  afirmar  que  a  proposta  do 

trabalho foi bem aceita pelos alunos que participaram de todo desenvolvimento da pesquisa. 

Percebe-se  que  as  construções  dos  quadrinhos  juntamente  com  seus  textos  passam 

informações que se deve ter na hora de tomar decisões em que o dinheiro esteja envolvido, 

assim a construção do conhecimento é evidente e também compartilhada. 

Destacamos  que,  as  HQs  desenvolvidas  pelos  alunos  não  tiveram  intervenção  do 

professor,  pois  a  ideia  era  que  eles  utilizassem  de  sua  imaginação  e  sua  criatividade  para 

montar seus próprios quadrinhos. 

42 

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com a aplicação da investigação chegamos à conclusão que, o problema inicial “quais 

as  contribuições  do  ensino  de  educação  financeira  através  das  histórias  em  quadrinhos  na 

educação básica”? foi respondido pelo experimento de ensino. 

Destacamos:  aprofundamento  na  leitura,  desenvolvimento  na  escrita,  ministrar  ou 

revisar  um  novo  conteúdo,  interação  da  linguagem  verbal  (textos)  com  a  não  verbal 

(imagens),  atrai  o  aluno  durante  as  aulas  e  além  do  mais  proporcionam  interação  entre 

disciplina  e  aproxima  o  aluno  do  seu  cotidiano  na  construção  do  conhecimento.  Essas  são 

algumas  das  contribuições  além  das  concepções  apresentadas  no  capítulo  anterior,  que  o 

experimento de ensino trás como resposta para o uso das histórias em quadrinho no ensino da 

matemática na educação básica, em especial educação financeira. 

Verificou-se,  falta  de  conhecimento  por  parte  de  alguns  educandos  em  relação  aos 

temas histórias em quadrinhos e também em relação à educação financeira. Notou-se também 

que alguns alunos apresentam muita dificuldade na escrita e na leitura, algo que o ensino de 

conteúdos  matemáticos  através  das  histórias  em  quadrinhos  pode  contribuir  de  maneira 

significativa, pois a mesma proporciona tais desenvolvimentos. 

Já  em  relação  as  nossas  dificuldades,  destacamos  a  demora  receber  a  documentação 

assinada pelos responsáveis para dá inicio a pesquisa, tivemos também que lidar com a falta 

de comprometimento de uma pequena quantidade de alunos no decorrer do trabalho, alunos 

faltosos, conscientizar parte dos alunos que o trabalho não se tratava de um estudo qualquer e 

se tratava de um trabalho de inteira responsabilidade e seriedade, porém salientamos que tais 

acontecimentos não tirou a credibilidade do experimento de ensino. 

Enquanto  educador,  o  estudo  trás  uma  reflexão  sobre  nossa  prática  docente,  prática 

esta  que  devemos  está  atentos  e  preparados  no  momento  de  selecionarmos  as  melhores 

estratégias de ensino para que assim consigamos êxito com os educandos no nosso dia a dia 

em  sala  de  aula,  fazendo  com  que  os  alunos  sejam  protagonistas  durante  o  processo  de 

aprendizagem.  Além  do  mais  o  trabalho  proporcionou  uma  experiência  indescritível,  pois 

sendo o pesquisador enxergamos além da aplicação de um questionário.  

Assim, acredita-se que a pesquisa seja benéfica para estudos futuros de professores de 

diferentes áreas e também para estudantes que desejam estudar sobre o tema do trabalho, pois 

por mais que as HQs sejam atraentes ainda há poucos trabalhos desenvolvidos nessa temática 

em sala de aula. 

43 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Programa Nacional Biblioteca da Escola. Brasília,  2006 

BANCEN. Banco Central do Brasil. Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças 
Pessoais. Brasília: BCB,2013. 72 p. 

CARDOSO, A. E. As Aventuras de Nhô-Quim & Zé Caipora: os primeiros quadrinhos 
brasileiros  1869-1883.  Brasília:  Senado  Federal,  Conselho  Editorial,  2013.  Disponível  em: 
https://www2.senado.leg.br/bdsf/item/id/521244. Acessado em: Dezembro de 2022. 

CASTEJON,  Marângela  e  ROSA,  Rosemar.  Olhares  sobre  o  ensino  da  matemática: 
educação Básica. 1ª edição. Uberaba – MG: IFTM, 2017. 

GUARESCHI, Pedrinho A. (coord.). Comunicação e controle social. 3. Ed. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2000. 

LILIAN, Bacich; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem téorico-prática. – Porto Alegre: Penso, 2018 

LUYTEN,  Sônia  M.  Bibe.  História  em  quadrinhos:  um  recurso  de  aprendizagem.  São 
Paulo: Ano XXI. Boletim 01. Abr., 2011. 

MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção textual, análise de gênero e compreensão. São Paulo: 
Parábola Editorial, 2008. 

MARTINS,  J.  P.  (2004).  Educação  financeira  ao  alcance  de  todos.  São  Paulo:  Fundamento 
Educacional. 

MOYA, Álvaro de. História em quadrinhos. São Paulo: Brasiliense, 1996. 

(2005).  Organization 

OECD. 
for  Economic  Co-operation  and  Development  –
Recommendation  on  Principles  and  Good  Practices  for  Financial  Education  and 
Awareness.  Recuperado  em  13  de  Maio,  2022,  de  http://www.oecd.org/finance/financial-
education/35108560.pdf 

O MALHO,1905. http://www.guiadosquadrinhos.com/edicao/tico-tico-o-n-1/ti173100/24467. 
Acesso em 14 de Dezembro de 2022. 

PEREIRA,  Ana  Carolina  Costa,  et  al.  Histórias  em  quadrinhos  na  educação  [livro 
eletrônico] : possibilidades de uma prática / 1. ed. Fortaleza, CE : Editora da UECE, 2021  

PEREIRA, A. C.C; CEDRO, W.L. Educação Matemática: diferentes contextos, diferentes 
abordagens. 1. ed. Fortaleza: Ed UECE, 2015. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAMOS, P. A leitura dos quadrinhos. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2019. 

TRÉZ, Thales de A. Caracterizando o método misto de pesquisa na educação: um continuum 
entre a abordagem qualitativa e quantitativa. Atos de Pesquisa em Educação-PPGE/ME ISSN 
1809-0354 v.7,n.4,p.1132-1157,dez,2012. 

VERGUEIRO, W. Uso das HQs no ensino. In: RAMA, A.; VERGUEIRO, W. (Orgs.). Como 
usar as histórias em quadrinhos na sala de aula. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2018, p. 7-29. 

VERGUEIRO, Waldomiro. Como usar as histórias em quadrinhos em sala de aula. São Paulo: 
Contexto, 2006. 

VERGUEIRO,  W.  C.  S.  Como  usar  as  histórias  em  quadrinhos  na  sala  de  aula.  2.ed.  São 
Paulo: Contexto, 2005. 

UM  BLOG EM QUADRINHOS. Fonte: https://quadrinhos.wordpress.com/tag/as-aventuras-
de-nho-quim/. Acesso em: 14 de Dezembro de 2022. 

YELLOW  KID.  https://nanquim.com.br/1895-yellow-kid/.  Acesso  em:14  de  Dezembro  de 
2022. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  

APÊNDICE A - TERMO ASSINADO PELA DIRETORA DA ESCOLA 

Ao senhor(a) Diretor(a) 

Eu,  Dhone  Pereira  de  Sousa,  aluno  regularmente  matriculado  no  Curso  de  Pós-

graduação Stricto Sensu, Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) do INSTITUTO 

FEDERAL  DO  PIAUÍ  -  CAMPUS  FLORIANO,  venho  solicitar  a  autorização  para  coletar 

dados  neste  estabelecimento  de  ensino  para  a  realização  da  minha  pesquisa  de  Mestrado, 

intitulada:  “ENSINO  DE  MATEMÁTICA  ATRAVÉS  DE  HISTÓRIAS  EM 

QUADRINHOS: UMA AVENTURA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA”. O objetivo geral 

desta pesquisa é : Identificar a concepção dos alunos sobre educação financeira através de um 

proposta pedagógica  mediada por histórias em quadrinhos.  

Afirmo  ainda,  que  as  coletas  de  dados  serão  realizadas  por  meio  de  observações, 

questionários,  fotografias,  e  testes  aos  alunos  da  referida  turma.  Desde  já,  agradeço  a 

disponibilização,  visto  que  a  pesquisa  contribuirá  para  o  desenvolvimento  do  ensino  da 

Matemática.  

1)  Nome da escola: Unidade Integrada Marina Moreira Mota 
2)  Endereço: Rua Nova, s/n. Bairro Liberdade, cidade: Colinas-Ma 
3)   Nome completo do diretor (a) :Josimere Carvalho de Freitas 

4- Pelo presente termo de concordância, eu diretor (a) desse estabelecimento de ensino, com o 
nome indicado acima, declaro que autorizo a realização da pesquisa intitulada “ENSINO DE 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS: UMA AVENTURA 
NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA” coordenada pelo professor Dhone Pereira de Sousa.  

Sim ( x   )                                 Não (    ) 

5-  Declaro  que  as  informações  acima  prestadas  são  verdadeiras  e  assumo  a  inteira 
responsabilidade pelas mesmas. 

Sim (  x   )                                   Não (     ) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Estimadas Famílias, 

Eu, Dhone Pereira de Sousa, CPF Nº ***.636**-*0, sou professor de Matemática da 

Unidade Integrada Marina Moreira Mota e, atualmente, curso o Mestrado Profissional em 

Matemática (PROFMAT) no âmbito do Instituto Federal do Piauí (IFPI/Campus Floriano) 
sob a orientação do Prof°. Dr. Egnilson Miranda de Moura.  

No Mestrado, desenvolvo a pesquisa intitulada como “Ensino de matemática através 

de histórias em quadrinhos: uma aventura na educação financeira, na qual tem os seguintes 

objetivos:  

Objetivo Geral 

  Identificar a concepção dos alunos sobre educação financeira através de uma proposta 

pedagógica mediada por histórias em quadrinhos.  

Objetivos Específicos  

  Avaliar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  sobre  história  em  quadrinhos  e  educação 

financeira; 

  Elaborar uma proposta pedagógica para o ensino de educação financeira por meio da 

utilização das histórias em quadrinhos aproximando a escola do cotidiano; 

  Aplicar  a  proposta  pedagógica  elaborada  para  o  ensino  de    educação  financeira  por 

meio da utilização das histórias em quadrinhos;  

  Analisar  se  as  atividades  propostas  e desenvolvidas  durante  o  projeto  contribuem  de 
maneira significativa para a aprendizagem de porcentagem, aumentos, decréscimos e 
juros simples.  

INFORMAÇÕES: 

Dhone Pereira de Sousa 

Unidade Integrada Marina Moreira Mota  

E-mail: dhoneblack14@gamail.com 

Telefone para contato: (99) 99187-6884 

47 

 
 
 
 
 
 
 
1.  Nome da(o) aluno(a) * 

Eu, pai, mãe ou responsável da aluna ou aluno indicada (o) acima, AUTORIZO a participação 

na  pesquisa  “Ensino  de  matemática  através  de  histórias  em  quadrinhos:  uma  aventura  na 

educação financeira” coordenado pelo professor Dhone Pereira de Sousa. Para isso, informo 

meus dados pessoais logo a seguir. 

2.  NOME COMPLETO da mãe, do pai ou do responsável (SEM ABREVIATURAS) * 

3.  TELEFONE PARA CONTATO * 

4.  ENDEREÇO * 

5.  Li as informações e estou de acordo. * 

a)  (   )Sim                           b) (    )Não 

6.  Declaro que as informações acima prestadas são verdadeiras e assumo a inteira 

responsabilidade pelas mesmas. *  

a)  (   )Sim                           b) (    )Não 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - QUESTIONÁRIO I SOBRE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS 

Caro aluno(a), Este questionário faz parte do trabalho que estou fazendo para a conclusão do 

curso  de  Mestrado  Profissional  Em  Matemática  em  Rede  Nacional  –Profmat  no  Instituto 

Federal  do  Piauí-Campus  Floriano.  O  objetivo  é  identificar  a  concepção  dos  alunos  sobre 

educação  financeira  através  de  uma  proposta  pedagógica  mediada  por  histórias  em 

quadrinhos. 

1.Idade:    

2.Sexo:   (   ) masculino         (     ) Feminino 

3. Você acessa internet? 

(     )   sim                               (      ) não 

4. Se sim, qual é a frequência? 

(    ) Todos os dias     (   ) uma vez por semana    (   ) 2 vezes por semana       (     ) 3 vezes por 

semana  

5. Referente às histórias em quadrinhos, você já:  

(    )  leu           (     )  Produziu     (      ) leu e produziu           (     ) nunca ouviu falar. 

Se já leu ou produziu, responda as questões a seguir. 

6.Você gosta de ler histórias em quadrinhos ? Por quê? 

7. COM QUAL FREQUÊNCIA VOCÊ LER HISTÓRIAS EM QUADRINHOS? 

(    ) Todos os dias            (   ) uma vez por semana           (   ) 2 vezes por semana      

(     ) 3 vezes por semana  

8. Você considera que as História em quadrinhos fornecem informações capazes de ampliar 

seu conhecimento? (    ) Sim (    ) Não (    ) Às vezes. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Com qual finalidade você lê histórias em quadrinhos?  

(    ) Lazer (    ) Adquirir conhecimento (    ) Prazer (    ) Todas 

10.  Você  acha  que  conteúdos  matemáticos  podem  ser  abordados  utilizando  histórias  em 

quadrinhos? (   ) Sim (   ) Não (   ) Às vezes 

50 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO II SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Caro  aluno(a)!  Este  questionário  faz  parte  do  trabalho  que  estou  fazendo  para  a  conclusão  do 

cursode Mestrado Profissional Em Matemática em Rede Nacional –Profmat no Instituto Federal 

do Piauí-Campus Floriano. O objetivo é conhecer as contribuições da utilização de histórias em 

quadrinhos no ensino de educação financeira. 

Dados do aluno(a): 

1.Nome da Instituição de Ensino:______________________________________________ 

2.Sexo:(   ) masculino      (     ) feminino 

3.Em que série você está? 

4.Qual sua idade? 

5.Somando todos os rendimentos de sua família, em qual destas ele se encaixa? 

a.  (   ) Até R$2.300,00 

b.  (   ) Entre R$ 2.300,00  à R$ 8100,00 

c.  (   ) Acima de R$ 8100,00 

d.  (   ) Não sei 

  Abordagem inicial sobre educação Financeira: 

6.Você conhece ou já ouviu falar em educação Financeira? 

a.  (     ) sim 

b.  (     ) não 

7.  ACREDITA  QUE  APRENDER  SOBRE  O  USO  DO  DINHEIRO  É  IMPORTANTE 

PARA SUA VIDA? 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conhecimentos em Educação Financeira 

8. Acredita ter conhecimento em algum destes temas? 

Temas 

Sim 

Não 

O que é dinheiro, sua importância. 

Juros  

Orçamento 

Consumo consciente 

Poupar, investir 

Prestações, pagamentos antecipados ou postecipados. 

Empreendedorismo  

9.  Você  acredita  que  um  maior  conhecimento  do  uso  do  dinheiro  pode  lhe  trazer  maior 

liberdade de escolha em sua vida? 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E - QUESTIONÁRIO III SOBRE A PROPOSTA PEDAGÓGICA 

Caro  aluno  (a)!  Este  questionário  faz  parte  do  trabalho  que  estou  fazendo  para a  conclusão  do 

curso  de  Mestrado  Profissional  Em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Instituto 

Federal  do  Piauí/Campus  Floriano.  O  objetivo  é  identificar  a  concepção  dos  alunos  sobre 

educação financeira através de uma proposta pedagógica mediada por histórias em quadrinhos. 

Dados do aluno(a): 

1.Nome da Instituição de Ensino:______________________________________________ 

2.Sexo:(   ) masculino      (     ) feminino 

3.Em que série você está? 

4.Qual sua idade? 

5. O que você achou do trabalho de fazer divulgação científica através de histórias em 

quadrinhos? 

6. Como você escolheu o tema dos quadrinhos? Justifique. 

7.Quais foram as dificuldades e facilidades que você encontrou ao passar o tema escolhido para a 

forma de história em quadrinhos? 

8. Que nota, de 1 a 5, você atribui à eficiência da construção dos quadrinhos para o seu 

aprendizado sobre o assunto escolhido? Por quê? 

Sendo a nota mais baixa 1 e a nota mais alta 5. 

(   ) 1         (    ) 2        (     ) 3         (     ) 4          (     )5 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Aponte vantagens ( pontos positivos) ou desvantagens( pontos negativos) que você considera 

para a utilização na disciplina de matemática, das histórias em quadrinhos. 

Vantagens (pontos spositivos): 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

Desvantagens (pontos negativos): 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

54 

 
 
 
 
