Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matemática - INMA

Programa de Pós-Graduação em

Matemática em Rede Nacional

Mestrado Proﬁssional

Elias Daniel Bezerra Ramalho

A Sequência de Fibonacci Aplicada ao Mercado Financeiro

Campo Grande - MS

18 de junho de 2021

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matemática- INMA

Programa de Pós-Graduação em

Matemática em Rede Nacional

Mestrado Proﬁssional

Elias Daniel Bezerra Ramalho

A Sequência de Fibonacci Aplicada ao Mercado Financeiro

Orientador(a): Prof.ª Dra. Elen Viviani Pereira Spreaﬁco

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática em Rede Nacional do

Instituto de Matemática da Universidade Federal

de Mato Grosso do Sul - INMA/ UFMS como parte

dos requisitos para obtenção do título de Mestre

em Matemática.

Campo Grande - MS

18 de junho de 2021

Agradecimentos

Agradeço a Deus o dom da vida, Suas bênçãos sobre nós derramadas e a força que

Ele nos dá, para que possamos tentar ser cada dia melhores. Aos meus pais Alfredo e

Inês pelo exemplo, dedicação e entrega à família. Por muitas vezes abriram mão das

suas vidas para que eu e meus irmãos pudéssemos ter as nossas. A eles meu eterno

agradecimento. Companheira incansável de todas as horas com quem divido as alegrias e

tristezas da vida, minha esposa e grande amor Silvana, agradeço pelo incentivo, dedicação

e entrega, para que eu pudesse realizar este trabalho. Por ﬁm, meus agradecimentos a todo

o corpo docente do ProfMat, especialmente a minha orientadora Prof.ª Dra. Elen Viviani

Pereira Spreaﬁco não só pela orientação, mas por todo o apoio, incentivo e constante

disponibilidade durante o desenvolvimento da dissertação.

1

Resumo

Neste trabalho apresentamos uma conexão entre a sequência de Fibonacci, o número

de ouro e o mercado ﬁnanceiro, através da análise gráﬁca das ondas descritas por Elliott,

chamada Teoria das Ondas de Elliott, a ﬁm de compor um material didático com um

conteúdo de introdução às operações ﬁnanceiras para o público geral.

Palavras-chave: Sequência de Fibonacci, Número de Ouro, Mercado Financeiro,

Ondas de Elliott

2

Abstract

In this paper we present a connection between the Fibonacci sequence, gold number

and the stock market, through the graphical analysis of the waves described by Elliott,

called Elliott’s Theory of Waves. In this context, this work presents a introduction of

ﬁnancial operations .

Keywords: Fibonacci Sequence, Gold Number, Stock Market, Elliott Waves

3

Sumário

1 A Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro

10

1.1 A Sequência de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 O Número de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2.1 A Divina Proporção na Geometria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2.2 A Divina Proporção na Arquitetura . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2.3 A Divina Proporção na Natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 As Ondas de Elliott

20

2.1 O Princípio das Ondas de Elliot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 O Modelo das 5 Ondas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.1 Padrões de Onda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 A Sequência de Fibonacci no Mercado Financeiro

25

3.1 O Mercado Financeiro e seu funcionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Elementos Gráﬁcos: Suportes e Resistências

. . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2.1

Suportes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2.2 Resistências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2.3 A Formação das Ondas e a Razão Áurea . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2.4 Retrações e Expansões de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.3 O Gráﬁco de Candles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Aplicações Práticas das Retrações de Fibonacci no Mercado de Ações 37

4.1 Considerações Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1.1 Análise do Caso 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.1.2 Análise do Caso 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.1.3 Análise do Caso 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4

4.1.4 Análise do Caso 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5

Lista de Figuras

1.1 Retângulo Áureo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Retângulo Áureo no Phartenon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.3 Espiral Logaritmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.4 Trajetória em Espiral Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.5 Estrutura da Pirâmide de Gizé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.6 Estrutura da grande pirâmide mexicana

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.7 Razões no corpo humano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.8 Razões no crescimento de certos tipos de plantas

. . . . . . . . . . . . . . 19

2.1 Tendência de Alta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2 Tendência de Baixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Ciclo completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.1 Suporte de preços em uma série temporal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Exemplo 2 para suportes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.3 Exemplo para resistências

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.4 Retrocessos da onda 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5 Variações da onda 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.6 Razões áureas para a onda 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.7 Razões áureas para a onda 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.8 Razões áureas para a onda 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.9 Razões áureas para a onda 5,no primeiro caso . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.10 Razões áureas para a onda 5,no segundo caso

. . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.11 Tamanho total do impulso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.12 Gráﬁco de Candles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.1 Formação das Ondas de Elliot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6

4.2 Formação das ondas corretivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.3 O ciclo das 8 ondas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.4 O ciclo das 8 ondas em um mercado de baixa

. . . . . . . . . . . . . . . . 45

7

Introdução

O mercado ﬁnanceiro brasileiro está tomando visibilidade cada vez maior. As pessoas,

de um modo geral, têm buscado informações nas redes sociais sobre análise de investimen-

tos e educação ﬁnanceira. A critério de informação, o número de investidores operando

na bolsa de valores brasileira com idades entre 16 e 24 anos cresceu 80% no período de

2019 a 2021, segundo dados divulgados em Brasil, Bolsa, Balcão, (B3), Bolsa de Valores

Brasileira, [3].

A motivação para a pesquisa veio do fato que existe uma forte interdisciplinaridade

entre conceitos de Matemática Básica, Estatística, Matemática Financeira e as análises

gráﬁcas para operações de sucesso no mercado de ações.

Historicamente, os estudos matemáticos se tornaram ferramentas poderosas para as

análises na Economia. A análise de gráﬁcos é um tema fundamental para estabelecer

correlações entre variáveis na evolução econômica de uma população. Sendo assim, torna-

se imprescindível o estabelecimento de padrões nessas análises. Em particular no mercado

ﬁnanceiro, os padrões estabelecidos satisfazem algumas propriedades das recorrências e a

sequência de Fibonacci veio como uma resposta à análise desses padrões.

Essa nova realidade da preocupação das pessoas com seus investimentos, nos fez reﬂetir

sobre a demanda de um material pedagógico voltado para o tema. Este tema ganhou

tamanha importância que também reﬂetiu sobre os novos parâmetros da Base Nacional

Comum Curricular (BNCC), [4], com a inclusão da Educação Financeira no currículo do

Ensino Médio.

Sendo assim, neste trabalho, vamos propor um estudo técnico compondo uma fonte

de material para que o professor, ainda que em caráter introdutório, possa aplicar a

estudantes do Ensino Médio de forma que tenham seu primeiro contato com as operações

na bolsa de valores. O texto está dividido em capítulos como detalhado a seguir. No

Capítulo 1, apresentaremos a Sequência de Fibonacci, da Razão Áurea e das inúmeras

8

vezes que que essas estruturas matemáticas são evidenciadas na natureza, nas artes ou na

arquitetura.

No Capítulo 2, mostraremos os conceitos básicos do mercado de ações, da análise

técnica de gráﬁcos e da Teoria das Ondas de Elliott, as quais tentam prever usando as

recorrências das séries temporais e os padrões estabelecidos pela razão áurea nos gráﬁcos,

os movimentos futuros dos preços das ações.

Por ﬁm, no Capítulo 3, faremos um estudo prático de 4 casos reais de análise gráﬁca

de ações de empresas da B3. Vamos usar as estratégias combinando a Teoria das Ondas

de Elliott e as razões áureas, para que os operadores tenham uma grande probabilidade

de realizar operações de sucesso.

9

Capítulo 1

A Sequência de Fibonacci e o Número

de Ouro

Neste capítulo iremos introduzir o conceito de números de Fibonacci e sua conexão com

o número de ouro. Para a confecção deste capítulo utilizamos as seguintes bibliograﬁas

[8], [9], [10], [11], [12], [14], [15], [16], [17], [18].

1.1 A Sequência de Fibonacci

No século XII, embora ainda dominada pelos senhores feudais, a Europa já mostrava

sinais de que grandes mudanças estavam por vir. Começavam a surgir as atividades

comerciais, industriais e ﬁnanceiras. Culturalmente não seria diferente, o momento já

mostrava condições do despertar das primeiras universidades. Foi nesse ambiente em que

nasceu Leonardo de Pisa (1180 – 1250) conhecido como Fibonacci, o que signiﬁca o ﬁlho

de Bonaccio, como era costume da época.

Considerado o matemático mais original e capaz do período medieval, Fibonacci de-

senvolveu tratados e obras sobre o sistema de numeração decimal indo-arábico, convencido

da sua superioridade sobre o sistema romano de numeração, ainda em uso na Europa da

época. O seu famoso livro Liber Abacci (Livro do ábaco), de 1202, revela essa ansiedade de

superar as diﬁculdades do sistema romano de numeração. Apesar da grande repercussão

desta obra na época, não é o principal motivo pelo qual Leonardo é lembrado até os dias

de hoje. Nas páginas do Liber Abacci, estão inclusos problemas curiosos e estimulantes,

um dos quais particularmente veio a se tornar o mais importante.

10

Vejamos uma formulação do mesmo.

“Um homem põe um casal de coelhos em um

cercado. Quantos casais de coelhos serão produzidos em um ano, se a natureza desses

coelhos é tal que cada mês um casal gera um novo casal que se torna produtivo no ﬁm de

um mês, e nenhum coelho morre?”

Pelo enunciado deste problema aritmético, bem pouco realista sobre a reprodução de

coelhos, podemos ver que, se ao ﬁnal de um certo mês existir k casais adultos e m casais

jovens, ao ﬁnal do mês seguinte haverá k + m casais adultos e k casais jovens e ao ﬁnal

do próximo, 2k + m casais adultos e k + m casais jovens. Vejamos a tabela 1.1.

Meses Casais Adultos Casais Jovens Total de Casais

1

2

3

4
...

0

1

1

1
...

1

0

1

2
...

1

1

2

3
...

Tabela 1.1: Construção dos números de Fibonacci

Considerando que Fn representa o número de casais jovens ao ﬁm do enésimo mês

teremos:

F1 = 1, F2 = 1, F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, ...

Assim, a sequência 1, 1, 2, 3, 5, ... é a chamada sequência de Fibonacci, nos quais com

exceção dos primeiros números, cada um é obtido somando-se os dois anteriores. Podemos

ainda, deﬁnir a sequência por recorrência do seguinte modo:

F1 = F2 = 1 e Fn+1 = Fn−1 + Fn (n ≥ 2 )

Mesmo não havendo evidências de que essa sequência de números tenha sido usada

durante a vida de Leonardo, ela carrega consigo uma lista de propriedades aritméticas

fascinantes que hoje em dia são amplamente conhecidas e ainda compõem matéria de

estudo. Recentemente apareceu até mesmo no cinema de Hollywood, no suspense cripto-

conspiratório de Dan Brown, O Código da Vinci.

Não tão famosa quanto Liber Abbaci, Leonardo escreveu outra obra que sob muitos

aspectos parece ser considerada a sucessora de Arithmética, de Diofanto, o Liber Quadra-

11

torum (Livro dos Quadrados), no qual ele apresenta técnicas aritméticas usando exemplos

especiais sobre cálculos de quadrados.

Sua preocupação em promover a incorporação da notação decimal na Europa ﬁca evi-

dente nas suas duas principais obras. Grande parte do Liber Abacci dedica-se à aritmética

prática, sobretudo câmbio de moedas. Filho de um funcionário da Alfândega, Leonardo

foi criado no norte da África e foi assim, além das viagens que fez posteriormente, que a

importância do sistema de numeração decimal viria a ser por ele tão difundida. Mal sabia

Leonardo que muitos séculos após, sua estranha sequência de números e seus coelhos,

inﬂuenciariam diretamente a tomada de decisões no mercado ﬁnanceiro. Mas o que a

torna uma sequência tão importante? Por que ela despertou tanto interesse nas ciências

de um modo geral? Coincidências ou uma divina providência ?

1.2 O Número de Ouro

Dividindo-se dois elementos consecutivos da sequência de Fibonacci, observa-se que

as razões obtidas tendem assintoticamente para um número constante. Este número é

chamado número de ouro ou razão áurea. O matemático medieval Luca Pacioli denominou

a razão como Divina Proporção. Kepler a chamou de “uma joia da Geometria”. Um modo

simples de construção do número de ouro é obtido escrevendo-se a sequência de razões de

dois números consecutivos de Fibonacci. Assim, 1

8

8 = 1, 625, 21

5 = 1, 6, 13
89 = 1, 61797 . . . 233

144

144 = 1, 61805 . . . .

13 = 1, 61538 . . ., 34

1 = 1, 2
21 = 1, 61904 . . . 55

1 = 2, 3

2 = 1, 5, 5
34 = 1, 61764 . . . 89

3 = 1, 666 . . .,
55 = 1, 61818 . . .

Nota-se, a partir daí, que as razões tendem para um número constante, cujo valor

aproximado é igual a 1, 618. Cumpre salientar que os resultados obtidos cada vez ﬁcam

mais próximos da razão áurea e, sendo esta irracional, o processo tende ao inﬁnito. O

número ϕ = 1, 618, e denotado desta forma, é chamado número de ouro. Esta razão

áurea não teria despertado grande interesse se não fosse abrilhantada com propriedades

fascinantes assim como a sequência que a gerou. Em inúmeras situações ela aparece na

natureza. Na forma de uma concha marinha, em proporções do corpo humano ou na

genealogia das abelhas ela está presente. Em obras arquitetônicas grandiosas como as

Pirâmides do Egito, as Pirâmides Mexicanas ou Phartenon, ela está presente.

Quer seja na natureza, nas Artes, na Arquitetura ou na Geometria a razão áurea, de

12

alguma forma, sendo ela mística ou providencial, aparece. Por ﬁm, ela está presente na

preciﬁcação de ações, na análise da tendência de máximos e mínimos que estas podem

atingir e, além disso, pode inﬂuenciar diretamente na tomada de decisão de um trader,

nome dado a um operador do mercado ﬁnanceiro.

1.2.1 A Divina Proporção na Geometria

Segmento Áureo

Deﬁnimos a razão áurea de um segmento AB de comprimento L da seguinte forma:

dividimos AB em dois segmentos de comprimentos a e b, com b > a. O quociente deter-

minado por

a
a + b

=

b
a

é chamado razão áurea de L. Observe que a é a média geométrica entre b e L. Resolvendo-
se a equação quadrática na variável a, encontramos o valor da razão áurea L
5 + 1
2
a
ou ϕ = 1, 618, aproximadamente.

√

=

Retângulo Áureo

O arquiteto e escultor grego Phídeas incorporou em várias de suas obras a razão áurea.

Um bom exemplo dessa aplicação é a fachada do Phartenon em Atenas no qual a superfície

retangular respeita a Divina Proporção. O retângulo áureo é construído da seguinte forma:

a partir de um quadrado ABCD marca-se o ponto E, médio de AB. Com centro em E e

raio EC, um arco de circunferência é traçado até intersectar a extensão do segmento AB

em F . O segmento F G é desenhado perpendicularmente a AF encontrando a extensão

de CD em G. O retângulo AF GD assim construído é chamado retângulo áureo, como

pode ser visto na Figura 1.1.

13

Figura 1.1: Retângulo Áureo

Fonte: Fibonacci Aplications and Strategies for Traders, Robert Fisher, pág 8

A Figura 1.2 ilustra o retângulo áureo observado na fachada do Phartenon

Figura 1.2: Retângulo Áureo no Phartenon

Fonte : www.pinterest.com.br

A Espiral Logarítmica

A espiral logarítmica, observada na Figura 1.3, é uma curva plana com a propriedade

de que todas as retas pertencentes ao seu plano e que passam por um certo ponto ﬁxo,

interceptam essa curva fazendo com ela o mesmo ângulo. Ela ocorre com muita frequência

14

na natureza, como por exemplo nos braços de ciclones tropicais, nos braços de galáxias

espirais como a própria Via Láctea, em conchas de moluscos e nos vôos dos falcões pe-

regrinos ao se aproximarem de suas presas. A razão de sequência de Fibonacci aparece

observando que a espiral passa através de vértices diagonalmente opostos de sucessivos

quadrados, tais como AEFD, EBGH, GCJI ,.... Os comprimentos dos lados destes qua-

drados formam a sequência de Fibonacci e os retângulos ABCD, BCF E, ... são retângulos

áureos, segundo Figura 1.3.

Figura 1.3: Espiral Logaritmica

Fonte: Fibonacci Aplications and Strategies for Traders, Robert Fisher, pág 8

A Figura 1.4 descreve o formação de uma trajetória em Espiral Logarítmica.

15

Figura 1.4: Trajetória em Espiral Logarítmica

Fonte: www.wikipédia.org

1.2.2 A Divina Proporção na Arquitetura

Pirâmides de Gizé e Teotihuacan

Uma das mais fascinantes e enigmáticas construções da humanidade são as Pirâmides

de Gizé, no Egito. Datada de aproximadamente 6.000AC, a construção das pirâmides

revela que a história da razão áurea se perde na Antiguidade. A razão entre a altura de

uma das faces e a metade da aresta da base da Grande Pirâmide é a razão áurea. Além

disso, cada pedra era 1,618 vezes menor que a pedra de baixo, aparecendo uma sequência

de razão áurea entre as pedras que sustentam a pirâmide. A Figura 1.5 ilustra algumas

destas razões.

16

Figura 1.5: Estrutura da Pirâmide de Gizé

Fonte: Fibonacci Aplications and Strategies for Traders, Robert Fisher, pág 4

O Papiro de Rhind, manuscrito egípcio, refere-se a uma “razão sagrada” a qual acredita-

se ser o número de ouro. Não só nas pirâmides egípcias, mas também na cidade de Teo-

tihuacan, no México, estão um conjunto de pirâmides construídas pela civilização Tolteca

por volta de 100 AC, nas quais a razão áurea está presente em várias facetas. A quanti-

dade de degraus dos vários pisos seguem a Divina Proporção, como pode ser observado

na Figura 1.6.

Figura 1.6: Estrutura da grande pirâmide mexicana

Fonte: Fibonacci Aplications and Strategies for Traders, Robert Fisher, pág 4

1.2.3 A Divina Proporção na Natureza

No Corpo Humano

São várias razões áureas encontradas por todo o corpo. Para exempliﬁcar, a razão

entre a altura de uma pessoa e altura dos pés ao umbigo é áurea, assim como a razão

17

entre o comprimento de um dedo e o comprimento da dobra central até a extremidade

do dedo, a razão entre o comprimento do braço inteiro e o comprimento do cotovelo até

a extremidade do dedo, a razão entre a altura do crânio e o comprimento da mandíbula

até o alto do crânio, entre outras razões espalhadas pelo corpo. Veja Figura 1.7.

Figura 1.7: Razões no corpo humano

Fonte: www.pinterest.com.br

Nas Plantas

O crescimento de certos tipos de plantas está relacionado com a sequência de Fibonacci.

É o caso da Achillea Ptarmica, na qual o crescimento dos galhos segue a sequência 1, 2,

3 e 5, conforme ilustrado na Figura 1.8 abaixo

18

Figura 1.8: Razões no crescimento de certos tipos de plantas

Fonte: Fibonacci Aplications and Strategies for Traders, Robert Fisher, pág 6

19

Capítulo 2

As Ondas de Elliott

Neste capítulo iremos introduzir o Princípio das Ondas de Elliot, apresentar o modelo

das 5 ondas proposto por Elliot e discutir os padrões relacionados aos modelos de mercado.

Utilizamos as seguintes bibliograﬁas [6], [10], [14], [18].

2.1 O Princípio das Ondas de Elliot

O princípio das Ondas de Elliott foi desenvolvido, no ﬁnal da década de 20, por Ralph

Nelson Elliott, que analisou durante décadas o comportamento da preciﬁcação de ações

no mercado ﬁnanceiro. Comumente as ações também são chamadas de papéis ou ativos

de uma determinada empresa. Tal princípio aﬁrma que o comportamento social avança e

recua em padrões reconhecíveis.

Elliot descobriu que as mudanças nas direções dos preços das ações seguem um padrão

estrutural semelhante à harmonia encontrada na natureza: um movimento de ondas. Tais

ondas são ciclos aproximadamente repetitivos, resultado das ações e emoções humanas,

causadas por inﬂuências externas ou pela psicologia das massas, teoria da Psicanálise,

desenvolvida principalmente por Sigmund Freud, Gustave Le Bon e Jonh Turner, que

estuda o comportamento do indivíduo quando este age coletivamente dentro de uma

multidão. As altas e baixas dos preços das ações seguem o mesmo padrão de repetição

do pensamento coletivo.

Elliott estudou profundamente os mercados ﬁnanceiros e identiﬁcou cada padrão es-

pecíﬁco de onda, bem como suas caraterísticas, e usou esse padrão ondulatório para fazer

previsões detalhadas de movimentos futuros na bolsa de valores. Descreveu que o movi-

20

mento dos preços das ações são repetitivos na forma, mas não necessariamente no tempo

e na amplitude.

O princípio das ondas de Elliott ganhou popularidade nos anos 70 com a publicação

do livro Elliott Wave Principle, Key to Stock Market Proﬁts (1978), dos autores A.J.

Frost e Robert Prechter, os quais previram com sucesso as grandes cotações nas bolsas

nos anos 80 bem como a forte queda em 1987. Em parte, a obra de Elliott foi baseada na

Teoria de Dow que também considera os preços das ações com um padrão de repetição,

ou seja, em um movimento de ondas. Mas a Teoria de Elliott foi além, identiﬁcando um

padrão de fractais em tais ondas. Por ﬁm, Elliott usou em suas previsões um padrão

matemático que é deﬁnido pela sequência de Fibonacci e o número de ouro, tema central

deste trabalho.

2.2 O Modelo das 5 Ondas

Segundo Elliott, a atividade humana tem três fatores distintos: padrão, tempo e taxa,

sendo o padrão o mais importante deles. Assim, como o comportamento humano, o

caminho dos preços nos mercados segue um padrão na forma de cinco ondas seguindo

uma estrutura especíﬁca.

As chamadas ondas 1, 3 e 5 mostram a tendência real do movimento do mercado e são

intercaladas pelas ondas 2 e 4, que são interrupções nesta tendência. Seguem as Figuras

2.1 e 2.2 com as tendências de alta e baixa seguindo o modelo de Elliot, respectivamente.

21

Figura 2.1: Tendência de Alta

Figura 2.2: Tendência de Baixa

Este modelo pode ser explicado pelo comportamento humano. No contexto da bolsa

de valores, considerando o modelo da tendência de alta (Figura 2.1), o movimento de

subida de preços acontece por que os participantes do mercado acreditam, por motivos

reais ou irreais, que os preços irão subir e começam a comprar ações. O topo da onda

1 ocorre quando vendem-se os papéis para a realização de lucros a curto prazo fazendo

com que os preços caiam até o fundo da onda 2. Numa tendência de alta, por motivos

economicamente fundamentados, os participantes voltam a comprar papéis por um tempo

22

mais longo do que a onda 1, pois estão convencidos, por alguma informação real, da subida

dos preços. Encorajados a comprar, os participantes do mercado fazem com que os preços

subam até o topo da onda 3 e, encerrada a euforia das compras, veem a reação do medo

de que os preços comecem logo a cair.

Os papéis são vendidos para gerarem lucros provocando a queda dos preços, como se

vê na onda 4. Entretanto, ainda instigados pela forte alta de preços na onda 3, alguns

participantes voltam a comprar fazendo com que a tendência dos preços volte a subir.

Porém, o volume de compras é bem menor que da onda 3. Com a queda do volume de

compras é esperado que a próxima reação dos participantes seja vender papéis, mostrando

uma tendência de baixa (Figura 2.2).

2.2.1 Padrões de Onda

Existem dois padrões na formação das ondas de Elliott: onda impulso e onda corretiva.

A onda impulso tem uma estrutura de 5 ondas conforme visto anteriormente e, a onda

corretiva, tem uma estrutura de 3 onda, como será visto a seguir. O ciclo completo,

vide Figura 2.3, é composto de 8 ondas divididas em duas fases :

impulso e correção,

respectivamente.

Na fase de impulso as ondas recebem uma numeração de 1 a 5 e, na fase de correção,

denominações literais A , B e C. Pode-se construir então uma repetição em escala superior

considerando-se os movimentos de 1 a 5 como um único impulso e as fases A, B e C como

um único movimento de correção. Podemos ainda denominar as correções como retrações,

sejam elas em escalas maiores ou menores, em tendência de alta ou baixa.

23

Figura 2.3: Ciclo completo

Esses desdobramentos em escalas maiores e menores podem ser alterados em sua peri-

odicidade e amplitude, mas não em sua forma. Para a formação das ondas são observados

os seguintes princípios: 1. Todo impulso é seguido de uma correção; 2. As ondas de

impulso, seja na tendência de alta ou baixa, são desdobradas em 5 ondas de grau inferior

e as ondas de correção, movimentos contrários à tendência dominante, desdobram-se em

3 ondas de grau inferior; 3. Findo um ciclo completo, isto é, um conjunto de 8 movimen-

tos, tem-se duas subdivisões de grau imediatamente superior: um impulso formado pelos

5 movimentos da tendência predominante seguido de um único movimento de retração

formado pelas ondas a, b e c; 4. A periodicidade mantêm o padrão, já que o mercado

permanece com a sua forma básica inalterada.

Elliott catalogou e ilustrou com detalhes todos os desdobramentos destes 8 movimentos

básicos além de possíveis combinações entre estes, o que tornou seu princípio das ondas

uma das teorias mais usadas por analistas de mercado na análise gráﬁca, com o objetivo

de fazer previsões dos possíveis movimentos no preço das ações.

Serão vistas no próximo capítulo noções gerais do mercado de ações e como a sequência

de Fibonacci delimita o ﬂuxo e reﬂuxo nos movimentos previstos pelo princípio das ondas

de Elliott. Sem dúvida alguma mais uma combinação harmoniosa entre a divina proporção

e as leis naturais.

24

Capítulo 3

A Sequência de Fibonacci no Mercado

Financeiro

Neste capítulo vamos introduzir os conceitos básicos do mercado ﬁnanceiro e como as

a Teoria das Ondas de Elliot e a razão áurea podem auxiliar um operador na tomada de

decisões. Utilizamos as seguintes bibliograﬁas [1], [2], [5], [3], [19], [6], [7], [10].

3.1 O Mercado Financeiro e seu funcionamento

O mercado ﬁnanceiro consiste em um conjunto de instituições que oferecem diferentes

formas de captação e aplicação de recursos. O universo de participantes do mercado é

fundamentalmente constituído de dois agentes: poupadores, que têm a necessidade de

investir dinheiro e captadores, que têm a necessidade de tomar dinheiro emprestado.

As bolsas de valores são mercados públicos nas quais se realizam operações de com-

pra e venda de títulos e/ou valores mobiliários em mercado livre e aberto, organizado e

ﬁscalizado pela própria bolsa, pelas sociedades-membros e pelas autoridades competentes.

Os preços das ações indicam o valor de mercado das empresas que participam da

bolsa. O principal objetivo dos investidores é obter o maior retorno possível sobre seu

investimento, comprando ações por um determinado valor com a expectativa de obter o

lucro, quer seja pela venda das ações compradas ou pela participação nos lucros anuais

da empresa que o investidor possui tais ações.

Torna-se então imprescindível fazer previsões sobre o mercado, com o objetivo de au-

xiliar a tomada de decisões na compra e/ou venda das ações no momento mais adequado.

25

Do ponto de vista do investidor, os maiores lucros possíveis obtidos pela compra e/ou

venda de ações ocorre basicamente quando ele compra as ações por um preço baixo e

aguarda um momento ideal para vendê-las, na expectativa de que o valor de mercado da

empresa aumente, e como consequência, o preço das ações também aumente.

Deste modo, a análise da tendência do mercado, isto é, alta de preços ou baixa de

preços é fundamental nesta tomada de decisões. É nesta análise que surge então a teoria

das Ondas de Elliott como forma de predizer o movimento de sobe e desce dos preços

das ações baseados em comportamentos econômicos e dos investidores, conforme visto no

Capítulo 1.

Mas em que ponto a sequência de Fibonacci aparece na análise do movimento dos

preços das ações? Durante décadas, os topos e depressões do mercado de ações nos Estados

Unidos foram analisados e catalogados por Elliott, que padronizou esses comportamentos

em forma de ondas. A Tabela 3.1 mostra os topos e depressões do mercado americano de

1916 a 1976 e os tempos em anos desses ciclos.

[]

Como podemos ver na tabela 3.1, os períodos dos ciclos entre topos e depressões

seguem termos de uma sequência de Fibonacci. Esse é um dos indícios motivadores para

relacionar topos e depressões com a sequência e como será visto neste trabalho, a relação

destes com a razão áurea.

3.2 Elementos Gráﬁcos: Suportes e Resistências

O preço de uma ação no ﬂuxo do mercado é determinado basicamente pelas decisões

dos investidores de comprar ou vender os papéis. Os acontecimentos políticos, econômicos

e sociais do país ou do mundo inﬂuenciam no preço do papel, uma vez que, dependendo de

como os participantes do mercado interpretem estes fatos, tomarão a decisão de comprar

ou vender.

Quando muitos investidores compram uma determinada ação, aumenta a procura e

a tendência do preço é subir, assim a força compradora é maior que a força vendedora

e nesse caso tem-se uma tendência de alta. No movimento oposto, isto é, quando os

participantes do mercado vendem uma determinada ação, a força vendedora torna-se

maior que a compradora, a oferta aumenta e os preços caem. Nesse caso, tem-se uma

26

Ano Inicial Posição Ano Final Posição Tamanho do Ciclo (Ano)

1916

1919

1924

1932

1956

1961

1916

1924

1929

1938

1949

1960

1962

1916

1919

1924

1929

1949

1953

1957

1916

1921

T

T

B

B

T

T

T

T

B

B

B

B

B

T

T

B

T

B

B

B

T

B

1921

1924

1929

1937

1961

1966

1924

1932

1937

1944

1957

1968

1970

1929

1932

1937

1942

1962

1966

1970

1937

1942

B

B

T

T

T

T

B

T

T

T

B

T

B

T

B

T

B

B

B

B

T

B

5

5

5

5

5

5

8

8

8

8

8

8

8

13

13

13

13

13

13

13

21

21

Tabela 3.1: Topos e Depressões no Mercado Americano 1916-1976

27

tendência de baixa de preços. Entretanto, como previsto por Elliott, as altas e baixas

dos preços são limitados. Tal limitação é explicada pela psicologia dos movimentos das

massas de alternância entre euforia e medo. Estes limites de preços de alta e baixa são

chamados respectivamente resistência e suporte.

3.2.1 Suportes

Suportes são patamares de preços onde esses valores tendem a parar de reduzir e no

próximo movimento tendem a subir. Comparando um gráﬁco de preços de uma ação

com uma função polinomial, o preço de suporte estaria associado a um mínimo local.

Geralmente essa região de suporte sinaliza para o operador entrar no mercado realizando

compra, uma vez que a tendência do próximo movimento de preços é subir.

Comprar por um preço baixo e vender quando o preço aumenta signiﬁca uma ótima

oportunidade para a realização de lucros. A Figura 3.2 mostra um exemplo real do gráﬁco

de preços da ação da companhia Vale.

Figura 3.1: Suporte de preços em uma série temporal

Fonte: https://Ebook-www.tororadarinvestimentos.com.br

Se em vários instantes diferentes este preço mínimo voltar a acontecer antes de uma va-

lorização da ação, o suporte torna-se mais conﬁável para a tomada de decisão do operador,

ou seja, é provável que a compra de ações foi feita com o melhor preço possível. A Figura

3.3 mostra um a região de suporte em 3 instantes diferentes. Este gráﬁco representa os

preços das ações da companhia BRMalls.

28

Figura 3.2: Exemplo 2 para suportes

Fonte: https://Ebook-www.tororadarinvestimentos.com.br

Torna-se imprescindível a análise da série temporal uma vez que estes patamares são

estatísticas. Naturalmente que o preço de uma ação pode romper o suporte, isto é, atingir

um valor mais baixo do que o esperado como limite inferior. Mas Elliott também fez essa

previsão com sua Teoria das Ondas e o número de ouro de uma forma caprichosa, deﬁne

parâmetros estatísticos dos valores destes patamares.

3.2.2 Resistências

Resistências são patamares de preços onde, historicamente, esses valores tendem a

parar de subir e no próximo movimento tendem a cair. Ocorrem por que os participantes

do mercado por algum motivo resolvem vender as ações, acreditando que já foi atingido

o preço justo forçando a redução de preços destas e realizando seus lucros.

Se os gráﬁcos dos preços fossem comparados aos das funções polinomiais, os valores

de resistências seriam máximos locais. Os patamares de resistência do preço de uma ação

indica pontos de venda, pois o operador comprou na região de suporte e, ao atingir a

resistência, tem-se uma oportunidade de realizar lucros. A ﬁgura 3.4 ilustra um exemplo

de patamar de resistência dos preços da ação da companhia Fibria Celulose.

29

Figura 3.3: Exemplo para resistências

Fonte: https://Ebook-www.tororadarinvestimentos.com.br

3.2.3 A Formação das Ondas e a Razão Áurea

Elliott postulou três regras básicas para a formação das ondas:

a) em circunstâncias normais, a onda 5 é similar a onda 1;

b) a onda 3 é a de maior comprimento;

c) o fundo da onda 4 nunca ultrapassa o topo (ou fundo) da onda 1.

Com toda sua série histórica observada durante décadas, ele percebeu que os compri-

mentos dessas ondas, medidos em termos de preços das ações, poderiam ser comparados

entre si e de forma providencial, esta medição feita em função da razão áurea.

A onda 1 representa a troca de tendência do mercado, sendo a primeira onda de

impulso e o seu comprimento é a base de cálculo para o comprimento das demais ondas.

Geralmente não apresenta extensões e é a onda mais curta do impulso. A onda 2 representa

a primeira correção dentro do impulso e suas retrações típicas são calculadas em função

da razão áurea.

Observe que

1,618 = 0, 382. Isso quer dizer que os retrocessos da onda
2, comparados ao comprimento da onda 1, equivalem a 61,8% ou 38,2%. A Figura 3.5

1,618 = 0, 618 e 0,618

1

ilustra como obter esses retrocessos.

30

Figura 3.4: Retrocessos da onda 2

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliot, Carvalho A., pág. 13

A onda 3 é a maior das ondas do impulso, justiﬁcada pela euforia dos investidores que

obtiveram lucros após a primeira onda. Geralmente seu comprimento corresponde a 100%

da onda 1 quando for simples. Rompendo sua resistência a onda é chamada estendida

e atinge comprimentos proporcionais à razão 1,618. Corresponde a um grande volume

negociado e é o momento no qual são obtidos os melhores resultados para os investidores.

Os patamares típicos da onda 3 são ilustrados na Figura 3.6

Figura 3.5: Variações da onda 3

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliot, Carvalho A., pág. 15

A onda 4 é a onda onde se realizam ganhos obtidos pelos impulsos anteriores. Ge-

ralmente retrai 38,2% do comprimento da onda 3 e é considerada uma onda de difícil

31

análise devido à sua extensão. A onda 5 corresponde à última onda do impulso e seu

comprimento varia de 68,2% a 161,8% da onda 1.

3.2.4 Retrações e Expansões de Fibonacci

Como dito anteriormente, na Teoria de Elliott a onda 1 é usada para a determinação

do comprimento das outras ondas.

Cumpre salientar que essa regra não é infalível e sim uma estatística de projeções dos

comprimentos das demais ondas. Na análise técnica existem vários outros índices que,

combinados com as retrações e expansões de Fibonacci, auxiliam o operador a tomar a

decisão correta do momento de entrar ou sair do mercado, comprar ou vender os papéis.

Razões Áureas para a Onda 2

A experiência mostra que o comprimento dessa onda sempre se relaciona com a onda

1. Suas retrações típicas comparadas ao tamanho da onda 1 variam de 50% a 61,8%. Na

teoria de Elliot são projetados 2 níveis de retração: 38,2% e 61,8%. Nos casos reais, essa

retração está entre os percentuais mencionados. A Figura 3.7 ilustra a retração.

Figura 3.6: Razões áureas para a onda 2

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliott, Carvalho A., pág. 31

O operador deverá então, na sua leitura de formação da onda 2, traçar suportes nesses

níveis pois eles fornecem uma estatística da tendência de reversão dos preços. Lembre

que suporte é um patamar de níveis de preços os quais tendem a não mais diminuir.

Razões Áureas para a Onda 3

A terceira onda de impulso é a de maior comprimento. A experiência mostra que

seu tamanho se relaciona com a onda 1 nas razões entre 100% e 161,8%. Caso a onda 3

seja estendida, esses percentuais podem formar uma sequência geométrica de razão 1,618.

32

Na formação da onda 3, o operador deverá traçar patamares de possíveis resistências de

preços, os quais indicam a tendência de reversão do mercado, como pode ser visto na

Figura 3.8.

Figura 3.7: Razões áureas para a onda 3

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliott, Carvalho A., pág. 32

Razões Áureas para a Onda 4

A onda 4 não se relaciona diretamente com a onda 1, seu comprimento é calculado em

função da onda 3. Representa uma retração de Fibonacci que varia entre 38,2% e 50%

do tamanho da terceira onda. A experiência mostra que é uma onda de difícil análise

em função da sua duração. É indicado por analistas experientes ﬁcar fora do mercado

durante a formação da onda 4. A Figura 3.9 ilustra a retração da onda 4.

Figura 3.8: Razões áureas para a onda 4

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliott, Carvalho A., pág. 32

Razões Áureas para a Onda 5

A onda 5 pode ter razões áureas diferentes:

33

I. Se a onda 3 for maior que 1,618 da onda 1 ou a onda 3 for estendida, a onda 5 terá

um comprimento que varia entre 100% a 161,8% da onda 1, podendo ainda estender esse

percentual a 261,8% da onda 1. Veja Figura 3.10.

Figura 3.9: Razões áureas para a onda 5,no primeiro caso

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliott, Carvalho A., pág. 32

II. Se o comprimento da onda 3 for menor que 161,8% da onda 1, a onda 5 se estenderá.

Seu comprimento, nesse caso, é medido pelo comprimento do impulso desde o início da

onda 1 até o ﬁnal da onda 3 e varia entre 61,8% e 161,8% do tamanho deste impulso.

Veja Figura 3.11 e 3.12.

Figura 3.10: Razões áureas para a onda 5,no segundo caso

Fonte: Fibonacci e as Ondas de Elliott, Carvalho A., pág. 33

Pode-se observar que o topo da onda 5 também segue o padrão de expansão de Fibo-

nacci quando comparado ao topo da onda 1.

34

Figura 3.11: Tamanho total do impulso

Fonte: Fibonacci Applications and Strategies for Traders, Fischer R., pág. 75

A análise técnica consiste em um conjunto de informações fundamentadas em índices

de séries temporais formadas pelos preços das ações. As operações de sucesso na bolsa de

valores são baseadas na leitura do mercado ﬁnanceiro feita pelo operador. Quando este

percebe os padrões estabelecidos nas séries temporais, a probabilidade de que as decisões

corretas estão sendo tomadas torna-se bastante elevada.

Como visto neste capítulo, a razão áurea para a análise das tendências de reversões

dos patamares de preços pode ser uma ferramenta poderosa que auxilia um investidor a

realizar operações que maximizem seus lucros.

3.3 O Gráﬁco de Candles

Candlestick ou gráﬁco de candles é uma técnica de análise gráﬁca de mercado. Criada

no Japão em meados de XV III nas antigas bolsas de arroz de Osaka, essa representação

é ainda utilizada atualmente. Cada candle é formado por quatro pontos relativos a um

determinado período, sendo esse horas, minutos, dias, meses, e está analisando os preços

nas operações de abertura, fechamento, máximo e mínimo, nesse período. Os gráﬁcos de

barras, chamados candl es, têm cor vermelha quando o preço de fechamento é menor que

o de abertura e cor verde quando o oposto, isto é, o preço de abertura é menor que o de

fechamento do ativo, como podemos ver na Figura 3.12

35

Figura 3.12: Gráﬁco de Candles

Fonte: https://www.bussuladoinvestidor.com.br

No próximo capítulo serão analisados gráﬁcos casos reais de operações fundamentados

nas retrações e expansões de Fibonacci com a realização de lucros expressivos.

36

Capítulo 4

Aplicações Práticas das Retrações de

Fibonacci no Mercado de Ações

Neste capítulo vamos aplicar a Teoria das Ondas e Retrações de Fibonacci em casos

reais em um Home Broker para a análise técnica dos gráﬁcos de movimentos de preços

das ações na B3. Utilizamos as bibliograﬁas [1], [3], [19], [10], [13]

4.1 Considerações Iniciais

Neste capítulo serão analisados quatro casos de situações reais da movimentação dos

preços das ações em pregões da B3 (Bolsa de Valores de São Paulo) e como o operador

pode usar as Ondas de Elliott bem como as retrações de Fibonacci para perceber sinais

de entrada ou saída do mercado. Ambas são ferramentas poderosas na chamada Análise

Técnica na qual consiste de vários índices, médias, coeﬁcientes, intervalos de conﬁança e

outros elementos que auxiliam o operador na sua tomada de decisões.

Quando um operador opta pela entrada no mercado é importante observar que ele

deve conhecer previamente o papel da empresa que está adquirindo. Alguns aspectos

importantes devem ser levados em consideração, como por exemplo:

1. Patrimônio Líquido;

2. Dívida da empresa;

3. O VPA, que é a razão entre o patrimônio e o número de ações que ela possui;

4. O lucro líquido;

37

5. O quanto ela paga de dividendos;

6. O valor que o mercado está disposto a pagar pelo papel;

7. A gestão da empresa.

Uma empresa economicamente saudável tem muito mais probabilidade de gerar bons

negócios e sua análise técnica tende a ter padrões bem estabelecidos. As Ondas de Elliott

são uma das ferramentas que podem garantir o sucesso de uma operação, elas representam

o movimento fundamental de uma psicologia de massa, como foi visto no Capítulo 1,

comportamento que deﬁne a alta ou baixa dos preços. Assim, o operador munido dessa

ferramenta e outros elementos técnicos tem grande probabilidade de fazer bons negócios.

Essas informações gráﬁcas podem ser obtidas em sites especializados como www.b3.com.br,

www.br.investing.com ou ainda www.infomoney.com.br. Utilizamos no desenvolvimento

do estudo o Home Broker da XP Investimentos.

4.1.1 Análise do Caso 1

O perﬁl gráﬁco analisado, neste primeiro caso, representa o ativo do Banco do Brasil

(BBAS3) entre os meses de novembro e dezembro de 2020. O objetivo da análise é mostrar

o processo de formação das 5 ondas em uma tendência de alta do mercado, destacando

alguns sinais de entrada e saída das operações. O estudo foi feito no período de 6 de

novembro a 8 de dezembro de 2020 e os gráﬁcos de barras são diários. Veja Figura 4.1

38

Figura 4.1: Formação das Ondas de Elliot

Fonte: Home Broker XP Investimentos

Observe que no ﬁnal do mês de outubro e início do mês de novembro o ativo teve

vários dias de queda dos preços. Os vários candles vermelhos no ﬁnal do mês de outubro

representam que os operadores estão muito mais dispostos a vender os papéis do que

comprar, o que força uma queda dos preços. Este comportamento gráﬁco é chamado

correção, como foi visto no estudo da Teoria das Ondas de Elliott.

Como o ativo está em um preço baixo, os operadores começam a comprar. Percebe-se

então a formação da primeira onda, indicada na Figura 4.1 como número 1, isto é, alta

dos preços depois de uma forte correção. Nem sempre é simples identiﬁcar a primeira

onda, pois o seu tamanho não segue padrões pré estabelecidos. As demais ondas são

deﬁnidas pelo tamanho da primeira onda. Sendo assim, recomenda-se não entrar no

mercado durante a formação da primeira onda, pois os preços já estão valorizados, o que

diminuiria o potencial de lucro do operador.

No exemplo analisado, a onda 1 começa a ser formada quando o ativo está preciﬁcado

a R$ 30,24 e ﬁnaliza quando o preço vale R$ 34,71. Na euforia de realização de lucros,

os papéis começam a ser vendidos, forçando a queda de preços. Começa a ser formada

então a segunda onda, que representa a primeira onda de correção.

Neste momento é estabelecido um padrão de comportamento observado por Elliott du-

rante décadas. Os preços decaem em limites deﬁnidos como percentuais do comprimento

da primeira onda, como vimos no Capítulo 2. Esse recuo de preços tem três prováveis

39

patamares: 38,2% , 50% ou 61,8% do comprimento da primeira onda.

No exemplo, na retração de 50% o papel está cotado a R$ 32,47 e no segundo patamar

de retração sua cotação é de R$ 31,95. Para a obtenção desses valores deve-se calcular

o comprimento da primeira onda, isto é, a diferença entre R$ 30,24 e R$ 34,71, no caso

R$ 4,47 e determinar os percentuais de 50% e 61,8% deste comprimento, ou seja, dos R$

4,47. As retrações obtidas são respectivamente R$ 2,24 e R$ 2,76. Subtraindo esses valores

dos R$ 34,71, são obtidos os preços nos patamares de retração esperado. A estratégia

adequada então é que o operador adquira os papéis entre estes dois patamares de preços.

Finalizada a formação da segunda onda, inicia-se o processo de formação da terceira

onda indicada no gráﬁco como número 3. Pode-se fazer nesse momento uma projeção

do comprimento da terceira onda como sendo entre 61,8% e 100% do comprimento da

primeira onda. Segundo a Teoria das Ondas esta é a onda mais longa do processo de todo

o ciclo das 5 ondas e as três fases ﬁnais corretivas a, b e c. No exemplo, o comprimento

da terceira onda está entre R$ 2,76 e R$ 4,47. Então possíveis preços para vendas estão

entre R$ 35,23, valor obtido pela soma entre R$ 32,47 e R$ 2,76, caso o operador tenha

optado em entrar no mercado no primeiro patamar de retração, e R$ 36,42, valor obtido

pela soma entre R$ 31,95 e R$ 4,47 caso a entrada tivesse ocorrido no segundo patamar

de retração.

Cada operador tem uma estratégia para o tempo de espera da obtenção destes preços.

Na análise do ativo BBAS3, neste trabalho, como os candles são diários, signiﬁca que o

processo de formação das 3 ondas iniciais teve duração de 13 dias. Uma boa estratégia seria

então que o operador vendesse o papel a 36,00 na tentativa de acompanhar o movimento

de subida dos preços antes do processo de formação da quarta onda estimado em R$

36,42. Como podemos ver no exemplo a força compradora perde o fôlego na casa dos R$

36,00 iniciando o processo de correção. Caso o operador tivesse executado a venda nos

R$ 36,00, ganharia no processo em torno de R$ 3,53 por ação, em um curto período de

tempo de 7 dias, caso tivesse entrado no mercado ao preço de R$ 32,47.

Outra estratégia signiﬁcativa e muito usada por operadores proﬁssionais seria não

vender o papel, aguardar a próxima retração que na Teoria das Ondas é chamada quarta

onda e esperar a formação da quinta onda. Pode ser observado que na faixa de preço de

R$ 36,00 o papel tem uma queda até os R$ 34,00 durante a correção da quarta onda e

na sequência o valor aumenta até o preço de R$ 37,68. A quinta onda se estende, depois

40

de uma leve retração, até o preço de R$ 39,02 indicando uma forte tendência de saída

do mercado vendendo o papel ao preço de R$ 39,02. Caso a entrada tivesse sido feita

no preço de R$ 32,47 que representa o início de formação da terceira onda e o operador

tivesse optado pela estratégia de aguardar a formação das 5 ondas, seu lucro na operação

total seria de 6,55 por ação, em 23 dias.

Depois da formação das 5 ondas é esperado a formação das fases de correção a, b

e c.

Isso ocorre por que o mercado já alcançou patamares elevados de valorização. A

força compradora enfraquece e para realizar seus lucros os operadores executam vendas

forçando a queda de preços.

Pode-se observar no estudo deste primeiro exemplo a importância que a Análise Téc-

nica tem na tomada de decisões. As informações estocásticas têm papel fundamental

neste tipo de operação ﬁnanceira e, de forma caprichosa, a sequência de Fibonacci deﬁne

os patamares de preços esperados de compra e venda de um ativo.

4.1.2 Análise do Caso 2

No estudo deste caso pretende-se observar o processo de formação das ondas corretivas

a, b e c após o processo de formação das 5 ondas principais. Esta análise é importante já

que, a partir deste padrão matemático, é de se esperar que comece a formação da primeira

onda. O ﬁnal de uma correção a, b e c é um possível ponto de entrada no mercado pois

ali existe um preço de suporte e muito provável que seja o menor preço que o papel tenha

nos próximos movimentos.

Quando o operador observa uma tendência de alta nos preços ele deve retroceder a

análise gráﬁca e observar se existe o padrão a, b e c. O que conﬁrma a existência deste

padrão é a formação das cinco ondas anteriores que são identiﬁcadas pela inspeção do

gráﬁco. Neste caso será analisado o ativo da empresa Suzano Papel e Celulose (SUZB3)

no período de 5 de novembro a 18 de dezembro de 2020, com candles diários. O gráﬁco

está ilustrado na Figura 4.2

41

Figura 4.2: Formação das ondas corretivas

Fonte: Home Broker XP Investimentos

A partir do dia 13 de dezembro pode-se observar uma tendência de alta no preço do

ativo e o operador deve se perguntar qual onda está se formando. Retrocedendo a análise

do gráﬁco pode-se observar o padrão a, b e c de correção. Depois de um movimento

forte de alta em cinco dias consecutivos, o que pode ser observado a partir do dia 25 de

novembro, o gráﬁco indica o padrão de correção a, b e c dando sinais que a forte alta pode

ser interpretada como a quinta onda do processo.

Retrocedendo mais alguns candles na análise, o operador deve observar se há a exis-

tência das ondas anteriores. Neste caso pode ser observado o padrão proposto por Elliott

em sua teoria. É importante observar que nenhuma análise técnica consegue determinar

com exatidão os topos e fundos dos preços no mercado de ações. Quando o operador

identiﬁca uma correção é sugerido pelos especialistas a ﬁcar fora do mercado para evi-

tar perdas signiﬁcativas, principalmente pessoas que estão iniciando suas operações no

mercado ﬁnanceiro.

Caso o operador consiga identiﬁcar o padrão de correção a, b e c, o ﬁnal dele é um

ponto forte de entrada em um determinado ativo. No caso analisado observa-se a formação

das cinco ondas entre os dias 9 de novembro e 2 de dezembro e na sequência o padrão a, b e

c. Entre os dias 11 e 12 de dezembro pode-se observar a tendência do ﬁnal da correção por

uma conﬁguração de candles denominada inside bar, reforçando a expectativa de reversão

do mercado e determinando o ﬁnal do período de correção.

42

No caso da SUZB3, o preço de entrada seria R$ 49,40, suporte este conﬁrmado em dias

anteriores no início de formação da quinta onda. A partir desta entrada a estratégia ideal

é aguardar a primeira retração durante a formação da segunda onda para estabelecer o

preço de venda após o ciclo da terceira onda.

O estudo deste caso foi encerrado no dia 18 de dezembro de 2020 durante a formação

da primeira onda pois a ﬁnalidade era mostrar o padrão da correção após a quinta onda.

A partir daí usando as retrações de Fibonacci foram estabelecidos alguns patamares de

preços que podem ser observados no gráﬁco, os quais seriam sugeridos para as próximas

entradas, caso ela não tivesse ocorrido ao ﬁnal do período de correção.

4.1.3 Análise do Caso 3

No estudo deste caso pretende-se conﬁrmar os patamares de retração após a formação

da primeira onda assim como identiﬁcar o início deste processo. A análise feita é do ativo

da empresa BRF S.A. (BRFS3) uma das maiores companhias de alimentos do mundo,

dona das marcas Sadia, Perdigão, Dânica, Bocatti entre outras. O perﬁl gráﬁco foi anali-

sado entre os dias 3 de novembro e 4 de dezembro de 2020 com candles diários, conforme

Figura 4.3.

Figura 4.3: O ciclo das 8 ondas

Fonte: Home Broker XP Investimentos

Veriﬁca-se entre os meses de setembro e outubro uma forte correção no padrão a, b e

c e a partir do dia 3 de novembro uma tendência de alta caracterizando a formação da

43

primeira onda. A entrada ideal deveria ocorrer quando o papel estivesse preciﬁcado no

valor de R$ 17,01. Como não é muito simples identiﬁcar a formação da primeira onda,

recomenda-se aguardar o primeiro movimento de retração.

Neste caso ocorreu uma pequena retração no primeiro nível deﬁnido por Elliott, que

está na faixa de 38,2% do comprimento da primeira onda. Este caso corrobora os pa-

tamares previstos na Teoria da Ondas podendo ainda ocorrer entre os 50% e 61,8% do

comprimento da primeira onda. Como o operador não pode prever com precisão se este é

o limite da retração, recomenda-se aguardar a formação de mais um candle que conﬁrme

o comportamento dos preços do papel.

No caso, a entrada poderia ter ocorrido no preço de R$ 18,78. Este valor é obtido

utilizando o comprimento da primeira onda que é de R$ 2,86. O operador estima a saída

no ﬁnal da terceira onda ao preço de R$ 21,64 o que se conﬁrma alguns dias após. Nesta

operação, que teria durado 3 dias, o operador lucraria R$ 2,86 por ação o que conﬁgura

um elevado patamar de rentabilidade.

Observa-se ainda na sequência do gráﬁco a formação das ondas 4 e 5 ﬁnalizando o

ciclo esperado. Após este ciclo ainda é conﬁrmado o padrão de correção a, b e c nos dias

seguintes. Cumpre salientar que o operador poderia potencializar seus ganhos se tivesse

aguardado o ciclo total das 5 ondas. Assim como a onda 3, o comprimento da quinta

onda é estimado tendo como base a onda 1. Geralmente esse comprimento é igual ao da

onda 1. Finalizando a retração da onda 4, o operador estima seu ponto de saída ao ﬁnal

da onda 5.

4.1.4 Análise do Caso 4

No estudo deste perﬁl gráﬁco o objetivo é analisar a formação das 5 ondas em um

período de tendência de baixa e como um operador pode proceder para mesmo assim

realizar lucros. A análise foi feita entre os dias 13 de agosto e 4 de setembro de 2020 do

ativo BRFS3 com candles diários e uma linha de tendência de baixa.

A tendência de baixa ocorre quando os participantes do mercado estão muito mais

dispostos a vender os papéis do que comprar. Isso é explicado por inﬂuências externas ao

mercado que recebe as notícias do cenário político e econômico vigente no período e as

interpreta no sentido de prever o que pode acontecer no desempenho das empresas.

No gráﬁco, a tendência é identiﬁcada por vários candles vermelhos seguidos e em

44

determinados momentos intercalados por candles verdes, compradores que tentam barrar

a queda dos preços. A formação do ciclo das ondas também é veriﬁcada na tendência de

baixa mas a estratégia sugerida neste caso requer mais cautela por parte do operador. O

gráﬁco está ilustrado na Figura 4.4.

Figura 4.4: O ciclo das 8 ondas em um mercado de baixa

Fonte: Home Broker XP Investimentos

Observa-se a formação da primeira onda no dia 13 de agosto e 4 dias após ela já

sofre uma pequena correção no patamar de 38,2%. Conﬁrmada a formação da terceira

onda de queda nos preços, é esperado mais uma retração e a última etapa de queda que

corresponde à quinta onda.

Como visto nos casos 1, 2 e 3, os preços nesses patamares são estimados pelo compri-

mento da primeira onda. A estratégia sugerida então é que o operador entre no mercado

quando observar a ﬁnalização da quinta onda e realize seus lucros após o processo corretivo

a, b e c.

No estudo feito, tendo as estimativas em mãos, o operador poderia ter entrado no

preço aproximado de R$ 19,30 e aguardar o processo de correção. Usando as retrações de

Fibonacci, pelo mesmo critério usado nos casos já vistos, o valor estimado de saída seria

R$ 20,80. Neste caso o processo de correção teve duração de 6 dias com lucro de R$ 1,50

por ação. Operar contra a tendência do mercado é tarefa para operadores com experiência,

sendo assim os iniciantes devem ﬁcar fora do mercado nestes períodos turbulentos.

O objetivo da análise deste caso foi conﬁrmar os padrões de ondas mesmo com o mer-

45

cado operando em tendência de baixa e sugerir uma estratégia para operadores realizarem

ganhos, mesmo em períodos mais complexos. Considera-se que a técnica tem fundamento

uma vez que são conﬁrmados na análise do gráﬁco os mesmos padrões de formação quando

o mercado opera em tendência de alta.

46

Conclusão

Durante a execução deste trabalho nos preocupamos em mostrar uma breve introdu-

ção às operações ﬁnanceiras no mercado de ações bem como uma aplicação prática da

Sequência de Fibonacci e do Número de Ouro para alunos do Ensino Médio.

No Capítulo 1 abordamos todo o aspecto histórico da Sequência de Fibonacci e a cons-

trução da Razão Áurea além de ilustrarmos as inúmeras vezes que ambos aparecem na

natureza, nas artes ou na arquitetura.Geralmente os exemplos estudados para os temas

abordados no primeiro capítulo, estão disponíveis em uma vasta literatura. Daí a pre-

ocupação de trazer à tona, algo que acrescentasse um embasamento teórico, em caráter

de introdução, para um tema da Matemática tão importante nos dias atuais: Educação

Financeira. Os temas abordados sugerem o estudo de gráﬁcos, tabelas, porcentagens, con-

ceitos básicos de Estatística, juros e outros pontos da Matemática Financeira que estão

associados à Economia.

No Capítulo 2, estudamos o Modelo das 5 Ondas e a padronização dessas ondas como

reﬂexo do comportamento dos operadores no mercado ﬁnanceiro, isto é, como são forma-

dos os impulsos e correções dos preços dos ativos.

No Capítulo 3, estudamos as Ondas de Elliott, fundamentadas na psicologia de massa

que tentam prever o comportamento dos mercados ﬁnanceiros. Elliott catalogou durante

décadas os ciclos de topos e fundos, percebendo a relação fundamental que estes ciclos

tinham com o número 1,618, a Razão Áurea. Como vimos durante o desenvolvimento

do capítulo, as reversões do mercado têm grande probabilidade de serem estabelecidas

em patamares pré deﬁnidos pela Razão Áurea. Os operadores podem se valer destas

ferramentas para uma tomada de decisão que gere bons retornos ﬁnanceiros.

Por ﬁm, no Capítulo 4, analisamos 4 casos práticos de aplicação das teorias estudadas

na Bolsa de Valores brasileira, B3.Na análise dos casos veriﬁcamos que, tanto a Teoria

das Ondas quanto os patamares das Retrações de Fibonacci, são aplicáveis no mercado

47

de ações da B3 com grande probabilidade de acerto nas decisões. Salientamos que são

estatísticas plausíveis que, no entanto, por si só, não garantem o sucesso de uma operação,

como foi enfatizado no Capítulo 3.

Deixamos algumas sugestões para uma futura investigação e estudos de aprofunda-

mento dos temas centrais deste trabalho:

1. Estudo dos Superciclos da Teoria das Ondas;

2. Veriﬁcação de padrões temporais na Teoria das Ondas ;

3. Adaptabilidade da Teoria das Ondas no Mercado de Futuros da B3

Recomendamos o aprofundamento deste trabalho em um horizonte temporal maior

para a conﬁrmação e comparação da aplicabilidade da Teoria das Ondas e Retrações de

Fibonacci em um momento futuro.

48

Referências Bibliográﬁcas

[1] ANDREZO, Andrea F.; LIMA, Iran S. Mercado ﬁnanceiro: aspectos conceituais e

históricos. São Paulo, SP: Atlas, 2007.

[2] ANTUNES, Sandra C. R. Aplicação do Princípio das Ondas de Elliot à Bolsa Portu-

guesa, Tese de Doutoramento, Universidade de Lisboa, 2010

[3] B3,Bolsa de Valores do Brasil Disponível em <http://www.b3.com.br>, 2020

[4] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018

[5] BUSSOLA DO INVESTIDOR. Disponível em <http://www.bussuladoinvestidor.com.br>,

2021

[6] CARVALHO, Antônio Fibonacci e as Ondas de Elliott. Disponível em <

http://www.kupdf.net.ondasdeelliott>, 2020

[7] CHATTARJEE, Amitava; AYADI, O. Felix Fibonacci Sequence, American Busness

Review, 2000

[8] DOMINGUES, Hygino H.; IEZZI, Gelson. Álgebra moderna. 4. ed. reform. São Paulo,

SP: Atual, 2003-2011.

[9] DOMINGUES, Hygino H. Fundamentos de aritmética. São Paulo, SP: Atual, 1991

[10] FISHER, Robert Fibonacci applications and strategies for traders,Nova York NY:

John Willey and sons, 1993

[11] GARCIA, Arnaldo; LEQUAIN, Yves. Elementos de álgebra. 2. ed. Rio de Janeiro,

RJ: IMPA, 2003.

[12] GONÇALVES, Adilson. Introdução à álgebra. 5. ed. Rio de Janeiro, RJ: Instituto de

Matemática Pura e Aplicada, 2006-2012.

49

[13] HOME

BROKER

XP

Investimentos.

Disponível

em

<http://www.xpinvestimentos.com.br>, 2020

[14] INVESTCHARTS Blogspot. Disponível em <http://wwwinvestcharts.blogspot.com>,

2020

[15] MORGADO,Augusto C.; CARVALHO, Paulo C. P. Matemática discreta, 2. ed. Co-

leção PROFMAT, Rio de Janeiro RJ: IMPA, 2013-2015

[16] OLIVEIRA, Marcelo R.; PINHEIRO, Márcio R.R. Elementos da matemática, 2. ed.

Belém PA: GTR, 2009

[17] STEWART, Ian Incríveis passatempos matemáticos. Rio de Janeiro RJ: Jorge Zahar

Editor, 2010

[18] SUNORESEARCH, Artigos . Disponível em <http://www.sunoresearch.com.br>,

2020

[19] TORO Investimentos Ebook Toro Investimentos: Conceitos Básicos do Mercado Fi-

nanceiro.Disponível <http://toroinvestimentos.com.br>, 2020

50

