MARCELO DOS SANTOS ANTONIO

EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA UM PENSAMENTO

CRÍTICO

MARCELO DOS SANTOS ANTONIO

Londrina
2022

EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA UM PENSAMENTO

CRÍTICO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
à   Universidade   Estadual   de   Londrina   -   UEL,
como requisito parcial para a obtenção do título
de   Mestre   em   Mestrado   Profissional   em
Matemática - PROFMAT.

Orientadora: Profa. Dra. Ana Lúcia da Silva 

Londrina
2022

Ficha de elaboração da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração

Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL 

      Antonio, Marcelo dos Santos.

                  Educação Financeira Para um Pensamento Crítico / Marcelo dos Santos

                  Antonio. – Londrina, 2022.

                   89 f.

  Orientador: Ana Lúcia da Silva.

                    Dissertação (Mestrada Profissional em Matemática em Rede Nacional) -

              Universidade Estadual de Londrina, Centro de ciência Exatas, Programa de

              Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2022.

                    Incluindo bibliografia

1. Educação Financeira, Orçamento Familiar, Conta de luz, Pagamento de

               tributos, regra 50 30 20 – Tese. I. da Silva, Ana Lúcia . II. Univeridade

               Estadual de Londrina. Centro de Ciência Exatas. Programa de Pós-

Graduação em Matemática em Rede Nacional. III. Título.

CDU 51

MARCELO DOS SANTOS ANTONIO

EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA UM PENSAMENTO CRÍTICO

Trabalho   de   Conclusão   de   Curso
apresentado   à   Universidade   Estadual   de
Londrina - UEL, como requisito parcial para
a obtenção do título de Mestre em Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede
Nacional- PROFMAT.

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. Ana Lúcia da Silva

Universidade Estadual de Londrina - UEL

Profa. Dra. Michele de Oliveira Alves

Universidade Estadual de Londrina - UEL

Profa. Dra. Neuza Teramon

Universidade Estadual de Londrina - UEL

Londrina, _____de ___________de _2022.

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à   Profa.  Dra   Ana   Lúcia   da   Silva,  minha   orientadora   e  amiga   de

todas as horas, que me acompanhou neste trabalho.

Ao Prof. Andrielber da Silva Oliveira que me apresentou o PROFMAT e me

aconselhou para inscrição.

Aos professores das disciplinas do curso PROFMAT que me proporcionaram

o conhecimento adquirido no curso.

À minha esposa Maiara Lopes Vieira dos Santos que me incentivou nas vezes

em que desanimei. 

Aos   meus   colegas   do   curso   que   me   proporcionaram   conversas   de

conhecimento e de distração.

À minha mãe, sendo minha inspiração para tal trabalho, e ao meu pai, meu

incentivador em todos os meus projetos.  

O pessimista queixa-se dos ventos, o otimista
espera que ele mude e o realista ajusta as
velas. (Willian George Ward)

..

RESUMO

A   minha   experiência   como   professor   tem   mostrado   que   o   aluno   não   consegue
relacionar a matemática estudada na sala de aula com aquela necessária ao seu dia
a dia. Quantas vezes já me perguntei por que as aulas de matemática não fazem
sentido para os alunos ou por que eles não conseguem entender o conteúdo do
contexto   inserido.   Sendo   assim,  me   pergunto:   O  problema   está  no   conteúdo,   na
forma   de   abordá-lo,   nos   pré-requisitos,   na   motivação?   Será   que   as   práticas
escolares estão sendo úteis na vida cotidiana do meu aluno? O que posso fazer
para mudar esse cenário? Questões como essas me deixam insatisfeito enquanto
profissional da educação, me fazem refletir e elaborar uma proposta didática visando
um   ensino/aprendizagem   mais   adequado,   compreensível   e   aplicável a   todos   os
envolvidos nesse processo. Alguns conteúdos são mais teóricos, porém não menos
primordiais, outros têm maior aplicabilidade no dia a dia do estudante. Este trabalho
vem justamente contemplar um desses conteúdos tão importantes na nossa vida,
com base em nove atividades, com o intuito de proporcionar conhecimento, reflexão
e   pensamento   crítico   sobre   o   tema   "educação   financeira”.   Falaremos   sobre
organizar   os   gastos,   entender   como   é   cobrada   e   como   economizar   de   maneira
eficiente na conta de luz, aprender a calcular o quanto pagamos de tributo todo mês
e   conhecer   e   refletir   sobre   temas   como   inflação   e   poder   de   compra.   Para   as
atividades, indicaremos as salas do ProInfo nas escolas públicas para a utilização
dos computadores para pesquisas dos dados, precisaremos também da conta da
Copel referente à residência do aluno, ao final da proposta esperamos que os alunos
adquiram   os   conhecimento   necessário   para   um   indivíduo   viver   financeiramente
consciente  e sem endividamento. 

Palavras-chave:  Educação Financeira; Orçamento Familiar; Conta de Luz; Regra

50 30 20.

ABSTRACT

ANTONIO, Marcelo dos Santos. Financial Education For Critical Thinking. 2022.
97 folhas. Trabalho de Conclusão de Curso Mestrado Profissional em Matemática
em   Rede   Nacional   -   PROFMAT.   Centro   de   Educação,   Comunicação   e   Artes,
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2022.

My   experience   as   a   teacher   has   shown   that   students   unable   to   relate   the
mathematics  My experience as a teacher has shown that the student is unable to
relate the mathematics studied in the classroom with what is needed in their daily
lives. How many times have I asked myself why math classes don't make sense to
students or why they can't understand the content of the inserted context. Therefore,
I   ask   myself:   Is   the   problem   in   the   content,   in   the   way   of   approaching   it,   in   the
prerequisites, in the motivation? Are school practices being useful in my student's
everyday life? What can I do to change this scenario? Questions like these leave me
dissatisfied as an education professional, make me reflect and elaborate a didactic
proposal   aimed   at teaching/learning   that is more  appropriate,  comprehensive  and
applicable to everyone involved in this process. Some contents are more theoretical,
but no less essential, others have greater applicability in the student's daily life. This
work comes precisely to contemplate one of these contents so important in our life,
based   on   new  activities,  with   the   intention   of   providing   knowledge,   reflection   and
critical   thinking   on   the   theme   "financial  education".   how   to   save   efficiently  on   the
electricity bill, learn how to calculate how much we pay in tribute every month and
know and reflect on topics such as imposter and purchasing power. For the activities,
we will indicate the ProInfo rooms in public schools for the use of computers for data
research, we will also need the Copel account referring to the student's residence, at
the end of the proposal we hope that students acquire the necessary knowledge for
an individual to live financially aware and debt-free.

Keywords: Financial Education; Family budget; Electricity bill; Rule 50 30 20.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 Bandeira tarifária.....................................................................................…51

Figura 2 Conta de luz ...............................................................................................52

Figura 3 Imposto por dentro......................................................................................55

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Orçamento da família ...............................................................................31

Tabela 2 - Planilha eletrônica ....................................................................................35

Tabela 3 - Variação de preço dos bens de consumo ................................................38

Tabela 4 - Aumento porcentual ..................................................................................42

Tabela 5 - Poder de compra em relação ao estado de São Paulo ...........................46

Tabela 6 - Tarifa social ...............................................................................................50

Tabela 7 - Planilha do impostômetro  ........................................................................60

Tabela 8 - Consumo dos eletrodomésticos................................................................62

Tabela 9 - Consumo eletrodoméstico mensal ...........................................................63

Tabela 10 - Consumo eletrodoméstico em valores ...................................................64

Tabela 11 -  Planejamento relacionado às ideias de Eker  .......................................66

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ANEEL

BNCC

Agência Nacional de Energia Elétrica

Base Nacional Comum Curricular

CadÚnico

Cadastro Único Para Programa Sociais

CIP

CMN

CNC

CNDL

Contribuição destinada à Iluminação Pública

Conselho Monetário Nacional

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviço e Turismo

Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas

COFINS

Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social

CTN

DEPEF

DIEESE

ENEF

FHC

IBGE

ICMS

IPCA

MEC

Código Tributário Nacional

Departamento de Promoção da Cidadania Financeira

Departamento  

Intersindical

  de   Estatística   e   Estudos

Socioeconômicos

Estratégia Nacional de Educação Financeira

Fernando Henrique Cardoso

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo

Ministério da Educação

NTN-B

Notas de Tesouro Nacional de Serie B

PEIC

PIS

POF

Pesquisa de endividamento e Inadimplência do consumidor

Programa de Integração Social

Pesquisa de Orçamento Familiar

PROCON

Departamento Estadual de Proteção e Defesa do Consumidor

RCO

Registro de Classe On-line

SEBRAE

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas

SISPNCD

Sistema do Programa Nacional de Controle da Dengue

SPS

TCC

UEL

Serviço de Proteção ao Crédito

Trabalho de Conclusão de Curso

Universidade Estadual de Londrina

SUMÁRIO 

1

2

3

4

5

6

INTRODUÇÃO..................................................................................................14

1.1

Início de tudo.................................................................................................15

Fundamentação teórica.....................................................................................18

Educação Financeira.........................................................................................21

História da matemática financeira.....................................................................23

Notícias Recentes.............................................................................................26

Propostas...........................................................................................................29

6.1 Construção da planilha de Orçamento Familiar............................................30

6.2 Construção de uma planilha eletrônica ........................................................33

6.3

6.4

6.5

Inflação...........................................................................................................36

Poder de compra ..........................................................................................44

Análise da conta de luz .................................................................................47

6.6 Quanto que pagamos de tributo todo mês....................................................56

6.7 Como identificar os vilões de nossa fatura ...................................................61

6.8

Ideias de Eker ...............................................................................................63

6.9 Regra 50 30 20..............................................................................................65

7

Considerações finais.........................................................................................67

REFERÊNCIAS...........................................................................................................69

ANEXO 1 – relação de produtos   ..............................................................................73

14

1 INTRODUÇÃO

Este trabalho tem como intuito utilizar a Educação Financeira para possibilitar

ao aluno um raciocínio crítico para exercer seus direitos na cidadania, expor aos

alunos situações do dia a dia   em que possam analisar o que seria melhor fazer

diante dessa ou daquela circunstância relacionada a questões financeiras, e tentar

desenvolver no aluno mais que resolução de problemas do quotidiano, mas instruí-lo

a administrar suas finanças, independentemente dos recursos disponíveis e de sua

classe social.

Antes   de   tudo   é   imprescindível   colocarmos   que   para   um   cidadão   aplicar

conhecimentos de Educação Financeira faz-se necessário que ele tenha uma fonte

de renda mínima, capaz de suprir  suas necessidades básicas. 

 A educação financeira possibilita ao indivíduo ter um senso crítico sobre se

ele está pagando muito juros ou não, se compensa ou não comprar parcelado, se a

compra   deve   ser   à   vista,   se   tem   direito   a   um   desconto,   sobre   qual   o   melhor

momento de adquirir um bem ou até mesmo qual a vantagem de poupar, por menor

que   seja   o   valor.     Nossos   alunos   usarão   este   conteúdo   em   sua   vida   cotidiana,

seja na própria casa, ou de forma mais elaborada em sua vida profissional. Ela pode

possibilitar ao indivíduo controle de seu orçamento familiar, evitando, por exemplo, a

inadimplência. 

No início do ano, verificamos um dado assustador no site do SPC (Serviço de

Proteção   ao   Crédito)   Serasa,   qual   seja,   40,01%   dos   brasileiros   estavam

inadimplentes,   quase   metade   da   população.   Conjecturamos   que   um   chefe   de

família, nessa condição, com conhecimento em Educação Financeira poderia estar

em um melhor cenário.

Hoje   um   consumidor   pode   pagar   em   excesso   para   comércios,   instituições

financeiras,   ficando   cada   vez   mais   endividado.   Entretanto,   um   consumidor   com

capacidade de analisar,   refletir,   buscar   informações   antes de tirar   uma   conclusão

sobre quaisquer que seja sua transação financeira, tem potencial para se organizar

em relação a esta.

Um certo político em sua proposta de campanha tinha como promessa ajudar

os brasileiros inadimplentes a negociarem as suas dívidas. Uma   proposta desta é

necessária,   mas   só   negociar   as   dívidas   não   basta,   tem   que   reeducar

financeiramente o cidadão para que ele não volte a se endividar novamente.

As lojas, visando lucros, incentivam a compra parcelada e, com isso, se paga

15

mais   pelos   objetos   adquiridos   pelo   consumidor,     impossibilitando-o   de   obterem

essas economias.

Outro  objetivo  da  educação  financeira  é  orientar  as pessoas a  viverem  de

acordo   com   sua   renda,   comprando   conscientemente,     fazer   uma   poupança,   por

menor   que   seja,   estabelecendo   uma   vida   financeira   segura   e   saudável.   Essa

pequena poupança auxiliará em caso de imprevistos e em compras planejadas à

vista, podendo ganhar descontos significativos. 

Sabemos que muitas pessoas vivem desacreditadas de desenvolver uma vida

mais digna, mas é possível; vemos o exemplo retratado no Globo Repórter exibido

dia   13/03/2020   com   o   tema   “Economizar   e   ganhar   qualidade   de   vida”,   em   que

mostra pessoas cujo provento é considerado baixo, vivendo de forma controlada. 

A mudança de hábito pode ser difícil, e talvez seja necessário, para isso, um

bom curso de Educação Financeira, que pode ser crucial para os jovens do ensino

médio. Para muitos, poderá ser o primeiro contato com o assunto, orientando para

ter   mais   consciência   e   responsabilidade,   desenvolvendo   uma   vida   financeira

saudável.

É importante que os jovens aprendam a controlar as finanças de sua própria

casa,     principalmente   em   condições   adversas   como   a   pandemia,   por   exemplo.

Educação Financeira é uma ferramenta para ajudar tanto os alunos quanto suas

famílias, pois os alunos podem compartilhar esse conhecimento com os seus.

1.1

INÍCIO DE TUDO

Neste   subcapítulo,   relatarei   sobre   a   minha   trajetória   até   aqui,   com

inspirações, conversas com amigos e acontecimentos em meus  empregos, que me

influenciaram na escolha do tema. 

Nasci e me criei em área rural. Desde pequeno, via minha mãe fazer seus

cálculos das contas do mês com a maior facilidade, ela totalmente analfabeta, como

a   própria   sempre   diz   "não   saber   escrever   um   A   na   areia",   mas   dominava   as

operações básicas da aritmética como ninguém. 

A   habilidade   da   minha   mãe   fez   eu   me   encantar   pelos   números;   logo   que

comecei   a   estudar   na   escola   rural,   me   destacava   principalmente   nas   aulas   de

matemática, assim se sucedeu até terminar o ensino médio.

  No segundo ano do ensino médio, passei a estudar à noite e trabalhar no

sítio vizinho, cultivando hortaliças. Durante os dois anos que lá trabalhei, usávamos

 
16

muito   a   tabuada   do   oito   quando   engradávamos,   acelga   -   "couve   chinesa".

Usávamos  a   tabuada   do   doze   quando   engradávamos  repolho,   também  fazíamos

várias multiplicações por duzentos e por cento e vinte e oito quando íamos plantar

mudas novas, pois era a quantidade de muda que podia ser plantada em cada uma

das duas diferentes bandejas.

Fato  diferente  acontecia  quando  colhíamos couve-flor engradada  com  oito,

mas,   na   hora   de   vender   era   por   dúzia,   assim,   a   cada   3   caixotes,   tinha-se   duas

dúzias, afinal o que fazíamos nada mais era que os múltiplos comuns de doze e oito.

Em 2012 comecei a trabalhar na prefeitura da cidade próxima à minha casa.

Concursado como agente de endemias, famoso "agente da dengue", lá todos os

imóveis   inspecionados   eram   transformados   em   informações   para   direcionar   o

trabalho.   Esses   dados   eram   digitados   em   um   programa   chamado   SISPNCD

(Sistema do Programa Nacional de Controle da Dengue), que se encontrava sem

funcionar, anotei os dados e calculei a porcentagem de imóveis fechados, índice de

infestação,   categorias   de   criadouro   mais   encontrado,   regiões   mais   infestadas   e

assim por diante.

Como acabara de ser contratado, não confiaram muito, pois uma informação

errada poderia causar grandes problemas. Certo dia o técnico da 17° Regional de

Saúde veio ao município e arrumou o programa,   quando digitaram os dados, os

cálculos   que   fiz   estavam   todos   corretos.   Desse   dia   em   diante,   toda   vez   que   o

programa estava com problema, calculava-se à mão os índices.

Em outra ocasião, conversando com um pedreiro, que dissera ter sido um

bom aluno na escola, ele contou que se deparou com uma situação em que deveria

fazer a estrutura do telhado de uma casa e precisava calcular a altura do centro do

telhado. Um colega pedreiro o ensinou a calcular 10% da largura da casa, mas desta

forma sobrou menos beiral do que deveria, então em nossa conversa lembrei-o do

teorema de Pitágoras que possibilitava   determinar exatamente a altura correta e

não aproximada. O pedreiro facilmente se lembrou do teorema e disse que o usaria

futuramente em seu trabalho.

Quando entrei na faculdade, percebi que as contas da minha mãe eram todas

feitas usando associatividade, comutatividade e distributividade, que transformava

qualquer conta em outra mais fácil de fazer de cabeça, e como ela já era boa com

números, ela fazia rapidamente.

Passei   a   faculdade   inteira   inconformado   porque   tínhamos   que   aprender

17

cálculos   que   não   eram   usados   no   dia   a   dia   e   via   que   quando   pessoas   comuns

precisavam da matemática da escola para resolverem seus problemas não o faziam

ou utilizavam de outros artificios.

Notei durante esses anos de estudo que a maioria dos conteúdos às vezes

dava para procurar aplicações no dia a dia, mas muitas vezes eram bem específicas

e, portanto, familiar somente a quem trabalhasse naquela profissão. Mas havia um

conteúdo     comum   a   todo   cidadão   que   era   a   Matemática   Financeira,   pois   todo

indivíduo, em algum momento da vida, compra ou vende algo.

Então passei o ano de 2019, quando ministrei aula para os terceiros anos do

ensino   médio,   conversando   com   alguns   professores   e   falando   que   achava   o

conteúdo   de   Educação   Financeira   o   mais   importante   da   matemática,   por   ter

aplicações na vida dos estudantes, e ao passar no mestrado já tinha o assunto para

a dissertação.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

18

O   conhecimento   matemático   é     precioso   e   utilizado   no   dia   a   dia,   por   sua

aplicação   universal   na   sociedade   contemporânea   e   por   ser   de   grande   ajuda   à

formação do cidadão crítico e ciente de suas responsabilidades. Assim, adquirindo

um bom conhecimento dessa disciplina, o indivíduo pode abrir um grande leque para

a mudança da sua realidade: social, cultural, política e principalmente econômica,

caso que abordaremos (Referencial Curricular do Paraná, 2008).

Nossa mentalidade precisa desenvolver o letramento matemático que pode

ser trabalhado por processos básicos como classificar, comparar, seriar, sequenciar,

incluir,   conservar,   corresponder,   “assim   refere-se   a   incapacidade   de   raciocinar,

representar,   em   linguagem   matemática   com   o   uso   da   linguagem   simbólica;

comunicar e argumentar matematicamente” (PARANÁ, 2018).

O letramento matemático também é encarregado de proporcionar ao aluno

que   os   conhecimentos   matemáticos   são   responsáveis   por   auxiliar   a   entender

acontecimentos   do   mundo,   principalmente   fatos   do   cotidiano   que   requerem

raciocínio lógico e crítico (PARANÁ, 2018).

Podemos   perceber   que   trabalhar   e   manusear   os   números   não   é   uma

atividade   muito   atrativa   para   nossos   alunos,   principalmente   com   tantos   recursos

digitais e excesso de informação que todos têm acesso. Contudo, os nossos alunos

estão cada vez mais precocemente inseridos nas atividades de compra e venda, e

isso pode trazer várias experiências a eles.

A   Educação   Financeira   pode   dar   aos   alunos   noções   de   administração

monetária que os ajudarão futuramente a , por exemplo, comprar ou não parcelado e

o que isso acarreta, comprar à vista, quanto e quando se pode economizar, qual a

vantagem de esperar por uma compra à vista, juros a favor e juros contra”, etc.

A   aprendizagem   é   o   grande   foco   das   aulas,   como   está   especificado   no

currículo de rede estadual paranaense:

(PR.   EF09MA05.   d.   9.28)   Resolver   e   elaborar
problemas,   de   diferentes   contextos,   inclusive   no   contexto   da
Educação Financeira, que envolvam porcentagens, com a ideia de
aplicação   de   percentuais   sucessivos   e   a   determinação   das   taxas
percentuais, utilizando, ou não, tecnologias digitais.

(PR. EF09MA05. d. 9.29) Compreender a ideia de

aplicação de percentuais sucessivos.

(PR.   EF09MA05.   d.   9.30)   Determinar   taxas

percentuais presentes em diferentes contextos.

19

Para Kiyosaki e Lechter (2000), existem duas formas de ganhar dinheiro e

outras duas de perder dinheiro, que eles chamam ativo e passivo, ganhar e gastar

dinheiro, respectivamente, e que diferenciar esses dois fatos é o que faz ter êxito em

sua vida financeira.

Ativo é tudo que traz renda a suas finanças como salário, receber aluguel,

juros   da   aplicação,   parte   de   empresa.   Passivo   é   tudo   que   traz   despesas   como

carros, contas da casa, pagamento de aluguel, gastos inesperados, etc. e cabe ao

indivíduo balancear os ativos e passivos da sua vida econômica.

Kiyosaki e Lechter (2000) também citam que o grande causador da falta de

dinheiro é que a maioria das pessoas gasta todo seu dinheiro com as despesas não

essenciais  ficando   assim  sem  reservas,  porém  quando  recebem  um  aumento   ou

uma “grana” extra também gastam, ou seja, gastam sempre tudo o que ganham,

retratado no livro "Pai Rico, Pai Pobre".   Criando assim a “corrida dos ratos”     uma

expressão que designa o ciclo financeiro exaustivo de pessoa vivencia durante sua

vida, sem obter resultados satisfatórios.

Para Eker (2006 p. 89-91), seu dinheiro deve ser bem administrado e dessa

maneira ele fala sobre uma forma de adequar sua renda, sendo basicamente:

·

·

·

·

·

·

50% Conta de Necessidades Básicas;

10% Conta de Investimento;

10% Conta de Poupança para Despesas de longo prazo;

10% Conta de Instrução Financeira;

10% Conta de Doações;

10% Conta de Diversão.

Essas ideias são para um aprendizado crítico das finanças, pois não basta ser

bom com os números e não saber avaliá-los, não importa qual o tamanho do seu

conhecimento sobre o assunto, mas, sim, o que você faz com esse conhecimento.

A   matemática   hoje   é   vista   muito   como   a   arte   de   calcular.   Ao   falar   que   é

professor   de   matemática,   as   pessoas   supõem   que   você   é   uma   "calculadora

ambulante". Desta forma propomos aulas que desenvolvam análise das situações e

que os cálculos sejam realizados por calculadora, com tabelas no Excel do Office ou

planilha calc. no Libre.

As   mídias   tecnológicas   potencializam   os   processos   pedagógicos,

20

possibilitando aos alunos ampliarem suas observações e investigações. Os recursos

tecnológicos,   como   os   softwares,   a   televisão,   as   calculadoras,   têm   agilizado   nas

aplicações   matemáticas   na   forma   de   resoluções   dos   problemas,   permitindo   aos

alunos   testarem   suas   soluções   (PARANÁ,   2008,   p.   65-66):   “Os   aplicativos   e

softwares matemáticos possibilitam ao aluno uma manipulação do fazer matemático,

com isso ele pode testar, visualizar, revisar, representar suas conjecturas através

das tecnologias tirando generalizações”.

E em se tratando de Educação financeira temos uma evolução dos conteúdos

abordados desde o ensino fundamental, quando as Diretrizes Curriculares Nacionais

da Educação nos trazem juros simples nos 6° anos, juros compostos nos 9° anos,

chegando assim na Educação financeira no ensino médio.

3 EDUCAÇÃO FINANCEIRA

21

A Estratégia Nacional de Educação Financeira - ENEF - é uma mobilização

em torno da promoção de ações de educação financeira, securitária, previdenciária

e fiscal no Brasil. 

O   objetivo   da   ENEF,   criada   através   do   Decreto   Federal   7.397/2010,   e

renovada pelo Decreto Federal nº 10.393, de 9 de junho de 2020, é contribuir para o

fortalecimento da cidadania ao fornecer e apoiar ações que ajudem a população a

tomar   decisões   financeiras   mais   autônomas   e   conscientes   (VIDA   E   DINHEIRO,

2022). Segundo a ENEF:

A   educação   financeira   não   se   resume   a   um
conjunto de saberes puramente matemáticos ou de instrumentos de
cálculo.   Está   amparada   em   áreas   complexas   como   a   Psicologia
Econômica   e   a   Economia   Comportamental,   e   por   isso   acessar
educação   financeira   é   provocar   mudanças   de   comportamento,   por
meio da leitura de realidade, do planejamento de vida, da prevenção
e da realização individual e coletiva. (ENEF, 2020, p. 33).

O conteúdo mais utilizado na vida de um indivíduo adulto, chefe de família,

que não é muito trabalhado nas escolas brasileiras, é o da Educação Financeira.

Segundo   a   CNC   Confederação   Nacional   do   Comércio   de   Bens   e   Serviços   e

Turismo,   em   uma   pesquisa   realizada   pela   Peic   (Pesquisa   de   Endividamento   e

Inadimplência do Consumidor), 70% das famílias brasileiras, em janeiro de 2020,

estavam   endividadas,   ou   seja,   tinham   suas   rendas   comprometidas   todo   o   mês

(CNC, 2022).  Para  um  chefe  de família  ficar nessa situação  é  muito  humilhante.

Além disso, em caso de imprevisto, acabam ficando inadimplentes, com dívida em

atraso. Diz o site da CNC também que apenas 2% da população investe na Bolsa de

valores, mas isso pode ser explicado pelo fato de a maioria da população fazer parte

da classe baixa, sem ter renda suficiente para praticar tal investimento.

Contudo, Educação Financeira é exatamente o quê?  Economizar dinheiro, ter

um   planejamento   de   gastos,   saber   aumentar   seu   dinheiro,   etc.   Podemos   tentar

explicar   de   várias   formas,   mas   ser   educado   financeiramente   pode   depender   de

alguns ideais, podemos tentar responder algumas questões como:

1.Ao realizar uma compra, faz-se por necessidade ou por emoção?

2.Você controla seu dinheiro ou ele guia suas escolhas?

22

3.As contas mensais estão em dia ou essa pergunta lhe gera dúvida?

Partindo  sempre  do  princípio  que  o indivíduo tenha  uma  renda, o  primeiro

passo   este   se   educar   financeiramente,   é   saber   controla-la,   saber   “cuidar   do   seu

dinheiro”.   Então,   chegamos   à   conclusão   de   que   a   Educação   financeira   é   a

capacidade   de   controlar   o   seu   próprio   ganho,   economizando-o,   planejando   seus

gastos, visando o futuro, assim alcançar seus objetivos e desejos.

Esse conhecimento é importantíssimo para quem quer conquistar a grande e

sonhada independência financeira, investir, realizar sonhos e fugir de endividamento

que pode até causar abalos emocionais.

Segundo a CNC, em meio à pandemia, fechou-se o semestre em julho de

2021 com o maior número de famílias endividadas, cerca de 69,7% da população.

Como   já   citado,   o   endividado   não   sofre   somente   com   sua   dívida   ou

inadimplência,  segundo   SPC,  Serviço   de  Proteção   ao   Crédito,  em  uma   pesquisa

realizada pelo CNDL/SPC, no Brasil constatou-se que 82,2% das pessoas tiveram

impacto emocional em suas vidas após endividamento, dentre eles 63,5% citaram a

ansiedade, 58,3% falaram do “stress” e irritação, 56,2%, tristeza e desânimo, 55,3%,

angústia e 54,2%, vergonha (CNN Brasil, 2022).

A   matemática   é   exatamente   a   disciplina   que   pode   ajudar   o   aluno   nessa

ocasião,   sendo   ele   capaz   de,   com   um   bom   conhecimento   sobre   Educação

Financeira, se estabilizar para não acontecer o mesmo que aconteceu com seu pai,

tio, avô, etc. Educar os alunos talvez seja a solução, pois são estudantes do ensino

médio que nos anos seguintes estarão no mercado de trabalho e portanto tendo que

lidar com questões financeiras.

4 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

23

Neste capítulo, faremos uma breve contextualização histórica da Matemática

Minanceira, pois a usaremos como ferramentas  para entender e aprender sobre a

Educação Financeira.

A   matemática   financeira   está   muito   ligada   ao   comércio   e   não   poderia   ser

diferente.   Antigamente   quando   o   homem   retirava   seu   sustento   diretamente   da

natureza para suprir somente suas necessidades não existiam trocas comerciais.

Com o passar do tempo, quando surge a interação entre os diferentes grupos de

pessoas, iniciaram-se as trocas de mercadoria, trocando-se somente os excedentes,

ignorando os respectivos valores, surgindo a troca direta de mercadorias (GRANDO;

SCHNEIDER, 2010).

Pode-se verificar que, na troca direta, as mercadorias apresentavam-se no

seu estado natural e eram destinadas a suprir as necessidades fundamentais dos

membros do grupo (GRANDO; SCHNEIDER, 2010, p. 3).

Com   os   contatos   das   diferentes   comunidades,   houve   a   evolução   do

artesanato e da cultura, criando-se uma medida comum de comparação. Para se

fazer   a   equivalência   foi   criada   o   que   eles   chamavam   de “moeda-mercadoria”   ou

“padrões fixos”.

Como   os   bois   tinham   fácil   locomoção,   reprodução   e   uso   na   prestação   de

serviço, o  boi  foi  a  primeira  moeda  de troca; outro  bem,  usado como  padrão  de

equivalência   por   usar-se   na   conservação   de   alimento   era   o   sal   (GRANDO;

SCHNEIDER, 2010).

Com  o   passar  do   tempo,  diferentes  povos  foram criando   suas  moedas  de

troca: no Império Romano usava-se o sal, nas Ilhas do Pacífico, colares de pérola ou

conchas, na América Central pré-colombiana, usavam algodão, cacau e cerâmicas,

os Astecas,  semente de cacau, algodão e pequenos machados em forma de T ou

tubos de plumas preenchidos.

O uso do pagamento de serviços prestados em sal gerou a palavra “salário”, o

mesmo acontecia com ouro, a China usava como pagamento dentes ou chifres de

animais, carapaças de tartarugas, conchas, couros, peles, armas e ferramentas de

pedra ou de bronze, no Egito usavam cobre, bronze, ouro e prata em diferentes

formas com o valor determinado pelo peso (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

O   uso   da   moeda   de   troca   foi   modernamente   utilizado,   com   o   começo   do

24

manuseio do metal fundido em pequenos lingotes ou peças de fácil manejo de peso

equivalente, onde uma autoridade pública selava (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

Um lingote era uma massa de metal ou de um material condutor, que após ter sido

aquecida a uma temperatura superior ao seu ponto de fusão, é vertida num molde,

tomando uma forma que facilita o seu manuseamento, geralmente uma barra ou um

bloco.

Segundo a maioria dos especialistas, tal categoria de troca foi atribuída a Ásia

menor e Lídia, e mais tarde se espalhando pela Grécia, Fenícia, Roma entre outros

povos até chegar à China (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

Inicialmente,   os   centros   comerciais   eram   Fenícia,   Cartago   e   as   cidades   e

estados da Grécia, mas, com a criação do império romano, deslocou-se para Roma,

e posteriormente Espanha, Holanda e Portugal e mais adiante Inglaterra assumiram

a liderança, intensificando os transportes marítimos que ofereciam maior segurança,

chegando então à descoberta da América (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

No decorrer do tempo e com o comércio mais frenético, a relação entre os

países cada vez mais intensa, a questão na troca de dinheiro era a quantidade de

ouro   na   moeda   de   cada   país,   criando-se   o   padrão   ouro   para   solucionar   esse

problema,   assim   surgiram   os   cambistas   que   a   todo   momento   efetuavam   essas

trocas (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

A partir disto surgiu também o valor adicional1 que os cambistas recebiam ao

emprestar seu dinheiro com tempo determinado de devolução; trabalhando sempre

sentado em um banco de madeira2  em algum lugar do mercado, eram procurados

para esses serviços (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

O desenvolvimento do comércio exigia a criação de uma rede bancária, e não

demorou muito  a primeira  foi  criada  em  Veneza,  na  Itália.  Com a  descoberta  da

América,   floresceu   o   comércio   europeu   ocidental,   surgindo,   então,   tantas   outras

grandes   redes   bancárias   e   a   famosa   conta   corrente   que   conhecemos   hoje

(GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

Para   Grando   e   Schneider   (2010,   p.   7),   o   cheque   pode   ser   considerado   o

primeiro papel-moeda: “eram uma ordem de pagamento do valor estipulado por ele,

assim   com   o   desenvolvimento   dos   Bancos   desenvolveu   também   a   matemática

comercial, sendo os Bancos o grande responsável do desenvolvimento desta área

1  Hoje conhecemos por juros.
2  Origem do termo “Banqueiros” e ”Banco”.

25

da matemática”.

Para auxílio em suas contas, foram criados vários objetos que ajudavam nos

cálculos como ábaco, régua de cálculos e tábuas matemáticas. No renascimento,

houve   os   primeiros   escritos   sobre   aritmética   comercial,   posteriormente   tendo

algumas publicações desse conteúdo na Itália, Alemanha e Inglaterra com grande

relevância (GRANDO; SCHNEIDER, 2010).

Portanto, segundo Grando e Schneider (2010), a aritmética foi a precursora

nos   cálculos   dos   problemas   nas   relações   comerciais   de   vários   povos,   evoluindo

mais tarde para o uso da álgebra (fórmulas ou modelos matemáticos) e teve a sua

contribuição   importante   na   forma   como   hoje   são   resolvidas   as   questões   da

matemática comercial e financeira.

5 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NOS CURRICULOS ESCOLARES BRASILEIROS

26

A   Matemática   Financeira   da   escola,   como   tenho   visto   nos   anos   finais   do

ensino médio, em alguns livros, tem como base as técnicas de cálculos de Juros

simples   e   composto,   cálculos   de   valores   de   parcelas   de   empréstimos

(Financiamento), valor total ao pagar, sistemas de amortização, etc.

Técnicas muito importantes para conhecimento, entretanto, saber  interpretar

as informações é essencial, sem isso os cálculos se tornam vazios, infrutífero e sem

atrativo para o aluno. 

Em março de 2018, o site da Nova Escola (2022) publicou uma matéria com o

seguinte título: “BNCC inclui Educação financeira em Matemática” com muitos fatos

importantes.   Dentre   esses   fatos,   citava-se   que   a   partir   da   referente   data   seria

incluído educação financeira nos temas transversais no currículo de todo Brasil e

que o tema agora faria parte das propostas pedagógicas dos estados e municípios.

A   matéria   cita   o   tema   como   interdisciplinar,   temos   o   desenvolvimento   do

conteúdo em quatro habilidades na disciplina de matemática.

Nos 6° anos, com a habilidade de (EF06MA13) resolver e elaborar problemas

que envolvam porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem recorrer

à regra de três, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em

contextos de educação financeira, entre outros (BNCC, 2018, p. 301).

Nos 7° anos, com a habilidade de (EF07MA02) resolver e elaborar problemas

que   envolvam porcentagens,  como   os  que   lidam  com  acréscimos  e  decréscimos

simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto

de educação financeira, entre outros (BNCC, 2018, p. 307).

Nos 8° anos, com a habilidade de (EF08MA04) resolver e elaborar problemas,

envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais (BNCC,

2018, p. 313).

Nos 9° anos com a habilidade de (EF09MA05) resolver e elaborar problemas

que envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e

a determinação das taxas percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias

digitais, no contexto da educação financeira (BNCC, 2018, p. 317).

Como explica Cláudia Forte para a matéria da Nova Escola, “a contribuição

mais   importante   da   Educação   Financeira   é   ajudar   o   aluno,   desde   cedo,   a

desenvolver   a   capacidade   de   planejar   sua   vida,   de   sua   família,   e   tomar   boas

27

decisões financeiras”. 

É bom destacarmos que em matemática financeira são estudadas   técnicas

matemáticas usadas para cálculos de questões ligadas ao dinheiro, já a Educação

Financeira tem mais a ver com o comportamento do indivíduo em relação às suas

finanças.

Para   Ruy   César   Pietropaolo,   um   dos   autores   da   BNCC,   a   Educação

Financeira não é exclusividade da matemática, como a Matemática Financeira; a

própria BNCC aponta uma proposta interdisciplinar com a disciplina de História.

Ronaldo   Vieira   da   Silva,   chefe   adjunto   do   Departamento   de   Educação

Financeira do Banco Central do Brasil (DEPEF), contribui com a discussão dizendo

que na nova BNCC o assunto engloba pelo menos cinco áreas do conhecimento:

português,   inglês,   geografia,   história   e   a   própria   matemática,   como   explica   as

diretrizes.

É   importante   que   o   aluno   do   Ensino   Médio
compreenda a matemática financeira aplicada aos diversos ramos da
atividade humana e sua influência nas decisões de ordem pessoal e
social.   Tal   importância   relaciona-se   o   trato   com   dívidas,   com
crediários   à   interpretação   de   descontos,   à   compreensão   dos
reajustes salariais, à escolha de aplicações financeiras, entre outras
(DCE, 2008, p. 61).

Em   maio   de   2022,   a   Forbes   postou   uma   matéria   com   o   seguinte   título:

“Aposta   em   educação   financeira   cresce   no   Brasil;   conheça   15   escolas   que

abraçaram o tema” (2022), em que relatou que o Banco Central junto ao MEC está

estruturando iniciativas para incluir a educação financeira no dia a dia das escolas

brasileiras, e que o conteúdo já está presente em algumas.

Segundo a matéria da Forbes, para o coordenador de Matemática do Colégio

Dante Alighieri, Milton Sgambatti, o segredo para introduzir a educação financeira na

vida dos alunos é humanizar o tema.

Conforme   o   dicionário   Aurélio,   humanizar   é   atribuir   caráter   humano   a;

conceder   ou   possuir   condição   humana:   a   narrativa   humanizava   os   psicopatas;

algumas entidades espirituais se   humanizam na figura do ser humano; tornar-se

benéfico; fazer   com que seja tolerável; humanizar-se: humanizar um ofício, uma 

doutrina; o governo humanizou-se quando ouviu o povo, tornar-se  civilizado; atribuir

sociabilidade a; civilizar-se: humanizar uma   pessoa incivil; o Papa se humanizou

28

através do convívio com os fiéis (FERREIRA, 1999). 

Com a definição de humanização entendemos que o que disse Sgambatti foi

que   precisamos   transformar   o   tema   em   situações   comuns   a   nós,   com   situações

diárias, fatos que os alunos vivenciam problemas do cotidiano, e esse é o grande

desafio do professor. 

No   ano   de   2021   as   propostas   saíram   do   papel   e   a   educação   financeira

chegou   aos   colégios   estaduais   do   Paraná,   fazendo   parte   da   matriz   curricular   do

ensino médio nos 1°, 2° e 3° anos, com 32 horas aulas trimestrais sendo 1 hora aula

semanal.

6 PROPOSTAS

29

Apoiados em uma ideia de fazer uma aula de matemática crítica deixando a

oportunidade de os alunos olharem para o mundo que os cerca e identificarem a

nossa aula de matemática lá fora, trabalharemos uma proposta em que os alunos

construirão uma planilha de orçamento familiar manual para controle de seus gastos,

em seguida transcreverão os dados em uma planilha eletrônica. 

Seguindo a proposta, realizaremos uma atividade viabilizando o aprendizado

sobre inflação e poder de compra, identificando o impacto que ambos causam na

vida das famílias, e prosseguindo com uma leitura da conta de luz, trabalhando seus

cálculos ,do consumo, tarifa e os impostos que nela são cobrados.

Pausaremos a atividade sobre a conta de luz para falar dos impostos nela

cobrados conhecer e calcular os tributos que pagamos durante o mês, discutindo

sobre os tributos e seus valores e para quê eles servem, fazendo isso voltamos à

conta   da   Copel   para   identificar   os   vilões   da   conta   de   energia,   propondo   que   os

alunos identifiquem os eletrodomésticos e seus respectivos consumos de sua casa

para calcular os gastos de ambos.

Para   finalizar   nossa   proposta,   apresentamos   duas   formas   para   tentar

disciplinar   o   orçamento   do   mês,   podendo   ser   alteradas   conforme   a   realidade   de

cada aluno.

6.1

CONSTRUÇÃO DA PLANILHA DE ORÇAMENTO FAMILIAR

A primeira atividade propõe  que os alunos se dividam em grupos e discutam

quais os atuais demandas dentro de sua própria casa, depois chegar a um consenso

sobre quais os gastos comuns a todos do grupo, como moradia, energia elétrica,

alimentação, deslocamento, etc.

A segunda atividade seria organizar esses gastos em uma tabela. Para isso,

partimos para uma planilha de orçamento familiar espelhada na de Rosinéia Farias

em   seu   TCC   defendido   na   Universidade   Estadual   de   Londrina   (UEL)   no   ano   de

2021, planilha encontrada na página 44.

Para   Farias   (2021),   uma   planilha   de   orçamento   familiar,   ou   somente

orçamento familiar, é uma ferramenta muito útil para evitar o endividamento, e com

as anotações, de preferência em uma planilha, as famílias podem ter a noção de

 
30

onde estão gastando muito e como economizar, ou seja, é um controle financeiro

que permite ter uma visão clara das receitas e despesas de uma casa.   

A partir desse modelo pré-estabelecido, o aluno parte para a construção da

sua planilha de orçamento, seja ela individual ou familiar, possibilitando ao aluno

buscar informações com os pais tendo maior interação familiar.

A interação familiar pode proporcionar à família do discente conversas como

“estou vendo lá na escola que devemos organizar nossos gastos”, assim quem sabe

a partir desse momento melhorar a vida de sua família.

 Contudo,   como   podemos   criar   essa   planilha,   e   o   que   é   um   orçamento?

Segundo o RCO+aulas:

Fazer um orçamento significa estimar ou prever os
valores (ganhos e gastos) por um período específico, há vários tipos
de   orçamento,   individual,   familiar,   público   etc.   Aqui,   focaremos   no
orçamento individual e familiar, normalmente, esse orçamento é feito
em uma planilha, de acordo com o período escolhido por você, mas
afinal o que é orçamento individual ou familiar na prática? É orçando
que você vê com clareza de onde vem e para onde vai seu dinheiro,
com um orçamento individual em mãos, você poderá traçar a melhor
rota até seus objetivos, sejam eles de curto, médio ou longo prazo
(RCO+aulas, 2022, aula 4).

Portanto, orçar algo nada mais é que anotar de forma que consiga ver todos

os seus gastos e receitas de forma simples e eficiente, seja em um caderno comum,

ou em um programa computacional como Excel ou LibreOffice calc. Criar uma tabela

não precisa ser um trabalho bem elaborado num primeiro momento, só precisa que

proporcione ao aluno uma reflexão sobre as finanças de sua casa.

Podemos começar essa construção criando uma tabela com o título “Planilha

de orçamento” em que a primeira coluna seja destinada aos nomes das despesas,

seja ela fixa ou variável, referente àquela família que a constrói, e logo na segunda

coluna colocar os respectivos valores de cada despesa.

Na terceira coluna de nossa tabela, entrarão os nomes de nossas receitas, e

na quarta coluna, os valores referentes a cada uma delas, como observamos na

Tabela 1 a seguir:

31

Tabela 1 – Orçamento da família 

Planilha de orçamento

Despesa

Valor

Receita

Valor

Compra do mês

700 Salário

Gás de cozinha

60 Horas extras

1400

200

Combustível

Energia elétrica

Conta de água

Internet

200

166

60

60

Despesas totais

1246 Receitas totais

1600 Saldo Final

354

Fonte: RCO+aula 4, adaptado

Uma planilha de gasto, sendo individual ou de planejamento familiar, tendo as

despesas de toda a família ou até planilha de fluxo de caixa em um supermercado,

nada mais é que uma tabela com os valores de suas despesas e suas receitas para

melhor informar ao visualizador onde estão os maiores ou desnecessários gastos,

de tal forma a lhe informar onde está pesando sua vida financeira.

A   maioria   das   pessoas   fazem   projetos,   e   com   o   passar   do   tempo   esses

projetos ficam somente no inconsciente, às vezes por diversos motivos,  por falta de

anotação ou falta de determinação, crise financeira pessoal ou do país ou até um

imprevisto, mas o fato é que para um plano futuro tem que ocorrer um planejamento.

O     que   acontece,   muitas   vezes,     é   que   as   coisas   vão   acontecendo   sem   serem

planejadas, ou melhor, conduzidas pelo acaso.

A planilha de orçamento familiar vem justamente para informar qual o caminho

se deve seguir, ou se está seguindo o caminho planejado, ou, até mesmo, se já tem

uma direção pré-definida.

Para o aluno do ensino médio que talvez ainda não esteja inserido nessa vida

financeira, pode possibilitar uma primeira visão sobre o assunto, ou uma reflexão

para quem já tem uma vida financeira iniciada.

No decorrer da atividade, pode ocorrer perguntas como “tem algum gasto que

pagamos somente no início do ano, como IPVA e IPTU?” e uma possível resposta

para o andar da atividade é que eles dividam o valor nos doze meses do ano, assim

32

reservem o valor para tal despesa.

Após   as   planilhas   individuais   criadas,   pode-se   gerar   discernimentos   e

pensamentos críticos com perguntas: “Sua planilha está no azul ou no vermelho?”,

ou seja, está com saldo positivo ou saldo negativo, faltou ou sobrou dinheiro no fim

do mês?

Assim,   é   possível   inserir   os   conceitos   de   planilha   superavitária,   neutra

e deficitária,   em   que   segundo   o   RCO+aulas   Superávite (do superavit,   cujo

significado   literal   é   "sobrou", com   o   significado   de   "excedente")   é   um   termo

econômico com aplicações em diversas ciências e áreas. 

Em um orçamento superavitário, significa que as receitas foram maiores que

as   despesas   e   sobrou   dinheiro.   Já   nos   casos   do   orçamento   neutro,   as   receitas

somente pagam as contas sem sobrar nenhum recurso, e por último o orçamento

deficitário é o oposto de superavitário, ou seja, falta dinheiro para pagar as contas.

Com as respostas de orçamento superavitário, podemos continuar indagando

o que você pode fazer com o seu saldo positivo, gastar, gerar uma poupança, fazer

um pequeno investimento, qual opção é melhor para sua vida financeira.

Em   caso   de   planilha   neutra   ou   deficitária,   “como   podemos   melhorar   sua

planilha para que ela não fique no vermelho no próximo mês?” é um exemplo de

questionamento para gerar uma reflexão.

Nesse   caso,   que   precisará   reavaliar   a   planilha,   vemos   que   alguns   gastos

sofrem alterações de valores, outros não. Nessa etapa, introduzimos os conceitos de

gastos fixos e gastos variados. 

Segundo o blog do Mobills, despesas fixas são gastos que independem do

nosso nível de consumo. Ou seja, por mais que você utilize o produto ou o serviço,

não será preciso pagar nada a mais do que o esperado. Por exemplo, ao assinar um

plano   de   internet   ou   comprar   um   celular   novo   de   forma   parcelada,   você   está

adquirindo uma despesa com um custo fixo, mesmo que seja temporário.

Ao   contrário   das   despesas   fixas,   as   despesas   variáveis   são   aquelas   que

sofrem   variação   no   preço   conforme   a   pessoa   consome   ou   usufrui   do   bem   ou

serviço. Um tipo de despesa variável que costuma ser considerada fixa é a conta de

energia.

Logo, as despesas variáveis são aquelas que sofrem alteração durante o mês,

como   energia   elétrica,   gasto   com   roupas,   passeio   aos   fins   de   semana,   etc. Os

custos   fixos   fazem   parte   da   estrutura   do   negócio,   exemplo:   aluguel,   material   de

33

limpeza, pacote de internet, ou seja, despesas que não sofrem alterações.

Aqui podemos notar que por mais que despesas como conta de luz, de água e

outras têm alteração do valor conforme o gasto, podemos chamá-las de despesas

variáveis previsíveis; segundo o site do ENEF despesas variáveis previsíveis são as

que acontecem normalmente todos os meses. Por isso, apesar de serem variáveis,

é possível prever seu valor e planejá-las.  Seu valor pode ser reduzido, mas é difícil

eliminá-las totalmente, como alimentação e transporte (ENEF, 2017).

Seguimos a aula fazendo com que eles percebam que se for preciso enxugar

o  orçamento  diminuindo  as despesas,  podemos  interferir nas despesas variáveis

previsíveis   como   economizar   na   conta   de   luz,   conta   de   água   ou   até   mesmo   na

alimentação, ou ainda enxugar o orçamento através das contas fixas que não estão

desfrutando, por exemplo, um pacote de TV que não é utilizado, um plano de celular

de que não se usa todo o pacote, etc.

6.2

CONSTRUÇÃO DE UMA PLANILHA ELETRÔNICA 

No encaminhamento do professor, após feita a planilha no papel, seguiremos

para a  terceira atividade: colocar a planilha no Excel ou planilha LibreOffice Calc.

Aqui   usaremos   a   planilha   LibreOffice   calc   pelo   fato   de   ser   de   fácil   acesso   ao

software   nas   escolas   públicas   nas   salas   do   Proinfo;   no   Excel,   são   poucas   as

diferenças. Então, é colocada a planilha no software, mas transformando em uma

planilha inteligente, ou seja, que calcule automaticamente de forma eletrônica.

  Segundo   o   artigo   criado   pelo   professor   Sérgio   Crespo   (2022),   professor

adjunto   da   Universidade   Federal   Fluminense,   uma   planilha   eletrônica,   Folha   de

Cálculo,   ou   ainda   Planilha   de   Cálculo,   é   uma   categoria   de   software   que   utiliza

tabelas   para   realização   de   cálculos   ou   apresentação   de   dados.   Cada   tabela   é

formada por uma grade composta de linhas e colunas, e o nome eletrônica se deve

à sua implementação através de aplicações.

Essas   planilhas   são   formadas   por   alguns   componentes,   sendo   as   células

elementos formados pelo cruzamento de uma linha e uma coluna, por exemplo a

célula   A1   é   o   encontro   da   primeira   linha   com   a   primeira   coluna,   elas   são   os

componentes elementares para se formar uma planilha eletrônica.

Todas   as   informações   devem   ser   colocadas   em   alguma   célula   para   ser

utilizada, sejam números, datas e horas para valores numéricos ou expressões e

funções para texto e fórmulas.

34

As fórmulas definem como será calculado o valor daquela célula, pode ser

aritmética ou até mais avançada usando funções internas, por exemplo, uma função

muito utilizada é a função SOMA que usaremos neste trabalho, ela simplificará uma

soma usando a fórmula “=A1+A2+A3+A4+A5” pela função “=SOMA(A1:A5)” sendo

mais prático de usar.

Agora   com   esses   conhecimentos   básicos   sobre   uma   planilha   eletrônica,

iremos   à   atividade,   seguindo   os   seguintes   passos   para   criarmos   uma   planilha

idêntica a do RCO, já criada.

Iniciaremos nossa  construção  selecionando  os campos A1, B1, C1  e D1  e

mesclando; em seguida, colocaremos o título “Planilha de Orçamento Familiar”, na

primeira   coluna   na   célula   A2   colocamos   a   palavra   “Despesas”   e   na   célula   A10

colocamos descrito “Despesas Totais”. 

Continuando   nossa   construção,   nas   células   B2   e   D2   colocamos   a   palavra

“Valor” e na C2 colocamos descrito “Receitas” e na célula C10 “Receitas Totais”.

Nesse   momento,   criaremos   a   parte   da   planilha   inteligente,   na   célula   B10

colocamos a função SOMA do jeito que aqui aparece “=SOMA (B3:B9)”, essa célula

calculará   a   adição   de   todos   os   valores   referentes   às   despesas,   somando

automaticamente.

Da   mesma   forma   colocaremos   na   célula   D10   a   função   SOMA:   “=SOMA

(D3:D9)”, com isso esse campo somará todas as receitas adquiridas pela família.

Essa construção  dará 8  linhas para inserir despesas  e receitas,  caso  precise  de

mais basta ao fim da construção ir em uma linha dessa e clicar com o botão direito

do mouse e inserir uma linha acima ou abaixo, conforme a necessidade.

Para finalizar, na célula E10 nomearemos como “SALDO FINAL” e na F10

colocaremos a fórmula “=SOMA(D10-B10)”, logo o saldo das receitas e despesas do

mês será somado automaticamente quando digitar os dados na planilha.

Para dar um “charme” à planilha e expor o que queremos, que é identificar se

a planilha está no azul ou no vermelho, se o orçamento é superavitário ou deficitário

se está com saldo ou em débito, assim mesclaremos as células, F1, F2, F3, F4, F5,

F6,   F7,   F8,   F9,   E1,   E2,   E3,   E4,   E5,   E6,   E7,   E8   e   E9   e   colocaremos   a   função

condicional   SE   nestas   células   mescladas,   então   inserir   “=SE(F10>0;”Orçamento

Superavitário”;“Orçamento deficitário”), e ao final quando preencher, aparecerá

uma dessas mensagens acima.

Logo após a construção da planilha inteligente, pode-se pedir aos alunos para

35

colocarem   os   dados   de   sua   planilha,   para   serem   recalculados   as   despesas,   as

receitas e o saldo final novamente, mas, dessa vez, pelo computador. Podemos ver

a construção desta planilha eletrônica que se encontra no youtube   no endereço

<https://www.youtube.com/watch?v=3tXIJvzLT2o&t=389s>.

Depois da atividade feita, falar sobre a importância e a praticidade da planilha

eletrônica,   que   pode   inserir   e   retirar   dados  a   todo   momento   de   forma   fácil,   sem

precisar refazer como aconteceria no papel.

Ao final, deixar os alunos brincarem um pouco com a planilha LibreOffice Cal,

colorirem, personalizarem como quiserem, pois tudo gera aprendizado, e ajudará a

se familiarizarem com o software.  

A planilha ficará desta forma antes do preenchimento dos alunos:

Tabela 2 - Planilha eletrônica 

Planilha de orçamento

Despesas

Valor

Receitas

Valor

Despesas totais

0 Receitas totais

0 Saldo Final

0

Fonte: Própria autoria

Depois, seria interessante instigar os alunos a procurarem saber sobre qual a

vantagem   da   planilha   eletrônica.   Com   sua   praticidade,   no   preenchimento   da

planilha, com certeza serão ouvidos comentários do tipo “como as coisas subiram

demais”, “as coisas estão caras”, etc., e agora avançaremos com questões como:

por que subiram? Já ouviram falar sobre isso? Chegaremos ao assunto de inflação,

nossa próxima atividade. 

36

6.3

INFLAÇÃO

A  quarta tarefa  é pesquisar quais eram os preços das despesas colocadas

na planilha de orçamento de cada aluno em anos anteriores, ficando a critério do

professor se dois, três ou mais anos, e tabelar os valores.

Novamente,   os   alunos   irão   discutir   e   escolher   alguns   bens   e   serviços

essenciais para coleta de dados, e construirão uma planilha com dados de valores

selecionados sendo as colunas os anos e as linhas, os bens e serviços.

Seguindo esta ideia, exemplificaremos com uma tabela sobre preços de bens

de consumo, de dois ou três anos consecutivos, e faremos a comparação entre eles.

Para elaborar a pesquisa não basta estabelecer uma análise de nossa própria

casa,   temos   que   ver   em   nossa   região   quais   são   os   bens   de   consumo   mais

consumidos,   pelas   diferentes   famílias.   Para   isso,   podemos   pesquisar   sobre   POF

(Pesquisa de Orçamento familiar) no site do IBGE.

O   que   é   o   POF?   É   o   que   avalia   a   estrutura   de
consumo, de gastos, de rendimentos e parte da variação patrimonial
das   famílias,   oferecendo   um   perfil   das   condições   de   vida   da
população a partir da análise dos orçamentos domésticos.

Além   das   informações   diretamente   associadas   à
estrutura   orçamentária,   várias   características   dos   domicílios   e   das
famílias   são   também   investigadas,   incluindo   a   autoavaliação
subjetiva   sobre   qualidade   de   vida.   Os   resultados   da   pesquisa
possibilitam,   ainda,   estudar  a  composição   dos gastos  das  famílias
segundo as classes de rendimentos, as disparidades regionais,  as
situações  urbana  e rural,  a difusão  e o  volume das  transferências
entre   as   diferentes   classes   de   renda,   bem   como   a   dimensão   do
mercado consumidor para grupos de produtos e serviços. A pesquisa
tem como unidade de investigação o domicílio sendo realizada por
amostragem.

A POF 2008 – 2009 foi a quinta pesquisa realizada
pelo IBGE sobre orçamentos familiares. As edições anteriores foram:
o Estudo Nacional da Despesa Familiar - ENDEF 1974-1975, com
âmbito territorial nacional, à exceção das áreas rurais das Regiões
Norte e Centro-Oeste; a POF 1987 – 1988; a POF 1995 – 1996; e a
POF 2002 – 2003. As Pesquisas de Orçamentos Familiares dos anos
1980   e   1990   foram   concebidas   para   atender,   prioritariamente,   à
atualização   das   estruturas   de   consumo   dos   índices   de   preços   ao
consumidor   produzidos   pelo   IBGE,   realizadas   nas   Regiões
Metropolitanas   de   Belém,   Fortaleza,   Recife,   Salvador,   Belo
Horizonte,   Rio   de   Janeiro,   São   Paulo,   Curitiba   e   Porto   Alegre,   no
Município de Goiânia, e no Distrito Federal. Além da realização em
todo o território brasileiro, as POFs dos anos 2000 apresentam temas
adicionais   importantes   em   relação   às   anteriores   em   virtude   da
necessidade de informações detalhadas sobre as condições de vida
a   partir   do   consumo,   especialmente   das   famílias   de   menor
rendimento, razão pela qual se incluiu no âmbito geográfico a área

37

rural, investigadas também as aquisições não monetárias.

O desenho atual da amostra da POF foi estruturado
de tal modo que propicia a publicação de resultados nos seguintes
níveis: Brasil, Grandes Regiões, e também por situações urbana e
rural. Para as Unidades da Federação, os resultados contemplam o
total e a situação urbana. Nas nove Regiões Metropolitanas e nos
Municípios   das   Capitais,   os   resultados   correspondem   à   situação
urbana.   A   partir   do   projeto   denominado   Amostra   Mestra,
desenvolvido pelo IBGE para a implantação do Sistema Integrado de
Pesquisa   Domiciliares   -   SIPD,   as   Pesquisas   de   Orçamentos
Familiares passaram a ter o desenho amostral definido pela Amostra
Mestra,   e   seus   setores   são   selecionados   dentre   aqueles   que
compõem a referida amostra. (IBGE, 2022)

Assim podemos fazer nossa própria pesquisa sabendo quais são os bens de

consumo do grupo de alunos da sala que são comuns a todos. 

Entretanto, o que é bem de consumo?

Os bens de consumo são todos os produtos consumidos por indivíduos ou

famílias.   Assim,   entram   nessa   conta:   alimentos,   produtos   de   limpeza   e   higiene

pessoal, eletrodomésticos e eletroeletrônicos.

Dessa forma, uma boa parte da renda familiar costuma ser gasta com bens

de consumo, por isso, quando pensamos em bens de consumo, não falamos apenas

sobre produtos tidos como supérfluos (SUNOS ARTIGOS).

Definidos os bens de consumo comuns a todos, passamos para a atividade

de tabelar e pesquisar seus respectivos preços em anos anteriores até o momento

atual, junto ao valor do salário mínimo:

Tabela 3 - Variação de preço dos bens de consumo

Tabela das variações de preço dos bens de consumo

Bens de Consumo

2019

2020

2021

Cesta básica

Gasolina (preço litro)

Gás de Cozinha

Salário Mínimo

489,21

4,305

69,24

998,00

555,85

4,462

69,58

654,76

5,492

87,43

1045,00

1100,00

Fonte: IBGE, DIEESE, Economiauol, investnews

Gradualmente, podemos chegar a fatos como o que norteia a alimentação ser

38

a cesta básica, ou seja, ela tem um padrão de itens necessários para a alimentação

de   uma   família   e   com   isso   pesquisaremos   sobre   o   valor  e   o   que   vem  na   cesta

básica.

 Segundo   o   site   da   Infomoney,   em   1938,  o   governo   brasileiro   estabeleceu

uma lei, indicando uma lista de alimentos balanceados (com proteínas, ferro, cálcio e

fósforo)  e   suas  respectivas   quantidades   necessárias  para   garantir   saúde   e   bem-

estar de um trabalhador em idade adulta.

Essa lista recebeu o nome de Cesta Básica Nacional, composta basicamente

pelos seguintes produtos, cuja quantidade pode variar conforme a região do Brasil:

carne, leite, feijão, arroz, farinha, batata, legumes como tomate, pão francês, café

em pó, frutas como banana, açúcar, banha ou óleo e manteiga.

Visando   calcular   o   valor   dessa   cesta   básica,   três   institutos   fazem   uma

pesquisa nos supermercados, sobre os preços desses produtos e depois divulgam à

população.   O   Dieese   (Departamento   Intersindical   de   Estatísticas   e   Estudos

Socioeconômicos)   criou   uma   pesquisa   mensal   para   acompanhar   a   variação   dos

preços   de   cada   produto   da   cesta   básica.   A   partir  desse   levantamento,   o   Dieese

calcula   quantas   horas   um   trabalhador,   que   recebe   um   salário   mínimo,   teria   que

trabalhar para comprar esses produtos.

A pesquisa é feita em todos os estados do País. Os preços dos produtos são

coletados diretamente da prateleira.

Depois dos dados coletados é a vez de efetuar o cálculo. Para se chegar ao

valor da cesta básica, calcula-se uma média de todos os preços coletados, em cada

um dos estados.

Em seguida, divide-se o custo da cesta básica pelo valor do salário mínimo e

multiplica-se pelo número de horas de um mês de jornada de trabalho, estabelecido

por lei (220 horas). Assim, segundo dados do Dieese, em São Paulo, no mês de

dezembro de 2009, a cesta básica custou R$ 239,49.

O   Procon-SP   (Fundação   de   Proteção   e   Defesa   do   Consumidor)   também

calcula o valor da cesta básica, porém, neste caso, 31 produtos são pesquisados,

sendo   22   de   alimentação,   4   de   limpeza   doméstica   e   5   de   higiene   pessoal,

diariamente   os   pesquisadores   percorrem   os   supermercados,   ao   todo,   são   70

estabelecimentos visitados. O Procon realiza pesquisas mensais e semanais sobre a

cesta básica.

Outro   instituto   que   também   calcula   o   valor   da   cesta   básica   é   a   Fipe

39

(Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas). A pesquisa verifica o valor de 51

itens   na   cidade   de   São   Paulo.   No   caso,   a   capital   é   dividida   em   seis   regiões,

conforme   o   poder   aquisitivo   e   a   localização.   Dessa   forma   é   possível   comparar

quanto custa a cesta básica em diferentes bairros.

Para que serve? Além de ajudar na hora de ir às compras mensais, essas

pesquisas   sobre   o   valor   da   cesta   básica   influenciam   diretamente   no   bolso   dos

brasileiros, pois o governo utiliza esses valores para estabelecer a política salarial,

ou seja, auxilia no valor do reajuste do salário mínimo.

A   pesquisa   sobre   a   cesta   básica   também   impede   que   os   supermercados

coloquem preços abusivos ao consumidor e estimula a concorrência. Sabemos que

alimentação é algo mais preocupante para a classe mais pobre, pois principalmente

na pandemia foi algo muito difícil comer de forma saudável para a classe miserável,

e a instabilidade do governo e suas políticas não foram de grande ajuda.

Precisamos também definir o que é um salário mínimo, pois é esse valor que

muitos chefes de famílias brasileiras recebem pela jornada de trabalho sendo seu

recurso para suas despesas, em muitas situações, tem que prover a família inteira.

Segundo o site do Banco Pan, salário mínimo é o valor mínimo, previsto por

lei, que uma empresa pode pagar a um trabalhador. É definido pelo governo, que

deve   seguir   a   Constituição   e   preservar   o   poder   de   compra   e   as   necessidades

básicas para a sobrevivência do cidadão e de sua família, o que inclui: moradia,

alimentação,   educação,   saúde,   lazer,   vestuário,   higiene,   transporte,   Previdência

Social,   ou   seja,   nenhum   trabalhador   contratado   para   atuar   na   jornada   integral

prevista na Constituição (44 horas semanais) pode ganhar menos do que o valor

estabelecido como salário mínimo. 

Essa   remuneração   mínima   surgiu   em   1936,   durante   a   gestão   do   então

presidente Getúlio Vargas, mas foi instituído apenas quatro anos depois. De lá para

cá   sofreu   inúmeros   reajustes,   como   previsto   na   ideia   original,   acompanhando   a

flutuação de preços de itens e serviços essenciais. 

O   salário   mínimo   é   previsto   pelo Art.   7º   da   Constituição   da   República

Federativa do Brasil, segundo o qual: 

São   direitos   dos   trabalhadores   urbanos   e   rurais,
além de outros que visem à melhoria de sua condição social: salário
mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender às
suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia,

alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e
previdência   social,   com   reajustes   periódicos   que   lhe   preservem   o
poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim.

40

É preciso frisar, ainda, que há uma diferença entre o salário mínimo e o piso

salarial.   Enquanto   o   primeiro   abrange   todo   o   território   nacional,   o   segundo   pode

variar segundo a região, estado, cidade e, essencialmente, profissão. Normalmente,

o piso salarial é definido de maneira sindical.

O   salário   mínimo   regional   tem   uma   função   semelhante   ao salário   mínimo

nacional. Entretanto, apresenta um valor diferente em cada estado. 

O   Brasil   é   um   país   de   proporções   continentais.   O   salário mínimo   regional

existe  para  fazer jus às  diferenças econômicas  em diferentes localidades,  pois  a

função social do salário mínimo é garantir recursos mínimos para a sobrevivência de

um cidadão contribuinte e sua família, ou seja, é o menor valor possível, conforme o

governo, para cobrir custos essenciais (BANCOPAN, 2021).

É   considerado   um   preceito   fundamental   e,   primeiro,   um direito   social   do

trabalhador, previsto na Constituição Federal. É uma maneira de garantir condições

dignas para a população, protegendo especialmente a parcela mais vulnerável.  No

final de cada ano, o Executivo faz o cálculo de quanto o salário mínimo deverá ser

no ano seguinte, com base na regra vigente.

Até o ano de 2019, a correção do salário mínimo era realizada a partir de uma

fórmula baseada no PIB (Produto Interno Bruto) -  que reflete a soma das riquezas

produzidas no país de dois anos anteriores e na inflação relativa ao INPC (Índice

Nacional de Preços ao Consumidor), calculado pelo IBGE.

A   partir   de   2020,   esse   cálculo   mudou   e   apenas   o   INPC   foi   tomado   como

referencial de reajuste.  

Contudo,   em   jornadas   reduzidas   (abaixo   de   8   horas   diárias), é   possível

oferecer um valor proporcional ao número de horas trabalhadas, respeitando como

parâmetro as diretrizes colocadas pelo governo. 

Nos   casos   de   quebra   de   normas,   mesmo   que   firmado   em contrato,   o

trabalhador   pode   prestar   queixa   na   Justiça   do   Trabalho, iniciando   um   processo

trabalhista.  O valor do salário mínimo é atualizado a cada ano. Em alguns anos, há

um ajuste posterior nesse valor. 

Além disso, os valores percentuais também se alteram, já que o cálculo é

ajustado consoante a inflação. 

41

No Brasil, o valor do salário mínimo atual, definido pelo governo federal para

2022, é de R$ 1212,00. Ele foi fixo na Medida Provisória 1.091/2021.

A mesma medida também estabelece que o valor diário do salário mínimo

corresponde a R$ 40,40, e o valor horário, a R$ 5,51.

Esse   valor   serve   de   base   para   as   contratações   de   trabalhadores   e   para

aposentadorias e benefícios pagos pelo INSS.

Agora, vejamos qual foi a porcentagem de aumento dos valores de bens e

serviços e o aumento do valor do salário mínimo. Para isso construiremos uma nova

tabela   e   fica   a   critério   do   professor   colocar   mais   itens   na   tabela   e   mais   anos

anteriores. Para cálculos de porcentagem podemos usar a regra de três. Com os

dados da Tabela 3 veremos que em 2020 o preço da cesta básica era R$ 555,85 e

em 2021 subiu para R$ 654,76, ou seja, aumentou R$ 98,35. Para saber a taxa de

aumento realizamos os seguintes cálculos.

555,85

98,91

100%

x

  Realizando a multiplicação cruzada da regra de três temos, 

555,85 x=100 ⋅98,91

555,85 x=9891

x=

9891
555,85

e finalmente                                  x=17,79 %

Quando realizados todos os cálculos dos outros itens, podemos construir

uma nova tabela com as porcentagens respectivas de acréscimos sofridas por cada

item. 

  
Tabela 4 - Aumento porcentual

Tabela de aumento porcentual

Bens de Consumo

2019 a 2020

2020 a 2021

42

Cesta básica

Combustível

Gás de Cozinha

Salário Mínimo

investnews

13,62%

3,64%

0,49%

4,70%

17,79%

23,08%

25,65%

5,26%

Fonte:   Cálculo   elaborado   sobre   os   dados   do   IBGE,   DIEESE,   economiauol,

O que podemos notar na Tabela 4? Qual item teve maior acréscimo? Qual

teve menor? São perguntas que podemos levar para os alunos para análise crítica

da situação.

Notemos que de 2020 a 2021, o gás de cozinha e a gasolina subiram mais de

20%   e   o   salário   mínimo   subiu   apenas   5,26%.   Em   que   isso   pode   afetar,   já   que

combustível e gás de cozinha são despesas essenciais para o transporte ao trabalho

e alimentação? Podem afetar, por exemplo, o aumento dos valores dos fretes, da

passagem dos ônibus, etc., pois esses serviços utilizam da gasolina. Mas afinal o

que é essa alta de preço?

Inflação segundo o site do IBGE é o nome dado ao aumento dos preços de

produtos e serviços. Ela é calculada pelos índices de preços, comumente chamados

índices de inflação.

O   principal   índice   de   preço   é   o   IPCA   Índice   de   Preço   Comum   Amplo,

calculado   através   da   variação   da   cesta   de   produtos   e   serviços   consumidos   pela

população. Esse índice mostra casos em que os valores aumentam ou diminuem em

relação ao mês anterior, ou até mesmo no ano anterior caso do IPCA acumulado de

12 meses.

A cesta é definida pela Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), do IBGE,

que,   entre   outras   questões,   verifica   o   que   a   população   consome   e   quanto   do

rendimento  familiar é gasto  em cada  produto: arroz, feijão, passagem de ônibus,

material escolar, médico, cinema, entre outros.

Os índices, portanto, consideram não apenas a variação de preço de cada

item, mas também o peso que  ele tem no orçamento  das famílias; ele aponta  a

variação do custo de vida médio de famílias com renda mensal de 1 e 40 salários

43

mínimos.

O IPCA é o índice oficial do governo federal no cálculo da inflação do Brasil,

assim o IBGE desenvolve um levantamento mensal, em 13 áreas urbanas do País,

de   aproximadamente   430   mil   preços   em   30   mil   locais.   Todos   esses   preços   são

comparados com os preços do mês anterior, resultando num único valor que reflete

a variação média geral de valores ao consumidor no período.

Como a cesta é baseada na família brasileira de forma geral, a cesta de cada

cidadão   específica  pode   diferir da  citada  pelo   IBGE  acarretando   também  em  um

índice de inflação diferente; se a variação de certo salário de um indivíduo for menor

que o IPCA, o cidadão brasileiro perde poder de compra, se for maior, o que é pouco

provável, ganha poder de compra.

Poder de compra é um conceito econômico que diz respeito à capacidade de

adquirir um bem ou serviço com uma determinada quantia em dinheiro.

Na prática, pode ser utilizado para comparar a quantidade de um determinado

produto   que   era   possível   comprar,   no   passado,   com   uma   soma   em   dinheiro

especifica,   em   relação   à   quantidade   que   pode   ser   comprada   agora,   sempre

considerando o mesmo valor.

Por   exemplo,   quantos   quilos   de   arroz   eram   comprados   em   2019   com   R$

20,00 reais e quantos se pode comprar agora com o mesmo valor?

Segundo o site do Banco Central, Inflação é o aumento dos preços de bens e

serviços. Ela implica diminuição do poder de compra da moeda. A inflação é medida

pelos índices de preços. O Brasil tem vários índices de preços. O Índice Nacional de

Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) é o índice utilizado no sistema de metas para a

inflação. (BANCO CENTRAL, 2022).

A   inflação   gera   incertezas   consideráveis   na   economia,   desestimulando   o

investimento   e,   assim,   prejudicando   o   crescimento   econômico.   Os   preços   ficam

distorcidos,   gerando   várias   ineficiências   na   economia.   As   pessoas   e   as   firmas

perdem a noção dos preços relativos e, assim, fica difícil avaliar se algo está barato

ou   caro.   A   inflação   afeta   particularmente   as   camadas   menos   favorecidas   da

população, pois elas têm menos acesso a instrumentos financeiros para se defender

da inflação.

Inflação mais alta também aumenta o custo da dívida pública, pois as taxas

de   juros   da   dívida   pública   têm   de   compensar   não   só   o   efeito   da   inflação,   mas

também têm de incluir um prêmio de risco para compensar as incertezas associadas

44

a esta alta de preços.

O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) é calculado pelo

Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE), com coleta, em geral, do dia 1 a

30 do mês de referência. O IPCA é o índice de referência do sistema de metas para

a inflação e mede o preço de uma cesta de consumo representativa para famílias

com   renda   de   1   a   40   salários   mínimos,   em   13   áreas   geográficas:   regiões

metropolitanas de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Vitória, Rio de

Janeiro, São Paulo, Curitiba, Porto Alegre, além do Distrito Federal e dos municípios

de Goiânia e Campo Grande.  Com algumas diferenças metodológicas, o IPCA-15 é

uma prévia do IPCA, cujo período de coleta estende-se do dia 16 do mês anterior ao

15 do mês de referência.

O Banco Central trabalha para que a inflação anual, medida pelo IPCA, se

situe em torno do centro da meta definida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).

O IPCA também é indexador das Notas do Tesouro Nacional, Série B (NTN-B) – o

Tesouro   Nacional   passou   a   se   referir   a   esses   títulos   como   Tesouro   IPCA+   com

Juros Semestrais.

Importante agora é concretizar para o aluno que a inflação é esse valor de

aumento sobre os bens de consumo e o IPCA medido pelo IBGE é que nos dá a

inflação anual. 

Com isso, podemos instigar os alunos, já que a taxa de inflação é medida

todo ano, “qual foi a deste ano que passou”; para isso, basta pesquisar a última

inflação anual.

Constatamos   que,   segundo   o   site   do   IBGE,   a   última   inflação   foi   em

10/12/2021. A aproximadamente quatro meses atrás, o site do Canal Rural publicou

uma notícia com o título Inflação chega a 10,74% no acumulado em 12 meses,

aponta IBGE, logo segundo o IBGE a inflação de 2021 ficou em 10,74%.

Como a inflação pode ser 10,74% se todos os itens de bens de consumo que

analisamos subiram mais que isso? Essa é a crítica que devemos gerar em nós

mesmos e nos alunos.

6.4

PODER DE COMPRA 

Agora analisaremos a inflação, o que muda na nossa vida? Quais as causas

da inflação?  O que significa perda do poder de compra ?  O poder de compra é a

capacidade que o dinheiro tem de adquirir produtos ou serviços. Dessa forma, ele

45

está   relacionado   com   as   variáveis   macroeconômicas   de   cada   país   como,   por

exemplo, a inflação. 

Como   a   perda   do   poder   de   compra   é   resultado   de   fatores   externos   ao

cidadão,   não   é   fácil   se   proteger.   Contudo,   uma   dica   para   proteger   parte   do

patrimônio, é investir em ativos com retornos acima da inflação.

Esse conceito pode ser usado para comparar o que você conseguia comprar

no passado e no presente com o mesmo valor, por exemplo, há alguns anos, você

poderia comprar um pacote de arroz de 5 kg por R$ 15,00. Hoje em dia, você terá

que pagar bem mais pelo mesmo arroz.

 Se consegue comprar menos com o mesmo valor, então perde-se o poder de

compra. Por outro lado, se o poder de compra aumentar, é possível comprar mais

itens com o mesmo valor. Esse é um fenômeno mais raro e está ligado à deflação

que também dificilmente acontece.

Assim,   sabendo   o   que   é   poder   de   compra,   podemos   avaliar   o   poder   de

compra   do   salário   mínimo   em   relação   à   cesta   básica.   Voltando   à  Tabela   3   das

variações de preço dos bens de consumo, temos que um salário mínimo em 2020

comprava   1,88   cestas   básicas,   já   em   2021,   com   o   mesmo   valor   comprava-se

somente 1,68 cestas básicas, ou seja, o brasileiro perdeu poder de compra de 2020

para 2021.

Com isso, podemos avaliar o poder de compra em relação à cesta básica em

anos   anteriores   realizando   nossa  quinta   atividade,   uma   pesquisa   dos   salários

mínimos nos últimos anos e respectivos preços das cestas básicas anteriores. Para

realizar essa atividade, pesquisamos os valores dos salários mínimos e das cestas

básicas desde os anos 2000 até os tempos atuais, conforme a tabela a seguir:

46

Tabela 5 - Poder de compra em relação ao Estado de São Paulo

Tabela de poder de compra em relação ao Estado de São Paulo

Ano

Salário mínimo

Cesta Básica -SP Poder de Compra

nacional

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

 Fonte: IBGE, DIEESE

200,00

240,00

260,00

300,00

350,00

380,00

415,00

465,00

510,00

545,00

622,00

678,00

724,00

788,00

880,00

937,00

954,00

998,00

1045,00

1100,00

1212,00

140,84

173,91

176,87

187,50

183,24

196,89

238,50

231,34

247,57

268,47

292,01

327,53

344,76

390,09

455,95

433,79

443,72

489,21

555,85

654,76

700,57

1,42

1,38

1,47

1,60

1,91

1,93

1,74

2,01

2,06

2,03

2,13

2,07

2,10

2,02

1,93

2,16

2,15

2,04

1,88

1,68

1,73

47

Em   qual   ano   o   brasileiro   teve   maior   poder   de   compra   segundo   os   dados

coletados? O que isso significa? Verificamos que em 2018 houve maior poder de

compra e que nosso poder de compra atualmente está baixando segundo os dados

coletados.

Essa discussão pode gerar uma análise do poder de compra em relação aos

anos anteriores, assim podemos notar que o poder de comprar está caindo, e que a

inflação acarreta perda do poder de compra.

Outro   ponto   relacionado   ao   poder   de   compra   e   ao   valor   do   salário   como

podemos constatar na Tabela 4, de 2020 a 2021, é que o salário mínimo foi o que

teve menor aumento comparando aos bens de consumo.

Essa   reflexão   possibilita   aos   alunos   enxergarem   que   nem   tudo   podemos

controlar; a inflação, o reajuste salarial e o poder de compra estão relacionados com

a pandemia ou a má administração do país.

Voltando a nossa aula de planejamento financeiro, já que as situações acima

citadas não podemos controlar diretamente, refletiremos sobre o que podemos fazer

para que o nosso planejamento melhore.

Como   podemos   melhorar   nosso   orçamento?   Onde   podemos   mexer   em

nossas   despesas?   Perguntas   como   essas   poderemos   levar   à   aula   para   uma

discussão sobre que despesas poderemos enxugar.

Logo  chegaremos que   as  despesas  variáveis  são  as  possíveis reparações

dos planejamentos, e em seguida a atividade será identificar as despesas variáveis

de cada um em sua planilha.

Certamente   chegaremos   a   que   as   contas   variáveis   previsíveis   são   as

compras   do   mês,   energia   elétrica,   combustíveis,   gastos   com   passeios,   etc.   Com

essa definição, o próximo trabalho será fazer uma leitura da conta de luz de cada

um.

6.5

ANÁLISE DA CONTA DE LUZ 

A primeira ideia ao tentar economizar nas despesas variáveis previsíveis é

identificá-las. Uma delas é a conta de luz, mas, para isso, é preciso analisar como é

feita essa cobrança em nossas casas.

Na sexta atividade, cada aluno pode trazer a conta de luz de sua casa, para

estudarmos   as   faturas,   na   região   do   Paraná,   cuja   companhia   responsável   pela

48

distribuição de energia é a Copel – Companhia Paranaense de energia.

A conta de luz é um meio de comunicação entre nós e nossa distribuidora de

energia. Hoje em dia a distribuição elétrica no Brasil se dá em sua maioria através

de empresas do campo privado, mas nem sempre foi assim.

A mudança foi durante o governo FHC (Fernando Henrique Cardoso), quando

houve uma política de incentivo a privatizações, mas por muito tempo o controle

desse   setor   foi   uma   atribuição   estatal.   Com   tudo,   surgiu   em   1996   a   Agência

Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) com a finalidade de regulamentar e fiscalizar

o mercado. 

          Conforme https://antigo.aneel.gov.br/a-aneel ANEEL (Agência Nacional de 

Energia Elétrica), autarquia em regime especial vinculada ao Ministério de Minas e 

Energia, foi criada para regular o setor elétrico brasileiro, por meio da Lei nº 

9.427/1996 e do Decreto nº 2.335/1997.A ANEEL iniciou suas atividades em 

dezembro de 1997, tendo como principais atribuições:

· Regular a geração (produção), transmissão, distribuição e comercialização 

de energia elétrica;

· Fiscalizar, diretamente ou mediante convênios com órgãos estaduais, as 

concessões, as permissões e os serviços de energia elétrica;

·

Implementar as políticas e diretrizes do governo federal relativas à exploração

da energia elétrica e ao aproveitamento dos potenciais hidráulicos;

· Estabelecer tarifas;

· Dirimir as divergências, na esfera administrativa, entre os agentes e entre 

esses agentes e os consumidores, e

· Promover as atividades de outorgas de concessão, permissão e autorização

de empreendimentos e serviços de energia elétrica, por delegação do 

Governo Federal.

Dessa forma, como é cobrada a sua conta de luz, o blog exemplifica que se começa

com   a   tarifa   e   o   preço.   A   tarifa   é   o   valor   dado   pela   produção,   distribuição   e

transmissão de energia, já o preço é o faturamento somado com os impostos e, por

conta disso, o valor pago em uma fatura pode sofrer alterações com o tempo.

A energia brasileira é produzida por hidrelétricas, devido à potência hídrica do

país, e nos casos de fatores externos, como estiagem, há um aumento no valor da

tarifa, como consequência, afeta o valor cobrado da sua conta de energia.   

49

Outro fator que leva às altas dos valores do preço de sua luz é a inflação, pois

junto à tarifa de sua conta de energia, há também impostos como ICMS (Imposto

sobre   Circulação   de   Mercadorias   e   Serviços).   Outro   ponto   importante   é   que   as

empresas  são   escolhidas  pelos  estados,  podendo   assim variar os  preços  de  um

estado para outro, já que o valor da tarifa é fixo pela concessionária que administra a

região devido à Lei nº 8.631/93. 

 Dentre   os   impostos   cobrados   juntos   à   conta   de   luz   também   estão   os

seguintes   tributos   PIS   -   Programas   de   Integração   Social   (federal),   Cofins   -

Contribuição   para   o   Financiamento   da   Seguridade   Social   (federal),   Custeio   do

Serviço   de   Iluminação   Pública   -   CIP   (municipal)   e   ICMS   -   Imposto   sobre   a

Circulação de Mercadorias e Serviços (estadual) como já citado anteriormente e que

analisaremos. 

Notemos   que   existem   diferentes   tarifas   no   Brasil.   A  tarifa   branca  é   uma

delas, na qual são cobrados valores diferentes determinados pelo horário do dia,

sendo denominados ponta, intermédio e fora de ponta.

Os horários de ponta são aqueles de uso mais intenso, quando a maioria das

pessoas   está   fazendo   uso,   e   o   horário   fora   de   ponta   é   o   contrário,   quando   as

pessoas geralmente não estão usando, assim totalizando uma quantidade baixa de

energia sendo usada, e o horário intermediário é basicamente uma hora antes e

uma hora após o horário de ponta.

Ao optar pelo sistema de tarifa branca, o cliente tem que ter em mente que

seu consumo maior tem que ser em horário fora de ponta, caso contrário essa tarifa

pode até acarretar um aumento do valor da conta de energia.

Uma   tarifa   bem   conhecida   é   a  tarifa   social,  nominada   como   baixa   renda

justamente por oferecer desconto à população de classe mais baixa; foi criada pelo

governo federal com esse objetivo, oferecendo desconto nos primeiros 220 kW/h

sendo acumulativo. Observe na tabela a seguir:

50

Tabela 6 - Tarifa social 

Faixa de Consumo Mensal

Desconto

De 0 a 30 kWh

De 30 a 100 kWh

De 101 a 220 kWh

A partir de 221 kWh

Fonte: Blog Jovens projetistas

65%

40%

10%

0%

Essa   tarifa   também   acaba   priorizando   o   consumo   moderado,   pois   com   o

aumento gradual do valor em kW/h, menor é o valor do desconto, sendo assim um

incentivo para os clientes gastarem menos.

Quem   pode   ter   o   direito   a   esta   modalidade   são   as   pessoas   que   se

enquadrarem em pelo menos um dos seguintes requisitos:

·

Ser   inscrito   em   programas   sociais   do   governo   federal,   com   renda

mensal por cabeça menor ou igual a meio salário mínimo;

·

Famílias inscritas no CadÚnico, com renda mensal de até três salários

mínimos, que tenham alguém na família com doença ou patologia que precise do

uso contínuo de aparelhos elétricos; 

·

Idosos   com   65   anos   ou   mais,   ou   pessoas   com   deficiências,   que

recebam auxílio de prestação continuada da assistência social.

Outra   situação   também   que   provavelmente   os   estudantes   já   viram   em

noticiários é as bandeiras tarifárias, criadas pela ANEEL desde 2015, para racionar o

consumo em épocas de difíceis recursos. 

Durante tempos normais ou chuvosos, onde está sobrando recurso hídrico, os

custos se mantêm constantes, porém, em épocas de seca, a geração de energia fica

mais escassa sendo necessário o uso das termoelétricas, em que, além de mais

caro, sua geração de energia também é mais poluente, aumentando o valor da conta

de luz. 

As   bandeiras   tarifarias   criadas   pela   ANEEL   possuem   três   categorias,

sinalizadas pelas cores dos semáforos:

Figura 1 - Bandeira tarifária  

51

Fonte: Blog Jovens projetistas  (2021)

Vejamos como isso acontece na prática, ou seja, como é calculada sua conta

de energia. Todo imóvel possui um relógio medidor do consumo em kW, assim todo

mês é aferido quantos kW foi gasto no mês anterior, sendo que o próprio dono do

imóvel pode enviar a leitura todo mês, e a distribuidora de energia de tempos em

tempos manda um funcionário para aferir a leitura.

O   valor   calculado   é   referente   ao   valor   do   relógio   do   mês   anterior,   se   o

marcador está em 500 kW no mês de janeiro e em fevereiro aferiu 800 kW significa

52

que gastou 300 kW de consumo.

Por isso para saber sobre o valor cobrado da sua energia elétrica basta uma

boa leitura da sua conta de luz.

Assim nossa atividade é pedir para os alunos trazerem uma fatura de energia

para ser analisada por eles próprios. Aqui selecionamos como exemplo uma conta

de energia comum, para esta análise:

Figura 2 - Conta de luz

Fonte: Copel

53

No cabeçalho da conta de luz estão as informações do cliente, como nome,

CPF,   unidade   consumidora,   endereço,   etc.   Logo   em   seguida   iniciam-se   as

informações técnicas, e são colocados os dados, como quantidade de kW no dia de

início e fim do período da medição dos kWh, junto há também a média de gasto

diário consumida e o total de kW faturado naquele mês.

O total faturado é o primeiro valor que norteia a nossa conta de luz, pois será

o fator multiplicador. Logo em seguida, temos as informações suplementares que

trazem a tensão contratada, nesse caso 127 volts podendo ser também 220 volts, e

o valor unitário do kW, aqui como vemos na Figura 2 é R$ 0,512 770 reais.

Para cálculo da sua conta de luz, não basta saber o valor unitário e o valor em

kW   gasto,   e   realizar   a   multiplicação,   temos   também   os   tributos   PIS/PASEP,

CONFINS, já citados anteriormente, com suas taxas encontradas no site da Copel, e

ICMS com a taxa de 29%, todos os tributos sobre o preço unitário.

Primeiramente conheceremos os tributos federais:

Programas   de   Integração   Social

  (PIS)   e
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS),
são   cobrados   pela   União   para   manter   programas   voltados   para   o
trabalhador e para atender a programas sociais do Governo Federal.
As alíquotas são de 1,65% (PIS) e 7,6% (COFINS) e são apuradas
de   forma  não-cumulativa.   Assim,   a   alíquota   média   desses   tributos
varia   com   o   volume   de   créditos   apurados   mensalmente   pelas
concessionárias   e   com   o   PIS   e   a   COFINS   pagos   sobre   custos   e
despesas   no   mesmo   período,   tais   como   a   energia   adquirida   para
revenda ao consumidor (ANEEL, 2013, p. 15).

Assim, no site da Copel na data da fatura que exemplificamos, identificamos

que o PIS e CONFINS juntos acumulam 3,80%, diferenciando dos que acabamos de

citar, pois estes tributos têm uma variação dinâmica.

Pode-se   observar,   no   site   da   distribuidora,   a   tarifa   desses   dois   impostos

federais,   na   respectiva   data   de   sua   fatura,   para   calcular,   pois   esses   impostos

sempre mudam.

Constatemos   o   imposto   estadual,   que   em   nosso   caso   é   de   29%,   como

exposto na fatura acima:

Conferimos   também   o   imposto   estadual:   Imposto
sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Previsto no
art. 155 da Constituição Federal de 1988, o imposto incide sobre as
operações relativas à circulação de mercadorias e serviços e é de

competência   de   cada   estado   e   do   Distrito   Federal,   por   isso   as
alíquotas são variáveis. A distribuidora tem a obrigação de realizar a
cobrança do ICMS diretamente na conta de luz, repassando o valor
ao Governo estadual. Seu cálculo é feito “por dentro” (ANEEL, 2013,
p. 16). 

54

Talvez   você   nunca   tenha   ouvido   falar   da   forma   de   cálculo   do   imposto   da

conta de luz, pois na sua conta de energia já vem embutido, mas a taxa é calculada

por dentro, assim acaba se pagando mais do que a taxa cobrada. Veja que a própria

ANEEL faz publicações escritas informando ao consumidor sobre como é calculada

a conta de luz.

Assim, podemos ver um exemplo de cobrança por fora e cobrança por dentro.

Podemos   notar   que   no   cálculo   por   dentro   a   alíquota   acaba   sendo   maior   que   a

nominal. Basta ver que no imposto por fora o cálculo é intuitivo, tendo a taxa da

alíquota,   e   os   cálculos   são   em   cima   do   valor   base,   assim   achando   o   valor   do

imposto em reais e somados ao preço base.

Já o imposto por dentro funciona de uma forma diferente. Para ser feita a

cobrança,   não   basta   simplesmente   considerar   o   valor   do   produto   e   aplicar   a

alíquota. Isso porque a base de cálculo do imposto inclui, além do valor do produto,

o   próprio   imposto,   por   mais   estranho   que   isso   possa   parecer.   No   imposto   ‘por

dentro’ a base de cálculo já contém o próprio valor do tributo.

Dessa forma, até o próprio imposto sofre a taxa dele mesmo, tributo sobre

tributo, como se fossem juros sobre juros. Então, voltando à nossa conta de luz,

vamos fazer os cálculos para determinar o imposto.

Figura 3 – Imposto por dentro

55

Fonte: Gazeta do povo

Podemos constatar na Figura 3 que uma taxa de 18% cobrada por dentro

56

passa ser uma taxa de 21,95%. Dessa forma, acaba-se cobrando mais do que a

porcentagem real informada. É isso o que acontece com o ICMS na nossa conta de

luz.

Agora voltando à nossa conta de luz, notemos que a tarifa unitária é de R$

0,512 770 reais, mas podemos observar na hora das descrições dos cálculos que o

valor da tarifa não será exatamente esse, pois precisamos acrescentar o PIS/PASEP

e CONFINS, que juntos somam 3,80%, e mais 29% do ICMS.

Podemos propor discussões sobre como podem ser cobrados os impostos

sobre   eles   próprios,   e   como   essa   cobrança   poderia   ser   justa,   mas   sem   deixar

estender muito a discussão.

Seguindo os cálculos dessa fatura, foram gastos 129 kW e a tarifa colocada

na descrição para os cálculos é R$ 0,750 620, pois já está com os impostos, veja

como é calculado, seja 0,512770 a tarifa e 29% de ICMS cobrado por dentro logo

0,512770÷0,71=0,722211268

Agora 3,8% do PIS e CONFIS cobrado por fora

0,512770x0,038=0,01948526

Agora somando temos 

0,722211268+0,01948526=0,741696528

Caso de uma calculadora com mais casas decimais através desse cálculo

chegaremos exatamente a 0,750620.

Agora calculando o valor da fatura temos: 

129 ×0,750620=96,82998

Podemos observar que o valor desse cálculo na fatura foi arredondado para

96,83,   juntando   com   as   demais   tarifas   que   também   contêm   imposto   como   o

acréscimo da bandeira vermelha e bandeira vermelha P2, logo tem-se mais R$ 7,32

e R$ 0,80 totalizando R$ 104,95.

Sobre esse valor, é cobrado o ICMS. Perceba que no imposto por dentro esse

valor já está com o imposto incluído, para calcular o valor do gasto de energia sem

imposto   multiplicamos   o   consumo   pela   tarifa   sem   imposto,   como   podemos   ver

abaixo:

129x0,512770=66,14733

Somando   7,32   de   acréscimo   da   bandeira   vermelha   e   0,80   da   bandeira

vermelha P2, temos 

66,14733+7,32+0,80=74,26733

57

Esse valor do consumo sem imposto agora calculando 29% temos que: 

74,26733
1−0,29

=

74,26733
0,71

=104,601873

Ou seja, do valor a pagar R$ 104,601873 que está arredondado na fatura

como   R$104,95,   calculadora   da   Copel   com   mais   casas   decimais,   tem-se   que

aproximadamente R$ 30,43 são de ICMS de forma que o valor gasto com energia

elétrica foi de R$ 74,52, sendo que por fora seria R$74,52 que usaria como base

para calcular os impostos. 

Agora, se o imposto fosse cobrado por fora, o valor total seria o valor gasto

real mais os 29% de ICMS, como o cálculo abaixo:

74,26733
× 0,29
21,5375257

Dessa forma, pagaríamos R$ 21,54 de ICMS e não R$ 30,43, onde o valor

total a pagar seria R$95,81, sendo R$9,14 mais barato. Cobrando dessa maneira, o

famoso “imposto em cima de imposto” torna sua conta de luz ainda mais cara.

Finalizando a leitura dessa conta de luz, temos os serviços inclusos na conta

de luz, que se encontra na Figura 2, cobrança de iluminação pública no valor de R$

8,23, valor cobrado conforme a quantidade de kW gasto, fechando nossa fatura.

Como esta  fatura  é residencial e com gasto pequeno  o valor da diferença

entre   imposto  por dentro   e  por  fora  também  é  menor,  mas, em caso  de  valores

maiores, essa diferença se torna significativa. 

Neste momento daremos uma pausa nessa atividade e falaremos sobre os

impostos   que   identificamos   na   conta   de   luz,   estudaremos   sobre   os   tributos   que

pagamos pois os impostos são um tipo de tributo relacionaremos o valor pago de

tributo no mês.  

6.6

QUANTO QUE PAGAMOS DE TRIBUTO TODO MÊS

Falando   sobre  imposto,  uma   boa   análise  crítica   é   avaliarmos   o   quanto   de

impostos que pagamos sobre nossos bens e serviços que consumimos todo mês.

Uma forma de analisarmos é primeiramente entender “o que é imposto?” e

“quais são os impostos?”.

Segundo o art. 3° do Código Tributário Nacional (CTN), um tributo é: “toda

prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir,

que   não   constitua   sanção   de   ato   ilícito,   instituída   em   lei   e   cobrada   mediante

58

atividade administrativa plenamente vinculada” (BLOG.NUBANK, 2019)

Segundo   o   dicionário   Aurélio,   pecuniária   significa   “Que   deve   ser   feita   em

dinheiro: forma de pagamento pecuniária.”  ou seja, os tributos são obrigatórios e o

pagamento em   dinheiro,   e   a   partir   de   uma   ação   específica,   como   ter   um   carro,

vender produtos ou serviços, comprar um imóvel, etc.

É comum fazer a interpretação de que impostos e tributos são equivalentes,

mas imposto é um dos tributos, assim basicamente tributos são os impostos com as

taxas e contribuições.

As   taxas   são   cobranças   por   serviços   prestados   por   órgãos   públicos,   seja

federal, estadual ou municipal. Geralmente são valores fixos que precisam ser pagos

em troca de um serviço específico, como licenciamento de veículo, emissão de um

documento (carteira de identidade, CPF), limpeza pública ou registro de um contrato

(BLOG.NUBANK).  

As contribuições são tributos com destino específico, são tributos cobrados

em   situações   que   beneficiam   o   contribuinte,   como   o   proprietário   de   um   imóvel

particular que vê seu bem valorizado devido a uma obra pública, por exemplo, a

pavimentação de uma rua.

Ainda existe a contribuição especial. Essa foi criada para atender demandas

específicas,   como   Contribuição   Sindical   Laboral,   destinada   ao   sindicato   de   certa

classe   trabalhista,   e   é   descontada   diretamente   da   folha   de   pagamento   do

funcionário;   e   Contribuição   destinada   à   Iluminação   Pública   (CIP),   cobrada

diretamente na conta de energia elétrica.

O   imposto,   o   mais   comum   e   conhecido   tributo   e   mais   importante   para   o

governo, pois sustenta a União, estados e municípios, são valores cobrados sobre

renda, bens de serviços e patrimônios para financiar serviços públicos como, por

exemplo, saúde, educação e segurança.

Imposto   sobre   patrimônio,   temos   o   IPVA,   imposto   sobre   a   propriedade   de

veículos automotores, pagos todos os anos aos estados e Distrito  Federal, outro

exemplo   é   o  IPTU   também  cobrado   anualmente,  é   um  tributo   sobre   propriedade

Predial Territorial Urbana pago ao município.

Impostos sobre a renda IRPF — Imposto de Renda sobre Pessoa Física que

se   paga   quando   sua   receita   é   superior   a   R$28559,70   anuais,   conhecido   como

apenas   imposto   de   renda,   e   também   IRPJ   —   Imposto   de   Renda   sobre   Pessoa

Jurídica para quem possui uma empresa. Aqui chegamos ao imposto que incide no

59

consumo, é a categoria de imposto que todos pagam independentemente se têm

uma renda alta ou não ou se possui alguma propriedade ou não. 

Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e Prestação

de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação ICMS

— incide sobre a circulação de mercadorias e serviços, Imposto Sobre Serviços -

ISS, incide sobre a prestação de serviço, imposto sobre Produtos Industrializados —

IPI, recai sobre a produção de produtos industrializados, há diversos outros impostos

sobre consumo.

A   próxima   atividade   é   realizar   uma   pesquisa   sobre   quais   os   valores   dos

impostos   sobre   os   bens   de   consumo   que   trabalhamos   até   agora,   os   valores

consumidos mensalmente  dados pela  planilha  de  orçamento  familiar e  calcular o

valor total de impostos pagos no mês.

Para podermos realizar os cálculos, precisamos dos dados referentes a cada

bem   de   consumo   e   seu   valor   de   tributação   que   encontramos   na   tabela   no   site

<https://impostometro.com.br/home/relacaoprodutos>   (acesso   em   abril   de   2022).

Essa tabela é criada pelo IBPT — Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação,

desenvolvida por estudos setoriais e empresariais de maneira a identificar a carga

tributária   dos   diversos   setores   da   economia   brasileira   ou   de   uma empresa,

especificamente.   Eles   fornecem   um   diagnóstico   da   tributação   que   incide   sobre

determinadas   atividades,   com   dados   suficientes   para   implementar   uma   gestão

tributária e aumentar a competitividade.

O Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação (IBPT) teve sua origem no

ano   de   1992.  Seu   objetivo   inicial   era   congregar  estudiosos das  ciências  jurídica,

contábil,   social   e   econômica   para   debater   o   pulsante   tema   do   “Planejamento

Tributário”.   Na   década   de   90   e   virada   do   século   XX,   o   país   vivenciava   grandes

debates sobre como racionalizar o impacto dos tributos na atividade empresarial e

do cidadão, e o IBPT difundia estudos e serviços orientados às modernas técnicas

de planejamento tributário.

Com   isso,   podemos   calcular   a   quantidade   aproximada   que   pagamos   de

imposto   mensalmente,   usando   a   tabela   de   relação   de   produtos   fornecida   pelo

instituto,   que   se   encontra   como   anexo   1   ao   final   deste   trabalho,   onde   se   tem   a

tributação de cada produto ao consumidor final.

A nossa atividade mais uma vez é criar outra tabela de modo a colocarmos o

consumo do mês usando a planilha de orçamento familiar já feita por eles, e calcular

60

as   referentes   tributações   para   conseguir   visualizar   melhor   os   valores   pagos   de

impostos.

Aqui fica a critério do professor ao aplicar, se faz a alimentação de uma forma

geral onde  a  tabela  fica mais curta, ou nomeia todos os itens da  compra: arroz,

feijão, produto de limpeza, carne, verdura, etc. No primeiro caso, podemos anotar

uma   taxa   de   22,5%   em   média   para   alimentação   em   geral,   como   divulgado   no

programa da TV câmara. No segundo caso, trabalharemos mais com os alunos a

questão dos cálculos e teremos uma tabela maior.

Para   fazer   essa   tabela   a   qual   chamaremos   “Planilha   de   Impostômetro”

colocaremos na primeira coluna bens de consumo ou despesas, na segunda coluna

o valor desses gastos, na terceira colocaremos o valor em porcentagem e na quarta

os valores referentes calculados.

Tabela 7 - Planilha do Impostômetro  

Despesas

Valor

Imposto %

Planilha de Impostômetro

Compra do mês

Gás de cozinha

Combustível

Energia elétrica

Internet

700

60

200

166

60

22,5

34,04

61,95

48,28

46,12

Imposto

calculado

157,50

20,424

123,90

80,1448

27,672

Despesas Totais

1246

Total de Impostos

409,6408

Fonte: Própria autoria com dados do IBPT

Podemos   notar   que   nessa   planilha   de   Impostômetro,   referente   a   essas

despesas, se paga aproximadamente 25,61% de imposto em relação à renda ganha,

pois o valor das receitas somadas é R$1.600,00.

Para   os   cálculos,   usamos   a   regra   de   três   já   mencionada   anteriormente,

podendo ser feita na calculadora do celular, tendo em vista que agora os alunos já

estarão habituados aos cálculos, e agilizará o processo.     

Aqui  abriremos uma  discussão  sobre   ser  muito   ou  pouco   o  valor pago   de

tributo ao governo. Deixar que a discussão decorra sobre a opinião dos alunos. O

que podemos perceber sobre esses impostos de bens e serviço é que a classe mais

 
61

baixa paga um maior percentual sobre sua renda, pois analisando duas pessoas,

uma   ganhando   R$1.600,00   e   outra   ganhando   R$10.000,00, colocando   como

hipótese que essas pessoas consomem os mesmos produtos durante o mês, logo

quem ganha R$1.600,00 paga aproximadamente 25,61%, como calculamos, e quem

ganha R$10.000,00   paga   aproximadamente   4,10%,   mas   pessoas   que   ganham

R$10.000,00 têm outro padrão de consumo.

Podemos buscar um pouco mais de conhecimento sobre isso em um artigo

feito  pela  FEBRABAN  Federação  Brasileira  dos  Bancos com o   tema   “Você   sabe

quanto pagamos de imposto?”, em que se retrata essa situação. É compreensível

que os mais pobres paguem mais percentualmente, pois gastam quase toda a renda

nas despesas essenciais pagando imposto sobre tudo.

   Segundo   o   site   do   YAHOO   FINANÇAS,   os   cinco   países   com   maior

tributação   no   mundo   são   Dinamarca,   Finlândia,   Bélgica,   França   e   Itália,   sendo

45,2%, 44%, 43,2%, 43% e 42,6% do PIB arrecadado respectivamente. O nosso

país arrecada 33,9% do PIB – Produto Interno Bruto, apesar de estar atrás desses

países citados. Segundo o jornal Gazeta do Povo, a carga tributária do Brasil é a

maior   nos   últimos   doze   anos,   e   a   geração   de   impostos   aumentou   mais   que   a

geração de riqueza em 2021.

Mas podemos ver que a porcentagem de arrecadação do nosso país é alta,

mas o que devemos levar em consideração não é só essa informação, mas também

a taxa de retorno desses impostos à população, e nesse quesito o Brasil é o pior da

lista entre 30 países em índice de Retorno de Bem Estar à Sociedade (Irbes) com

nota 135,83.

O   Irbes   é   o   resultado   da   soma   da   carga   tributária   com   o   Índice   de

Desenvolvimento  Humano  (IDH), calculado  pela  Organização  das Nações Unidas

(ONU), e que leva em conta itens como expectativa de vida, saúde, educação. Os

Estados   Unidos,   com   nota   165,78,   lideram   o   ranking,   como   divulga   o   Conselho

Regional de Contabilidade de Goiás. 

Agora   podemos   perceber   que   essas   questões   valem   como   pensamento

crítico, em relação a nossa população: por que existem tantos brasileiros abaixo da

linha da pobreza? Por que existem tantos brasileiros endividados e sofrendo com a

perda   do   poder   de   compra?   Aqui   entendemos   como   linha   de   pobreza   ou   linha

internacional de pobreza o limite monetário criado para designar em que momento

um indivíduo está vivendo em situação de pobreza. Caso uma pessoa tenha uma

62

renda  menor  do   que  a  verificada  como  linha  de   pobreza  em seu   país,  pode   ser

considerada pobre. O cálculo é feito a partir do índice de pobreza extrema referente

a   uma   nação,   tendo   em   vista   o   valor   com   que   um   cidadão   adulto   consegue   se

sustentar, definição do site da infoescola. 

Nos   resta   trabalhar   e   focar   no   que   realmente   podemos   fazer,   que   é

administrar   os   poucos   recursos   que   temos   em   mãos.   Este   trabalho   propõe

alternativas para o aperto mensal, a primeira delas é identificar quais itens podem

estar encarecendo ainda mais nossa conta de luz.     

6.7

COMO IDENTIFICAR OS VILÕES DE NOSSA FATURA 

Voltando à conta de luz, basta ver que de todos os encargos cobrados nas

faturas, os únicos que podemos controlar é a quantidade de kW que consumimos

durante o mês.

Agora podemos realizar uma atividade consultando em casa ou na internet a

quantidade   de   kW   gasto   por   cada   eletrodoméstico,   e   elaborar   uma   tabela   que

represente o eletrodoméstico e seu consumo e quantidade usada por dia ou por

mês, exemplo:

Tabela 8 - Consumo dos eletrodomésticos

 TABELA DE CONSUMO DOS ELETRODOMÉSTICOS

Eletrodoméstico

Potência (w)

Tempo de uso

Chuveiro

Tv

Geladeira

Máquina de lavar

Ferro de passar roupa

Micro-ondas

Secador de cabelo

5500 w

85 w

85 w

600 w

40 w

1200 w

1200 w

40 minutos dia

3 horas diárias

24 horas dia

2 horas semanais

1 hora na semana

5 minutos diários

20 minutos a cada 2 dias

Fonte: Própria autoria com dados dos eletrodomésticos de casa

Veja que o tempo pode ser colocado conforme são coletadas as informações,

uma vez que cada família tem suas características de uso dos eletrodomésticos,

assim trabalha-se a conversão das medidas já que o consumo é referente ao mês.

   
  
63

Com isso, serão necessárias fazer conversões de W para kW, minutos para

horas   e   dias   para   mês,   em   que   de   certa   forma   esses   conteúdos   todos   serão

trabalhados.

A partir daí serão calculados quais os eletrodomésticos mais atribuírem valor

na conta de luz e só assim propor uma redução no seu uso. 

Para fazermos a conversão primeiramente precisamos converter a potência

ou consumo em kW, pois o gasto é em kW. Para isso, basta dividir por 1000, pois 1

kW corresponde a 1000w.

Podemos mudar a última coluna de tempo de uso para uso mensal, então

convertemos todos os tempos em horas, multiplicamos pelos dias usados no mês,

logo a nossa tabela ficará parecida com esta:

Tabela  9 – Consumo eletrodoméstico mensal 

TABELA DE CONSUMO DOS ELETRODOMÉSTICOS MENSAL

Eletrodoméstico

Consumo

Tempo de uso mensal

Chuveiro

Tv

Geladeira

Máquina de lavar

5,5 kW

0,085 kW

0,085 kW

0,6 kW

Ferro de passar roupa

0,040 kW

Micro-ondas

Secador de cabelo

1,2 kW

1,2 kW

Fonte: Própria autoria com dados dos eletrodomésticos de casa

20 horas

90 horas

720 horas

8 horas

4 horas

2,5 horas

5 horas

Depois da conversão, basta calcular o consumo em kW do mês multiplicando

o consumo  pelo  tempo gasto  no  mês, achando o  valor gasto  multiplicamos pela

tarifa do  kWh  cobrada,  considerando  a  tarifa  como  na  fatura  da  Figura  2  de  R$

0,750 620 então temos:

 
Tabela  10 - Consumo eletrodoméstico em valores 

TABELA DE CONSUMO DOS ELETRODOMÉSTICO EM VALORES

Eletrodoméstico

Consumo em kW por

Valor em R$ na conta de luz

mês

64

Chuveiro

Tv

Geladeira

Máquina de lavar

110 kW

7,65 kW

61,2 kW

4,8 kW

Ferro de passar roupa

0,16 kW

Micro-ondas

Secador de cabelo

3 kW

5 kW

82,5682

5,742243

 45,937944

3,602976

0,1200992

2,25186

3,7531

Fonte: Própria autoria com dados dos eletrodomésticos de casa

Podemos economizar reduzindo  a  utilização em eletrodoméstico  como  TV,

micro-ondas,   secador   de   cabelo,   etc.   Nesse   caso,   o   gasto   maior   é   do   chuveiro,

correspondendo a maior porcentagem do faturamento.

Na Tabela 10, temos o chuveiro visivelmente agravando o valor dessa fatura

de   luz,   podendo   diferir   para   cada   aluno,   mas   não   descarta   a   possibilidade   de

economizar   em   todos   os   eletrodomésticos,   porém,   nesse   caso   específico,   o   que

agrava é o chuveiro e a geladeira, podendo reduzir o consumo somente no banho. 

Podemos promover essa discussão sobre o que aumenta a conta de luz e o

que se pode economizar, por exemplo, a geladeira faz parte dos eletrodomésticos

que não podemos desligar nem por um instante. Porem, numa breve pesquisa em

sala de aula, vemos estudantes cujo banho tem duração de 1h hora. O que merece

uma discussão sobre os excessos no consumo de agua e luz. 

6.8

IDEIAS DE EKER 

Considerando   todas   essas   análises   críticas   das   questões   sobre   viver   com

parcimônia no que diz respeito ao dinheiro, passamos para os alunos ideias de que

a  vida  financeira  das famílias  brasileiras está  passando  por tempos difíceis,  pois

vivemos um período  pós pandemia, com inflações altíssimas, perda do poder de

compra, reajuste salarial que não acompanha a inflação real, etc.

Podemos finalizar com uma atividade para orientação sobre tudo que vimos

até então, para não só identificar críticas a certas situações, mas também propor

 
65

uma forma de tentar lidar com essas adversidades impostas às famílias brasileiras.

Para Kiyosaki e Lechter (2000), autores do livro “Pai Pico e Pai Pobre”, as

pessoas   acabam   gastando   todo   seu   dinheiro   nas   despesas   essenciais,   e   isso

podemos ver em análises que fizemos anteriormente, pelo auto custo dos produtos

de consumo que precisamos para viver.

O   pensamento   de   controlar   seu   dinheiro   é   uma   ideia   que   pode   sofrer

alterações com a realidade de cada um, mas o importante é começar a administrar o

dinheiro agora, não importa quanto você tem e quanto que as situações adversas

dificultem a sua vida.

Assim, temos:

Necessidades básicas, compra do mês, água, luz, aluguel, combustível para

deslocamento para o trabalho, etc.

Investimento poderia ser um valor depositado todo mês em um banco seja na

poupança   ou   em   tesouro   direto,   uma   parcela   de   uma   casa   ou   algo   que   traga

rentabilidade, um ativo, como citam Kiyosaki e Lechter.

  Poupança   para   despesas   a   longo   prazo   nesse   caso   seria   um   dinheiro

guardado,   podendo   até   ter   uma   rentabilidade,   mas   ficando   mesmo   para   um

imprevisto ou algo do tipo.

Conta   de   instrução   financeira   poderia   ser   somente   instrução   sendo   ela

financeira ou pessoal, desde que guarde ou use essa porcentagem para estudos,

seja   um   curso,   habilitação,   etc.,   ou   seja,   uma   capacitação   de   crescimento

pessoal.            

Quanto à Doação, seja por motivos religiosos ou não, é interessante deixar

uma porcentagem para doar a pessoas que realmente precisam, faz bem para quem

recebe   a   doação   e   para   quem   doa,   e   também   reserve   uma   certa   parte   para

diversão, seja uma viagem, um show, comprar algo banal só para bem-estar e assim

por   diante,   pois   não   somos   de   ferro   e   precisamos   de   descanso   e   alegria

momentânea.

As porcentagens citadas são uma sugestão, podendo ser mudadas quando

quiser,   por   exemplo,   quero   fazer  uma   viagem  para   me   divertir,   mas   vou   em   um

museu fora do país, posso juntar as porcentagens da diversão e instrução, já que

ganharei um conhecimento.

No caso do trabalhador brasileiro com salário baixo, juntar as porcentagens

das   necessidades   básicas   com   as   despesas   a   longo   prazo   para   ajudar   nas

despesas básicas, seria uma opção.  

Dessa   maneira,   a   atividade   seria   pegar   o   salário   e   dividir   nas   referentes

porcentagens e nomear suas despesas, enquadrando nas porcentagens acima e em

sua realidade. Assim, criar outra tabela com os respectivos valores:

66

Tabela  11 – Planejamento relacionado às ideias de Eker  

Salário

Ações

Valores

50% Necessidade básica

Compra, conta de luz, conta de

70%

10% Diversão

10% Doação

água,   combustível,   gás   de

cozinha

10% Despesas a longo prazo Parcela de uma data

10% Instrução

10% Investimento

Poupança

Fonte: Própria autoria, baseada nas ideias de Eker 

20%

10%

Acima, um exemplo de como criar essa tabela segundo as ideias do livro “A

mente  de  um milionário”. Com adaptação  à realidade, essa  atividade  certamente

gerará   uma   análise   crítica,   de   estar   gastando   mais   da   metade   da   renda   nas

necessidades básicas.

Como   sobrará   dinheiro   para   os   outros   itens?   São   questionamentos   que

podem  gerar  discussões,  longe  de ser uma  solução, entretanto,  proporcionar  um

conhecimento de mundo mais amplo aos nossos alunos, e condicioná-los a entender

o mundo financeiramente de modo estável e desenvolver uma vida mais saudável

economicamente.

6.9

REGRA 50 30 20

Outra opção para se trabalhar é a regra 50 30 20 que basicamente é um

modo  simplificado   das  ideias do  livro   de   Eker,  e  a  priori  pode   ser  integrada   aos

alunos mais facilmente.

A   criadora   desse   método   foi   Elizabeth   Warren,   uma   senadora   norte-

americana, com intensão de ajudar quem tem maiores dificuldades em gerenciar seu

orçamento. 

Essa técnica é bem eficaz para controlar o seu orçamento, na sua planilha

financeira pessoal você definirá quanto gastar em cada categoria de despesa de

acordo com suas prioridades. 

As ideias de Eker definem 5 categorias de gastos, já o método de Warren, 50

30 20, considera três hipóteses de gastos, sendo:

67

·

·

·

50% para as necessidades essenciais;

30% destinado a desejos pessoais; 

20% para poupança e pagamento de dívidas.  

Nesse   caso,   despesas   essenciais   considera-se:   aluguel,   alimentação,

educação, saúde, conta de água, gás de cozinha, transporte, etc.  E em caso de as

despesas passarem de 50% da receita, tentar economizar nos itens acima, é comum

tentar economizar em água e luz. 

No   caso   dos   Desejos   pessoais,   falamos   de   viagens,   TV   a   cabo,   compras

supérfluas, gastos com lazer, etc. Finalizando, Poupança e pagamento de dívidas

como o próprio nome já diz, deixar um dinheiro para casos inesperados sem precisar

recorrer a empréstimos que possuem taxas de juros altíssimas, negociando dívidas

caso tenha.   

Realizar   a   atividade   como   a   anterior,   dividir   a   renda   nas   referentes

porcentagens,   e   definir   suas   despesas   nas   três   categorias,   possibilitam   que

tenhamos mais uma alternativa.

7

CONSIDERAÇÕES FINAIS

68

Neste trabalho, analisamos a grande importância da Educação financeira nas

escolas,   e   apresentamos   uma   proposta   que   traz   conhecimentos   primordiais   aos

alunos, por meio da EF e que possam ser vivenciados nos tempos atuais. Vimos

como o conhecimento matemático é essencial ao estudo de EF.

                     A   prática  nos mostra  que  os alunos mais  capacitados  para  uma  vida

financeiramente saudável são os que almejam a Educação Financeira nas escolas,

uma vez que dentre varias outras beneficies, tal conhecimento pode ser aplicado em

suas vidas, além disso é fato que atualmente há milhares de famílias endividadas,

inclusive   nas   escolas   públicas   que   trabalhamos   sempre   há   estudantes   nesta

situação.

Dizer   que   essa   disciplina   ou   esta   proposta   seria   a   solução   para   todos   os

problemas financeiros do educando do ensino médio futuramente, seria  idealismo,

porém,     aqui   estão   algumas   opções   para   essa   arte   tão   difícil   que   é   lidar   com

dinheiro, mas que pode contribuir para uma vida mais digna.

Esta   proposta   considerou   alguns   eventos   que   acontecem   diariamente   em

nossas   vidas,   mas   há   outros   que   não   analisamos   nem   refletimos,   por   exemplo,

sobre   os   impostos   que   pagamos,   juros   de   aplicações   financeiras,   formas   de

financiamentos,  consórcios  e  todas  as  implicações oriundas desses itens.  Este  e

vários outros assuntos correlatos ao tema EF ficam para um próximo trabalho.

Analisamos   criticamente   uma   conta   de   luz,   com   os   pormenores   que   ela

apresenta, tais como: algumas regulações, como se dá as tarifas, como se calculam

os impostos, bandeiras, como se dá o consumo.  Outro fato é que em nossa casa

pode   ser   possível   economizar   na   conta   de   luz   por   meio   do   uso   racional   de

lâmpadas,   TV,   computadores,   aparelhos   elétricos   e   eletrônicos;   chuveiro,   pois   a

redução no consumo de energia elétrica  pode ocasionar uma diminuição no valor da

fatura.

O ensino de EF nas escolas pode contribuir, a médio e longo prazo, para

cidadãos   mais   conscientes,     críticos,   analíticos,   e   portanto,   uma   população   mais

estável   financeiramente,  pois  serão   esses alunos  do   1°,  2°  e  3°  anos  do  ensino

médio que estarão movendo a economia futuramente.

  Por   mais   que   sejamos   críticos   de   um   determinado   assunto,   há   certas

situações as quais não conseguimos interferir, o que conseguimos é entender como

69

funciona e desenvolver nosso melhor. Parece injusto, por exemplo, pagar imposto

sobre imposto,   resta-nos, contudo,     ao fim do mês, administrar nossos recursos,

organizando o nosso Orçamento Familiar, que auxiliará nas finanças da família. 

Podemos oferecer condições aos alunos de refletirem sobre: seu poder de

compra,   questionar   seu   poder   aquisitivo   ao   longo   dos   anos,   quais   políticas

econômicas poderiam melhorar nossa economia e consequentemente a economia

das famílias mais pobres, e sobre o poder que o voto tem de mudar a realidade de

sua família, região e país.   

Para   todo   professor   que   almeja   trabalhar   na   educação   pública   em   EF,

pensamos que uma boa proposta de educação financeira auxiliará o aluno em seu

planejamento financeiro cotidiano quiçá de sua família, proporcionando pensamento

crítico sobre tema, mas, não somente isso, possibilitando também uma alternativa

de vida financeira saudável, programada, sem sobressaltos.

Em   conversas   com   meus   amigos   professores   de   outras   disciplinas

combinamos trabalhar educação financeira de forma interdisciplinar com: Historia,

Geografia, Portugues , Sociologia, Biologia, Física, Quimica. Alguns assuntos que

pautamos   foram:   Meio   ambiente,   formas   de   energia,   combustíveis   fosseis,   água

potável,  consumo consciente de agua e energia elétrica, emissão de CO2, e todas

as implicações de tais temas, bem como vários outros  que podem surgir. 

Para finalizar, pensamos que a educação financeira não garantirá, sozinha,

uma vida economicamente estável para nossos alunos, por terem situações que não

dependem somente deles mesmos, conforme vimos neste trabalho, entretanto será

um grande passo para disciplinar suas vidas e consequentemente suas finanças.

REFERÊNCIAS

70

ANNUNCIATO,   Pedro.   BNCC   inclui   Educação   financeira   em   Matemática.  Nova
escola, 2018. Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/9798/bncc-inclui-
educacao-financeira-em-
matematica> Acesso em: 22 set. 2022.

APOSTA   em   educação   financeira   cresce   no   Brasil.  Forbes.   Disponível   em
<https://forbes.com.br/forbes-money/2021/05/aposta-em-educacao-financeira-
cresce-no-brasil-conheca-15-escolas-que-abracaram-o-tema/>   .   Acesso   em:   20   de
nov. de 2022.

BONJORNO, José Roberto, GIOVANI Jr., José Rui, CÂMARA, 

Paulo Roberto, Sistemas, Matemática financeira e grandezas, 1ed. - São Paulo-
SP: editora FTD, 2020.

Curricular. Brasília, 2018.

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum 

promulgada em 5 de outubro de 1988. 4. ed. São Paulo.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil: 

CRESPO, Sérgio. Planilhas eletrônicas. Disponível em: 

<https://www.professores.uff.br/lbertini/wp-content/uploads/sites/108/2017/08/
planilhas.pdf>  Acesso em: 03 jan. 2022.

CONSUMIDOR brasileiro paga, em média, 22,5% de tributos sobre os alimentos. 
Empreendedor. Disponível em: <https://empreendedor.com.br/noticia/consumidor-
brasileiro-paga-em-media-225-de-tributos-sobre-os-alimentos/> Acesso em: 15 maio 
2022.

DESPESAS  variáveis previsíveis.  Vida  e dinheiro. Disponível em
<https://www.vidaedinheiro.gov.br/es/despesas-variaveis-previsiveis/>   Acesso   em:
03 jan. 2023.

DESTRINCHANDO a conta de luz. Blog Jovens Projetistas, 2021. 

Disponível em <https://www.jovensprojetistas.com/single-post/destrinchando-a-
conta-de-luz>  Acesso em: 03 jan. 2023.

Socioeconômicos, São Paulo, 2022.

DIEESE, Departamento Intersindical de Estatística e Estudos 

Pedro Jorgensen Junior, Rio de Janeiro-RJ: Editora Sextante, 2006. 

EKER, T. Haver. Os segredos de uma mente milionária, tradução 

FARIAS, Rosinéia. Educação financeira no ensino de matemática para anos 
finais do ensino fundamental: algumas reflexões e uma proposta, 2021. Tese 
(mestrado)-Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede-Profmat,  UEL, 
2021. 

71

dicionário da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Aurélio século XXI:

FONTES, Giulia. Como funciona o “jeitinho brasileiro” que inflaciona 

impostos e está na mira de Guedes. Gazeta do povo, 2020. Disponível em 
<https://www.gazetadopovo.com.br/economia/imposto-por-dentro-como-funciona/> 
Acesso em: 03 jun. 2022. 

GRANDO, Neiva Ignês; SCHNEIDER, Ido José, Matemática 

financeira: alguns elementos históricos e contemporâneos. Campinas-SP, 
Unicamp, 2010.

Janeiro: IBGE, 2021.

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística., Rio de 

INFLAÇÃO chega a 10,74% no acumulado em 12 meses, aponta IBGE. Canal 
Rural, 2021. Disponível em 
<https://www.canalrural.com.br/noticias/economia/inflacao-chega-a-1074-no-
acumulado-em-12-meses-aponta-ibge/ >  Acesso em: 03 jan. 2023.

JEHNIFFER, Jaíne. O que é poder de compra e como funciona? 

Investidor sardinha, 2021. Disponível em: 
<https://investidorsardinha.r7.com/aprender/o-que-e-poder-de-compra/> Acesso em:
03 jul. 2022.

Tradução Maria Monteiro, Rio de Janeiro-RJ: Editora Alto Books, 2000.

KIYOSAKI, Robertt, LECHTER, Sharon L. Pai Rico e Pai Pobre, 

LEITE, Vitor. O que é tributo? É a mesma coisa que imposto e 

taxa?. Blog NUBANK, 2019. Disponível em: <https://blog.nubank.com.br/o-que-e-
tributo/> Acesso em: 22 set. 2022.

LIMA, Elos Lages, CARVALHO, Paulo C. Pinto,WAGNER, Eduardo, 

MORGADO, Algusto Cezar. Matematica do ensino médio – Volume 2, 6 ed. Rio 
de Janeiro - RJ: SBM, 2006

2016.

LIMA, Elos Lages. Logaritmos, 6 ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM, 

Matemática discreta, Rio de Janeiro-RJ: SBM, 2015.

MORGADO, Algusto Cezar, CARVALHO, Paulo C. Pinto, 

NETO,   Luciana.   CNC:   semestre   encerra   com   70%   das   famílias   brasileiras
endividadas.
  em
<https://www.portaldocomercio.org.br/noticias/cnc-semestre-encerra-com-70-das-
familias-brasileiras-endividadas/363213

 >  .  Acesso em: 03 jan. 2022.

  do   Comércio,

  Disponível

  2021.

 Portal

<https://www.bcb.gov.br/controleinflacao/oqueinflacao> Acesso em: 03 jan. 2023.

O que é inflação. Banco Central do Brasil. Disponível em 

 
72

Matemática, Paraná, 2008. 

PARANA, Diretrizes curriculares Da Educação Básica 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Referencial curricular do Paraná: 
princípios, direitos e orientações. Curitiba, PR: SEED/PR, 2018.

PARANA. Secretaria de Estado da Educação,  Rco + aulas, Seed Estudos e 
Planejamentos, Curitiba-PR, SEED/PR, 2021.

PESQUISAS: 8 em cada 10 inadimplentes sofreram impacto emocional negativo por
conta das dívidas, revela pesquisa CNDL/SPC Brasil.  SPC Brasil.  Disponível em:
<https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/pesquisa/7266

 >   Acesso em: nov. de 2022. 

Por dentro da conta de luz: informação de utilidade pública. 
Agência Nacional de Energia Elétrica. 6. ed. - Brasília: ANEEL. Disponível em 
<https://cergral.com.br/wp-content/uploads/2020/07/20140825152005.pdf> Acesso 
em 03 nov. 2022

https://antigo.aneel.gov.br/a-aneel  Acesso em 03 nov. 2022

QUEM somos. A Estratégia Nacional de Educação Financeira. Vida
e   dinheiro.
 Disponível   em   <https://www.vidaedinheiro.gov.br/quemsomos/?
doing_wp_cron=1659555457.6669619083404541015625>   Acesso   em:   18   maio.
2022.

REIS, Tiago. Bens de consumo: saiba quais são os tipos. Suno, 2018. Disponível 
em <https://www.suno.com.br/artigos/bens-de-consumo/>. Acesso em: 18 maio. 
2022.

Relação de Produtos. Impostômetro. São Paulo, 2022. Disponível 
em: <https://impostometro.com.br/home/relacaoprodutos> Acesso em: 03 jan. 2023.

SPC Brasil. Serviço de Proteção ao Crédito. Disponível em: 
https://www.spcbrasil.org.br/>. Acesso em: 18 maio. 2022. 

TERCEIRO, Carlos. Regra 50 30 20: método para organizar o 

orçamento. Blog Mobills, 2022. Disponível em 
<https://www.mobills.com.br/blog/regra-50-30-20/> Acesso em: 03 jan. 2023.

TRIBUTOS. COPEL. Disponível em 

<https://www.copel.com/site/copel-distribuicao/tributos/?utm_source=taxas-
tarifas&utm_medium=tributos&utm_campaign=menu-lateral>. Acesso em: 20 jan. 
2022.

 
73

ANEXO 1 – RELAÇÃO DE PRODUTOS   

Acessórios

% Tributação

Bijuteria
Bolsa (geral)
Bolsa de couro
Boné
Capacete para motociclista
Chapéu de couro
Chapéu de palha
Cinto de couro
Colar havaiano
Fita
Fivela
Gravata
Guarda-chuva/Sombrinha
Joelheira
Joias
Lenço
Luva
Malas
Máscara de lantejoulas
Máscara de plástico
Medalha de metal
Mochilas
Óculos (lentes de vidro)
Óculos de sol
Relógio
Véu

Agronegócios

% Tributação

Adubo
Batata
Camarão
Carne
Carvão vegetal
Cebola
Farinha de trigo
Feijão
Frango
Frutas
Leite
Ovos de galinha

74

43,36%
39,95%
41,52%
35,06%
39,41%
39,80%
33,95%
40,62%
45,96%
34,00%
36,54%
35,48%
35,25%
20,22%
50,44%
35,74%
40,85%
39,95%
42,71%
43,93%
38,36%
39,62%
45,31%
44,18%
56,14%
35,74%

25,29%
11,22%
33,29%
29,00%
34,29%
15,83%
17,34%
17,24%
26,80%
11,78%
18,65%
20,59%

   
Peixes
Peru/Chester/Pernil
Tomate
Verduras

Alimentos industrializados

% Tributação

Achocolatado
Açúcar
Adoçante
Amendoim
Arroz
Bacalhau importado
Biscoito
Bolo de brigadeiro
Bombons
Cachorro-quente
Café
Canjica
Catchup
Cereal em lata
Chocolate
Cocada
Colomba pascal de chocolate
Ervilhas
Fermento
Fondue de chocolate
Fondue de queijo
Fubá
Gelatina
Geleia
Iogurte
Leite em pó
Lentilha
Macarrão
Maionese
Maisena (amido de milho)
Manteiga
Margarina (500g)
Mel
Milho cozido
Milho verde (vidro)
Molho de tomate (lata)
Mostarda
Nozes
Óleo de coco

75

34,48%
29,32%
16,84%
16,84%

38,06%
30,60%
37,19%
36,54%
17,24%
43,78%
37,30%
33,95%
37,61%
15,28%
16,52%
35,38%
40,96%
33,70%
39,61%
36,54%
38,68%
36,05%
38,48%
38,51%
36,54%
25,28%
37,19%
40,39%
33,06%
28,17%
26,20%
16,30%
33,77%
33,87%
33,77%
35,98%
31,22%
18,75%
36,05%
36,05%
40,96%
36,45%
39,58%

Óleo de cozinha
Ovo de páscoa
Paçoca
Panetone
Pão de forma
Pão francês
Pé de moleque
Pinhão
Pipoca (Micro-ondas)
Pizza
Proteína para musculação
Queijo
Ração para gato e cão
Sal
Salgadinhos
Sanduíche McDonald’s
Sanduíche em geral
Sopa de pacotinho
Sorvete de massa
Sorvete picolé
Suplemento alimentar
Vinagre

Bebidas

% Tributação

Água com açúcar e edulcorantes
Água de coco
Água mineral
Cachaça
Caipirinha
Cerveja artesanal
Cerveja (lata)
Cerveja garrafa
Champagne
Chope
Espumante
Quentão
Refresco em pó
Refrigerante (lata)
Refrigerante garrafa
Sidra
Suco pronto
Vermute
Vinho nacional
Vinho importado
Vodca

76

22,79%
38,53%
36,54%
34,63%
16,86%
16,86%
36,54%
24,07%
34,99%
36,54%
39,82%
16,59%
41,26%
15,05%
37,30%
30,49%
30,49%
34,35%
38,97%
38,97%
34,28%
33,70%

53,02%
34,13%
31,50%
81,87%
76,66%
42,69%
42,69%
42,69%
59,49%
62,20%
59,49%
61,56%
36,30%
46,47%
44,55%
48,24%
36,21%
61,85%
44,73%
59,73%
67,03%

Uísque

Cama-mesa-banho e copa

% Tributação

Cobertor
Colchão
Copos
Edredom
Faca
Faqueiro
Filtro de papel
Fósforos
Garrafa térmica
Guardanapo de papel
Lençol
Louça
Panelas
Papel alumínio
Papel celofane
Papel filtro
Peneira de couro
Pratos (cozinha)
Taças
Talheres
Toalha de banho
Toalha de mesa
Travesseiro

Combustíveis e lubrificantes automotivos

% Tributação

Álcool
Diesel
Gás de cozinha
Gasolina
Lubrificantes
Querosene para aviação

Eletroeletrônicos

% Tributação

Aparelho de som
Aparelho MP3 ou iPod
Barbeador elétrico
Caixas de som amplificadas
Computador acima de R$ 3.000,00
Computador até R$ 3.000,00
Copiadora (máquina)
DVD (aparelho)
DVD (cartucho)
Estabilizador (computador)

77

67,03%

26,05%
28,36%
37,88%
36,22%
42,70%
42,17%
37,48%
33,87%
44,63%
38,44%
26,05%
44,52%
45,77%
37,96%
34,48%
45,31%
39,80%
44,76%
44,40%
34,30%
34,67%
34,67%
26,05%

29,48%
42,18%
34,04%
61,95%
37,55%
46,72%

36,80%
49,45%
48,11%
45,81%
33,62%
24,30%
48,11%
50,39%
24,20%
39,92%

Gravador (aparelho)
HD externo (computador)
Home Theater
iPad (tablet)
iPad (tablet) - importado
Impressora
Jogos de vídeo game
Máquina fotográfica
Micro laptop acima de R$ 3.000,00
Microcomputador até R$ 3.000,00
Microfones
Modem (computador)
Monitor (computador)
Mouse (computador)
Pen Drive
Playstation (vídeo game)
Secretária eletrônica
Smartphone importado
Teclado (computador)
Telefone celular
Televisor
Ventilador
Videocassete

Equipamentos domésticos

% Tributação

Almofadas
Aparelho telefônico para linha fixa
Aquecedor de água elétrico
Aquecedor de ambientes
Ar condicionado para residência
Aspirador de pó
Balanças (uso doméstico)
Balcão refrigerado
Banheira
Batedeira
Cafeteira
Carrilhão com estante
Chapa (lanchonete)
Chuveiro elétrico
Cofre
Coifa exaustora
Cortador de grama
Ferro de passar
Fogão com 4 bocas
Forno (lanchonete)

78

52,20%
39,92%
44,94%
37,79%
59,32%
33,67%
72,18%
48,21%
38,62%
24,30%
46,69%
39,92%
39,92%
39,92%
43,30%
72,18%
52,32%
68,76%
39,92%
39,80%
44,94%
49,60%
44,20%

33,84%
42,62%
48,06%
48,30%
48,22%
41,20%
42,28%
47,14%
41,93%
44,37%
42,57%
37,08%
44,22%
48,23%
45,59%
43,11%
37,78%
45,25%
41,22%
39,93%

Freezer
Fritadoras (lanchonete)
Geladeira
Lâmpada elétrica comum
Lareira
Lavadora de louças
Liquidificador
Luminária
Mangueiras para água
Máquina de costura
Máquina de lavar roupas
Microondas (forno)
Pia para cozinha
Quadro de parede
Regador
Secador de cabelo
Secadora de roupa
Tapete
Tesoura
Torradeira elétrica
Utensílios de jardim
Vaso de plantas

Ferramentas

% Tributação

Alicate
Chave de fenda
Martelo
Pás e picaretas
Serra manual

Higiene e beleza

% Tributação

Algodão de limpeza
Aparelho de barbear
Bronzeador
Condicionadores (banho)
Cosméticos
Creme de barbear
Creme de beleza
Desodorantes
Ducha higiênica
Escova de dente
Espuma para barbear
Fralda descartável
Graxa para sapatos
Maquiagem (produtos importados)

79

46,81%
44,01%
46,21%
44,54%
40,83%
48,29%
43,54%
38,35%
38,55%
36,23%
42,56%
59,37%
35,48%
35,97%
43,56%
47,88%
48,05%
42,13%
43,54%
48,21%
34,35%
40,62%

39,61%
40,74%
40,63%
34,16%
40,63%

34,67%
40,78%
49,08%
37,37%
55,27%
57,05%
57,02%
37,37%
35,24%
34,00%
42,56%
34,21%
41,27%
69,53%

Maquiagem (produtos nacionais)
Navalha
Papel higiênico (com 4 rolos)
Pasta de dentes
Pente
Perfume (produtos importados)
Perfume (produtos nacionais)
Sabonete
Shampoo
Talco

Instrumentos musicais

% Tributação

Agogô
Bandolim
Banjo
Bateria
Bongô
Bumbo
Cavaquinho
Clarineta
Contrabaixo
Corneta
Cuíca
Flauta transversal
Gaita
Guitarra
Pandeiro
Piano
Prato (instrumento musical)
Reco-reco
Saxofone
Sousafone
Tamborim
Teclado
Triângulo (instrumento musical)
Trombone
Trompete
Viola
Violão
Violino
Violoncelo
Xilofone

Materiais de construção

% Tributação

Aço (forma bruta)

80

51,41%
43,47%
32,55%
31,37%
44,75%
78,99%
69,13%
31,13%
44,20%
49,42%

38,74%
39,14%
39,21%
38,30%
38,74%
38,74%
38,33%
39,40%
39,38%
34,00%
38,30%
40,02%
39,58%
39,06%
37,83%
39,55%
38,30%
37,64%
40,26%
39,16%
39,20%
38,52%
38,30%
39,64%
38,72%
39,65%
36,77%
38,33%
39,89%
39,92%

37,43%

Arame farpado
Cimento
Fechadura
Fios elétricos
Madeira bruta
Material de construção (geral)
Pincel
Postes e vigas de concreto
Prego
Telha
Tijolo (milheiro)
Tinta
Torneira
Tubos para encanamento
Vaso sanitário

Materiais de limpeza

% Tributação

Absorvente higiênico
Água de colônia (nacional)
Água sanitária
Álcool (material de limpeza)
Amaciante
Cera
Desinfetante
Detergente
Esponja de aço (pacote com 4 unidades)
Sabão em barra
Sabão em pó
Saponáceo
Vassoura

Materiais escolares

% Tributação

Agenda escolar
Apontador
Borracha escolar
Caderno universitário
Caneta
Cola tenaz
Estojos para lápis
Fichário
Folhas para fichário
Lancheiras
Lápis
Livro escolar
Papel carbono

81

32,92%
30,05%
41,93%
39,30%
41,69%
32,80%
35,70%
39,02%
41,16%
33,95%
34,17%
36,17%
38,78%
42,06%
39,95%

34,48%
50,38%
26,05%
32,77%
34,30%
46,55%
26,05%
30,37%
40,62%
30,37%
40,80%
39,30%
34,27%

43,19%
43,19%
43,19%
34,99%
49,95%
42,71%
40,33%
39,38%
37,77%
39,74%
34,99%
15,52%
38,68%

Papel pardo
Papel sulfite
Pastas em geral
Pastas plásticas
Plástico 0,15
Régua
Tinta guache
Tinta plástica

Materiais de escritório

% Tributação

Formulários de papel

Aparador (sala)
Cadeira de praia

Móveis

% Tributação

Peças e acessórios para veículos

% Tributação

Acionador de vidro elétrico da porta
Amortecedor
Amplificador
Alto-falante
Bateria para veículos
Bico injetor
Bobina de ignição
Buzina (automóvel)
Caixa de marchas
Cabo de som
Caixa acústica
Câmera de ré automotiva
Carburador
Catalisador para carro
CD Player
Central de injeção
Central multimídia
Chicote (acessório veículo)
Cinto de segurança
Disco de freio
DVD automotivo de teto
DVD automotivo
Encosto de cabeça com monitor
Engate veicular
Farol auxiliar
Farol principal
Filtro de ar
Filtro de combustível
Filtro de óleo

82

34,99%
37,77%
39,97%
40,09%
39,89%
44,65%
36,13%
36,22%

38,68%

37,48%
40,62%

43,06%
43,03%
46,60%
46,58%
49,59%
43,03%
49,59%
35,66%
43,00%
39,63%
46,68%
50,06%
43,03%
46,41%
42,10%
49,59%
49,82%
39,68%
24,76%
43,03%
46,63%
46,63%
49,82%
39,92%
46,72%
46,72%
40,74%
39,18%
38,02%

GPS
Junta homocinética
Kit de alarme com ultrassom
Kit de embreagem
Kit de lâmpadas xênon
Kit de travas elétricas
Lâmpada de farol automotivo
Lâmpada LED
Lanterna para veículo
Lataria (para-lamas)
Lataria (porta)
Módulo de potência para som
Módulo de vidro elétrico (subida expressa)
Módulo de vidro elétrico (subida simples)
Óleo lubrificante
Palheta do limpador de para-brisa
Parafuso
Pastilhas de freio dianteiro
Pneu
Radiador
Rolamento
Sistema de suspensão
Suporte para celulares e GPS
Triângulo para veículo

Produtos médicos e hospitalares

% Tributação

Abaixador de língua
Água oxigenada
Agulha
Andador
Aparelho de cintilografia
Aparelho de diagnóstico (ressonância magnética)
Aparelho de pressão digital
Aparelho de raio ultravioleta ou infravermelho
Aparelho de raio X
Aparelho de radiografia (raio X)
Aparelho de tomografia computadorizada
Aparelho para mamografia
Avental médico
Band-aid (curativo)
Bisturi
Bolsa térmica
Cadeira de rodas
Cama hospitalar
Cateter

83

50,30%
43,03%
46,75%
50,29%
46,61%
43,30%
46,65%
37,84%
49,59%
43,03%
43,03%
46,54%
43,18%
46,63%
39,18%
46,72%
41,16%
43,03%
35,72%
43,03%
47,16%
43,03%
46,57%
44,65%

29,57%
41,23%
33,78%
19,27%
37,11%
27,99%
33,83%
40,30%
29,10%
37,78%
29,10%
29,10%
30,63%
30,39%
39,59%
37,48%
18,04%
42,78%
29,57%

Coletor de urina
Comadre/Papagaio
Desfibrilador
Eletrocardiógrafo
Esparadrapo
Gaze
Implantes expansíveis (stent)
Inalador
Lâmina para microscópio
Luva cirúrgica
Maca
Marcapasso cardíaco
Máscara cirúrgica
Medicamentos de uso animal
Medicamentos de uso humano
Medidor de glicose
Mertiolate/mercúrio
Microscópio
Muleta
Partes e acessórios de marcapasso cardíaco
Pipeta de laboratório
Preservativo
Protetor solar
Seringa
Sonda aspiração traqueal
Sonda uretral
Soro
Termômetro
Tipoia
Válvula cardíaca
Xarope para tosse

Serviços

% Tributação

Academia
Adestramento de cães
Almoço em restaurante
Buffet (restaurante)
Casamento (cerimônia na igreja)
Casamento no civil
Consulta veterinária
Conta de telefone
Cremação
Decoração para igreja (flores)
Dia da noiva (salão de beleza)
Escola particular e curso de inglês

84

19,98%
34,48%
34,65%
35,56%
28,86%
29,44%
26,44%
35,54%
33,90%
29,68%
34,48%
26,44%
30,16%
13,11%
33,87%
29,92%
34,95%
37,66%
39,59%
26,44%
34,13%
18,75%
41,74%
29,92%
20,56%
34,35%
30,05%
38,93%
19,51%
26,44%
34,80%

26,86%
26,86%
32,31%
32,31%
0,00%
16,93%
26,86%
46,12%
26,86%
17,71%
26,32%
26,32%

Hospedagem em hotel
Hotel para animais
Ingressos (tickets)
Jantar em restaurante
Jornal
Juros bancários
Mensalidade do clube
Pacote hotel, ingresso e van - Desfile carnaval
Pacote lua de mel (viagem)
Passagem aérea
Serviço de TV por assinatura
Tanatopraxia (maquiagem mortos)
Teatro e cinema
Transporte coletivo
Universidade (mensalidade)

Serviços públicos

% Tributação

Água
Conta de água
Conta de luz

Variedades

% Tributação

Apito
Arma de fogo (revólver)
Arranjo de cabelo
Árvore de natal
Balão de borracha (bexiga)
Bandeira (pano)
Binóculos
Bola de futebol
Bomba de chimarrão
Boneca (brinquedo)
Brinquedos
Buquê (flores)
Buzina a gás
Cachimbo
Caixa de ferramentas
Caneca
Calculadora eletrônica
Câmera fotográfica
Canivete
Carrinho (brinquedo)
Cartão de páscoa
Carteira para documentos
Cartuchos de tinta (impressora)

85

29,56%
26,86%
20,85%
32,31%
14,09%
26,39%
26,86%
36,28%
29,56%
22,32%
24,20%
26,32%
20,85%
33,75%
26,32%

37,88%
24,02%
48,28%

34,48%
71,58%
26,32%
39,23%
34,00%
36,20%
51,71%
48,49%
38,55%
39,70%
39,70%
17,71%
45,59%
60,89%
45,94%
37,88%
44,75%
50,75%
43,47%
39,70%
37,48%
41,52%
37,65%

Castiçal
CD (compact disk)
Charutos/Cigarrilhas
Chicletes
Cigarro
Coelho de pelúcia
Confete/Serpentina
Convite (impresso)
Corda
Coroa de flores
Cruz de madeira
Diamante (pedra bruta)
Enfeites de Natal
Extintor de incêndio
Filmes para fotografia
Flores de plástico
Flores naturais
Fogos de artifício
Grama
Guarda-sol
Imagem de santo
Isqueiro descartável
Jazigo (túmulo)
Lembrancinha (recordação)
Livros
Lupa
Luva de boxe
Máquina automática para venda de bebidas
Mesa de bilhar (sinuca)
Mosquiteiro
Paraquedas
Patins
Patinete
Pilhas/Baterias
Piscina de plástico
Plantas (pomar)
Plástico
Porta retrato
Prancha de surfe
Presépio de natal
Relógio despertador
Repelente de mosquitos
Revistas
Saco de boxe
Sela

86

38,35%
37,88%
61,94%
34,24%
83,32%
29,92%
43,83%
24,32%
34,00%
17,71%
45,93%
42,59%
48,02%
39,72%
44,73%
45,68%
17,71%
61,56%
13,44%
37,14%
41,52%
61,87%
32,33%
17,71%
15,52%
34,00%
41,84%
47,84%
62,05%
46,23%
41,37%
52,78%
52,78%
51,80%
40,09%
13,44%
40,09%
43,47%
43,65%
35,93%
48,11%
39,47%
18,73%
41,84%
40,62%

Sinos/campainhas
Skate
Spinner (brinquedo que gira)
Spray espuma
Terço de plástico
Urna funerária
Urna para cinzas (crematório)
Ursinho de pelúcia
Vaporizador elétrico
Vara de pesca
Vaso de flores
Vela
Vidro

Veículos

% Tributação

Avião
Ambulância
Barco
Baú de alumínio (veículo)
Bicicleta
Moto (acima de 250CC)
Moto (até 125CC)
Trator
Veículo 1.0
Veículo 2.0

Vestuário

% Tributação

Bermuda
Biquíni
Biquíni com lantejoulas
Blazer
Bota
Cachecol
Calça (tecido)
Calça de couro
Calça jeans
Camisa
Camisa time de futebol
Camiseta
Casaco de pele vison
Casaco de moletom
Chinelo
Fantasia - roupa com arame
Fantasia - roupa tecido
Gibão de couro

87

43,47%
52,78%
39,70%
45,94%
41,25%
35,93%
35,93%
29,92%
53,23%
48,11%
40,62%
35,90%
41,05%

42,09%
35,56%
28,31%
42,01%
45,93%
64,65%
52,54%
31,78%
33,81%
38,70%

34,67%
33,44%
42,19%
34,67%
36,17%
34,13%
34,67%
39,80%
38,53%
34,67%
34,67%
34,67%
81,86%
34,67%
31,09%
33,91%
36,41%
39,80%

Jaqueta
Malha
Pijama
Roupas
Sapatos
Tecidos
Tênis importado
Tênis nacional
Terno (traje)
          Fonte: IBPT - Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação.

88

34,67%
34,13%
34,67%
34,67%
36,17%
35,74%
58,59%
44,00%
34,67%

