                               MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL PROFMAT                                               DISSERTAÇÃO DE MESTRADO                                                               MATEMÁGICA EM SALA DE AULA:                          UMA PROPOSTA LÚDICA USANDO                             A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS                               Vagner Lopes de Almeida                                                                   Maceió, Novembro de 2017 UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

VAGNER LOPES DE ALMEIDA

MATEMÁGICA EM SALA DE AULA: UMA PROPOSTA LÚDICA USANDO A
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

MACEIÓ
2017

VAGNER LOPES DE ALMEIDA    MATEMÁGICA EM SALA DE AULA: UMA PROPOSTA LÚDICA USANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS                                                                              Dissertação submetida ao corpo docente do                                                                           Programa de Mestrado Profissional em Mate-                                                                           mática em Rede Nacional (PROFMAT) do Ins-                                                                           tituto  de Matemática da Universidade Federal                                                                            de Alagoas sob coordenação nacional da So-                                                                           ciedade Brasileira de Matemática, como requi-                                                                           sito parcial para obtenção do grau de Mestre                                                                            em Matemática.                                                                               Orientadora:   Profª.  Drª.  Viviane de Oliveira                                                                             Santos.          MACEIÓ 2017                      Catalogação na fonte Universidade Federal de Alagoas Biblioteca Central Bibliotecária Responsável: Janaina Xisto de Barros Lima                A447m     Almeida, Vagner Lopes de.        Matemática em sala de aula : uma proposta lúdica usando a resolução de problemas / Vagner Lopes de Almeida. – 2017.                                       52 f. : il.                                                                       Orientadora: Viviane de Oliveira Santos.                                       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal                                  de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado                                  Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2017.                                                                                       Bibliografia: f. 49.                                       Apêndices: f. 50-52.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Método de Polya. 3. Lúdico. 4. Mágica.  I. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CDU: 511:373.5       Agradecimentos

À minha esposa Suylan dos Santos, que me viu passar noites em claro e por está sempre

ao meu lado.
Aos meus ﬁlhos Saulo Vagner e Sávio Henry que me fortalecem.
A minha sogra e sogro, pela dedicação e carinho com que sempre me trataram e pelo auxílio e
cuidado com meus ﬁlhos.
A minha família, em especial a minha mãe, que sempre torceu por mim.
A todos os professores do PROFMAT, que contribuíram para que eu chegasse até aqui.
A todos colegas do PROFMAT e aos que de alguma maneira contribuiram com este trabalho.
Por ﬁm, agradeço à professora Dr a Viviane Oliveira, minha orientadora, pelo suporte, paciência,
disposição em responder meus questionamentos e pelas contribuições e sugestões na realização
deste trabalho.

“Não há ramo da matemática, por mais abstrato que seja, que não possa
um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real”.
( Nicolai Lobachevsky )

Resumo

Este trabalho tem como objetivo despertar o interesse pelo estudo da matemática e contribuir para
melhoria da aprendizagem em matemática. Usamos as etapas da resolução de problemas de Polya
e o lúdico como ferramenta para motivar o gosto pela matemática. Essas ferramentas podem
melhorar a participação e aproveitamento dos alunos em sala de aula, estimular o raciocínio
matemático, a criatividade, a capacidade de resolver problemas, desenvolver a concentração
e a socialização, aumentando as interações do indivíduo com outras pessoas. Selecionamos e
descrevemos uma lista de mágicas, onde detalhamos os conteúdos e habilidades predominantes
em cada mágica, mostrando a matemática por trás de cada truque. Além do raciocínio lógico,
basicamente usamos apenas o conhecimento de álgebra básica e aritmética para justiﬁcar cada
truque. Ao revelar o segredo de cada mágica ﬁca fácil perceber que podemos trabalhar vários
conteúdos matemáticos que podem auxiliar a aprendizagem.

Palavras - Chave: Matemágica. Método de Polya. Mágica. Truque.

Abstract

This work aims to awake interest in the study of mathematics and contribute to the improvement
of learning in mathematics. We use the steps of problem solving of Polya and the ludic one
as a tool to motivate the taste for mathematics. These tools can improve student participation
and the students’ achievement in the classroom, stimulate mathematical reasoning, creativity,
ability to solve problems, develop concentration and socialization, increasing the individual’s
interactions with the other people. We select and describe a magic list, where we detail the
contents and abilities predominant in each magic, showing the math behind each trick. In addition
to logical reasoning, we basically use only the knowledge of basic algebra and arithmetic to
justify every trick. By revealing the secret of each magic it is easy to see that we can work various
mathematical contents that can aid learning.

Keywords: Mathematics. Polya of Method. Magic. Trick.

Lista de ﬁguras

Figura 1 – Caso da Professora Leila
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Mágica Bom de Ouvido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Mágica Soma Surpresa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Previsão Insistente Quadrado 3x3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Adivinho Indiscreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Variante do adivinho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Variante do adivinho associação numérica . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Variante do adivinho explicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Gardner Retrospectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Gardner Variante .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Construção do Quadrado Mágico 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

17
31
34
36
38
40
41
41
45
47
55

Lista de tabelas

.

Tabela 1 – Previsão Insistente .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Adivinho Cartelas 2 e 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Jogo de Gardner .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Gardner Performance 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Gardner Performance 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Gardner Performance 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 7 – Gardner Performance 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Gardner Explicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 9 – Variante do Jogo de Gardner
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 10 – Explicação da Variante de Gardner 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 11 – Explicação da Variante de Gardner 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 12 – Gardner Variante Retrospecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 13 – Subquadrados .
Tabela 14 – Subquadrados Explicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 15 – Quadrado Ordem 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 16 – Subquadrados Retrospecto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 17 – Quadrado Mágico 3x3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 18 – Quadrado Mágico 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 19 – Quadrado Mágico 4x4 - Explicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 20 – Propriedades do Quadrado Mágico 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 21 – Outras Possibilidades - Quadrado 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

36
39
42
42
43
43
43
44
45
46
46
47
48
49
49
50
53
54
54
54
55

Lista de quadros

Quadro 1 – Resumo do Método de Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

SUMÁRIO

1

2

3

4

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

5

INTRODUÇÃO . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

EVOLUÇÃO DA MÁGICA E DA MATEMÁGICA . . . . . . . . . . . . . . .

16

O MÉTODO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . .

19

MÁGICAS EM SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Mágicas envolvendo expressões algébricas . . . . . . . . . . . . . . . .
Mágicas envolvendo múltiplos de nove . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mágicas Aritméticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mágicas envolvendo mudança de base . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Outros Truques .

.

21

21

27

32

37

42

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

REFERÊNCIAS . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

APÊNDICES . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A - Quadrado Mágico e Soma Mágica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APÊNDICE B - Construção do quadrado mágico 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

53

54

1 INTRODUÇÃO

14

É notável que o “fracasso” em matemática está frequentemente relacionado com a falta de
motivação que origina falta de dedicação e empenho à disciplina, que por sua vez gera insucessos
repetidos. Podemos usar truques matemáticos para envolver os alunos e fazer com que eles
ﬁquem mais motivados e ativos nas aulas. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais,
Matemática, (BRASIL, 1997, p.28),

Conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula é fundamental
para que o professor construa sua prática. Dentre elas [. . . ] temos os jogos como
recursos que podem fornecer os contextos dos problemas, como também os
instrumentos para a construção das estratégias de resolução.

A escolha do tema teve por base a minha íntima relação com o ilusionismo, a qual
gerou belos trabalhos, como o “livro matemágicas - a arte da matemática (ALMEIDA, 2014)"
apresentações e palestras. Neste trabalho vamos expor uma lista de mágicas, tais mágicas serão
tratadas como problemas matemáticos e tais problemas serão resolvidos usando as etapas da
resolução de problemas de Polya.

De acordo com Polya (2006),

Um dos mais importantes deveres do professor é o de auxiliar os seus alunos,
o que não é fácil, pois exige tempo, prática, dedicação e princípios ﬁrmes. O
estudante deve adquirir tanta experiência pelo trabalho independente quanto
lhe for possivel. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com auxílio
insuﬁciente, é possível que não experimente qualquer progresso. Se o professor
ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem
demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba uma parcela
razoável do trabalho.

De acordo com o Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil:

[...] para que as crianças possam exercer suas capacidades de criar é impre-
scindível que haja riqueza e diversidade nas experiências que lhes são oferecidas
nas instituições, sejam elas voltadas às brincadeiras ou à aprendizagem que
ocorrem por meio de uma intervenção direta. (BRASIL, 1997, p. 27).

O objetivo é usar o lúdico e o método de resolução de problemas como ferramentas
alternativas para auxiliar o processo ensino-aprendizagem da matemática, essas ferramentas,
estimulam o convívio em grupo, desenvolvem o raciocínio e possibilita uma aprendizagem diver-
tida. Além disso, tais atividades estimulam a imaginação e a resolução de problemas cotidianos.
Podemos usar as matemágicas para motivar ou introduzir algum conteúdo, despertando nos
alunos a curiosidade e a vontade de desvendar o truque e aprender a matemática que está por trás

Capítulo 1. INTRODUÇÃO

15

de cada truque. Relacionamos diferentes conteúdos e estratégias na solução de cada problema
selecionado.

A metodologia utilizada nesta dissertação foi constituída de uma longa pesquisa de
truques abordando vários conteúdos matemáticos e na reﬂexão sobre os conceitos matemáticos e
as propriedades numéricas que estão na base de cada “mágica”.

O trabalho está estruturado da seguinte forma: No capítulo 2 mostramos a evolução da
mágica e da matemágica, casos de professores que trabalham com truques matemáticos para
motivar o gosto pela matemática. No capítulo 3 vamos expor as etapas do método de Polya para
a resolução de um problema, veremos como as indagações do método de Polya pode ajudar a
explicar cada truque matemágico e diante disso no capítulo 4 temos uma lista de mágicas que
são explicadas com base no método de Polya. No apêndice mostramos algumas propriedades e
como construir um quadrado mágico 3x3 e 4x4.

2 Evolução da Mágica e da Matemágica

16

Atualmente sabemos que não existe nada de sobrenatural na arte mágica, o ilusionista,
isto é, o mágico usa seu conhecimento para entreter o público e sem dúvidas a arte mágica é uma
prática que encanta o público, seja ele adulto ou infantil. Para Garat et al. (2005),

A mágica, diferente da magia, misticismo, superstições populares, crenças e
cultos religiosos, se apresenta como truque, farsa e entretenimento. A tafera
dos grandes mágicos é seduzir, distrair e iludir o público. É através da surpresa
provocada pelo jogo lúdico que o mágico conquista a atenção do indivíduo e o
faz desejar entender o que aparenta ser inexplicável. Não se sabe precisamente
quando a mágica surgiu, há indícios da presença da arte mágica desde a an-
tiguidade, sendo cultivada pelos caldeus, egípcios, gregos, judeus, romanos e
também por povos do Oriente, como China e Índia. No Egito, por exemplo,
acreditava-se na mágica como força defensiva para as adversidades da vida e
que ela estava associada à arte de adivinhar.

Não há como negar o fascínio que a mágica exerce sobre a mente humana, o de desejo de
querer entender e explicar as coisas a nossa volta é algo natural. De acordo com Furtado (2008,
p.20), (apud Oliveita et al, 2013, p.655),

É isso que garante o encanto sobre a mágica realizada. O espectador sabe que
não há nada de sobrenatural na magia realizada, mas precisa pensar muito para
descobrir como ela foi realizada. Os mágicos mais famosos usam artifícios
e efeitos mais elaborados, e que algumas vezes fogem ao raciocínio comum.
Trata-se de uma arte alicerçada primordialmente na sua habilidade e na sua
capacidade de persuadir. Seus efeitos são como um quebra-cabeça, que além
de alegrar e divertir torna-se um desaﬁo à inteligência dos espectadores, que
não conseguem explicações lógicas para aquilo que vêem. (FURTADO, 2008,
p.20).

Já a arte de usar propriedades matemáticas para fascinar o público com truques, desaﬁos,
adivinhações ou previsões, vamos chamar de matemágicas. De acordo com Bastos (2015, p.18),

Wade H. Sherard, no seu livro ‘Mathemagic in the classroom’, refere que, his-
toricamente, se pode considerar que a magia matemática teve origem no século
XVII. Vários truques aritméticos estão incluídos em ‘Problèmes plaisons et
délectables’ de Claude Gaspar Bachet publicado em 1612 e 1624 e em ‘Créa-
tions mathématiques et physiques’ publicado em 1694, em Paris. Alguns dos
problemas apresentados por Bachet foram baseados em escritos de matemáti-
cos anteriores como Alcuin, Luca Pacioli di Burgo,Tartaglia e Cardano. No
manuscrito ‘De Viribus Quantitatis’, de Luca Pacioli, (1490), é descrito pela
primeira vez um truque relacionado com matemática. Girolamo Cardano, no
seu livro ‘Subtilitate rerum’, (1551), apresentou pela primeira vez a descrição
de um truque de cartas. No entanto, o interesse atual pela magia matemática
pode ser atribuído aos escritos de W W Rouse Ball (1850-1925) e Martin Gard-
ner (1914-2010), grandes impulsionadores da matemática recreativa. Ball foi
professor no Trinity College em Cambrige e publicou o seu clássico ‘Mathe-
matical Recreations & Essays’, em 1892, que se tornou uma fonte de material

Capítulo 2. Evolução da Mágica e da Matemágica

17

em magia matemática. Martin Gardner, falecido em 2010, ﬁcou conhecido pela
publicação dos artigos ‘Mathematical Games’ na revista Scientif American
entre 1957 e 1981. Muitos desses artigos eram dedicados à magia matemática.
O seu livro ‘Mathematics, Magic and Mistery’, publicado pela primeira vez
em 1956, é talvez a primeira etapa da atual magia matemática. Muitos dos seus
livros publicados posteriormente e relacionados com a matemática recreativa
também contêm muito material relacionado com magia matemática. A literatura
de magia matemática cresceu rapidamente e hoje inclui uma grande variedade
de truques desde os mais simples até aos mais elaborados. Podemos encontrá-
los, por exemplo em ‘Mathemagic in the Classroom’ (1983 e 1998) de Wade
Sherard, ‘Magia Matemática’ (2012) de Miguel Capó Dolz, ‘Xavier e a Magia
Matemática’ (2010) de Paulo Afonso e ‘A Magia da Matemática’ (2010) de
Ilydio Pereira de Sá. Existem também muitas publicações onde podemos encon-
trar diversos desaﬁos matemáticos, atividades lúdicas, curiosidades numéricas,
quebra-cabeças, etc.

Atualmente no Brasil, (SAMPAIO; MALAGUTTI, 2006) Pedro Luiz Aparecido Malagutti
e João Carlos Vieira Sampaio, colaboram com a divulgação cientíﬁca em Matemática, minis-
trando palestras e oﬁcinais sobre matemágicas e seus mistérios.

De acordo com (iG São Paulo, 2017) 1, foi noticiado o caso da professora Leila. A
professora Leila Graziela de Mendonça e Castro, que leciona na Escola Estadual Professor
Djalma Octaviano, de Campinas, realmente decidiu levar os truques de mágica e ilusionismo
para implementar suas aulas de matemática para alunos do ensino médio, essa abordagem ajudou
a elevar notas de alunos do ensino médio.

Figura 1 – Caso da Professora Leila

Fonte: <http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/2017-04-04/matematica-magica.html>

1

(Em: <http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/2017-04-04/matematica-magica.html>. Acesso em: 07 outubro
2017.)

Capítulo 2. Evolução da Mágica e da Matemágica

18

Num passe de mágica, uma professora da rede estadual de São Paulo conseguiu superar
um dos maiores desaﬁos enfrentados em salas de aula Brasil afora: ela passou a fascinar e a
receber a atenção de seus alunos, mesmo lecionando uma disciplina considerada difícil para a
maioria a tão temida matemática.

É notável que para muitos alunos a matemática é considerada uma ciência complexa, que
a maioria dos alunos tanto do ensino fundamental, como do médio apresentam diﬁculdades. De
acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN 1997, p. 20) temos que
“[. . . ] é importante destacar que a matemática deverá ser vista pelo aluno como um conhecimento
que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, de sua sensibilidade expressiva, de sua
sensibilidade estética e de sua imaginação”.

Como veremos, as atividades lúdicas desse trabalho estimula o raciocínio e a imaginação,
temos então uma alternativa para estimular a conﬁança e a aprendizagem dos alunos. De acordo
com Oliveira (2007, p.5)

Ensinar Matemática é desenvolver o raciocínio lógico, estimular o pensamento
independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas. Nós, como
educadores matemáticos, devemos procurar alternativas para aumentar a mo-
tivação para a aprendizagem, desenvolver a autoconﬁança, a organização, a
concentração, estimulando a socialização e aumentando as interações do indiví-
duo com outras pessoas.

Além disso, pelo dicionário Aurélio (2001, p.465), lúdico é um adjetivo, relativo a jogo,
brinquedos e divertimentos. Conforme o psicanalista inglês Donald Winnicott (1975, p.80) “É
no brincar, e somente no brincar, que o indivíduo, criança ou adulto pode ser criativo e utilizar
sua personalidade integral: e é somente sendo criativo que o indivíduo descobre o eu (self)”

Portanto, um professor que estimula seus alunos em sala de aula se torna uma peça chave
no ensino-aprendizagem, proporcionando formas diferenciadas de conhecimento e tornando o
aluno mais independente, isso quer dizer que o professor passa a ser um mediador do conheci-
mento, tendo um papel de auxiliador. Veremos como podemos usar as estratégias de Polya na
resolução de problemas.

3 O Método da Resolução de Problemas

19

Notaremos que no processo de resolução de problemas é preciso compreender, estabele-
cer um plano, executar um plano e fazer a veriﬁcação. Tal processo pode auxiliar a construção
do conhecimento matemático que permite resolver problemas, tendo o professor como medi-
ador e orientador do processo ensino-aprendizagem, responsável pela sistematização do novo
conhecimento.

Polya desenvolveu algumas estratégias que hoje julgamos fundamentais para a resolução
de problemas, tais estratégias nos auxilia no processo de resolução de vários problemas matemáti-
cos. A resolução de problemas é feita em quatro fases, de acordo com Polya (2006, p.4).

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente
o que é necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens estão inter-
relacionados, como a incógnita está ligada aos dados, para termos a idéia da
resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso plano.
Quarto, fazemos um retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-
a.

Segundo Polya (2006, p.4),

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a
natação. Adquirimos qualquer habilitação por imitação e prática. [. . . ] Ao ten-
tarmos resolver problemas, temos de observar e imitar o que fazem outras
pessoas quando resolvem os seus e, por ﬁm, aprendemos a resolver problemas,
resolvendo-os [. . . ] O professor que deseja desenvolver nos estudantes a capaci-
dade de resolver problemas deve incutir em suas mentes algum interesse por
problemas e proporcionar-lhes muitas oportunidades de imitar e de praticar.

De acordo com Polya (2006), entre os vários tipos de problemas, temos os problemas de
determinação e os de demonstração. Neste contexto notaremos que as mágicas aqui expostas
serão nada mais do que problemas de determinação ou de demonstração. Conforme Polya (2006,
p.142-143),

O objetivo de um ‘problema de determinação’ é encontrar um certo objeto, a
incógnita do problema. A incógnita é aquilo que se procura ou de que necessita.
Para resolver um ‘problema de determinação’ é preciso conhecer, com grande
exatidão, as suas partes principais, a incógnita, os dados e a condicionante. Por
outro lado, o objetivo de um ‘problema de demonstração’ é mostrar conclusiva-
mente que certa aﬁrmativa, claramente enunciada, é verdadeira ou, então, que é
falsa. Se o ‘problema de demonstração’ for um problema matemático comum,
suas partes principais serão a hipótese e a conclusão do teorema que tiver de ser
provado ou refutado.

Capítulo 3. O Método da Resolução de Problemas

20

Primeiro

É preciso compreender
o problema

Quadro 1 – Resumo do Método de Polya

COMPREENSÃO DO PROBLEMA
Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é acondicionante? É
possível satisfazer a condicionante? A condicionante é suﬁciente
para determinar a incógnita? Ou é insuﬁciente? Ou redundante?
Ou contraditória? Trace uma ﬁgura. Adote uma notação adequada.
Separa asdiversas partes da condicionante. É possível anotá-las?

ESTABELECIMENTO DE UM PLANO

Segundo

Encontra a conexão en-
tre os dados e a incóg-
nita.

É possível que seja obri-
gado a considerar prob-
lemas auxiliares se não
puder encontrar uma
conexão imediata.

É preciso chegar aﬁnal
a um plano para a res-
olução.

Já o viu antes? Ou já viu o mesmo problema apresentado sob uma
forma ligeiramente diferente? Conhece um problema correlato?
Conhece um problema que lhe poderia ser útil? Considere a incóg-
nita! Procure pensar num problema conhecido que tenha a mesma
incógnita ou outra semelhante. Eis um problema correlato e já
antes resolvido. É possível utilizá-lo? É possível utilizar o seu
resultado? É possível utilizar o seu método? Deve-se introduzir
algum elemento auxiliar para tornar possível a sua utilização? É
possível reformular o problema? É possível reformulá- lo ainda de
outra maneira? Volte às deﬁnições. Se não puder resolver o prob-
lema proposto, procure antes resolver algum problema correlato.
É possível imaginar um problema correlato mais acessível? Ou
um que seja mais genérico? Um problema mais especíﬁco? Um
problema análogo? É possível resolver uma parte do problema?
Mantenha apenas uma parte da condicionante, deixa a outra de
lado; até que ponto ﬁca assim determinada a incógnita? Como
pode ela variar? É possível obter dos dados alguma coisa de útil?
É possível pensar em outros dados apropriados para determinar
a incógnita? É possível variar a incógnita, ou os dados, ou todos
eles, se necessário, de tal maneira que ﬁquem mais próximos entre
si? Utilizou todos os dados? Utilizou toda a condicionante? Levou
em conta todas as noções essenciais implicadas no problema?

EXECUÇÃO DO PLANO

Terceiro

Executa o seu plano.

Ao executar o seu plano de resolução, veriﬁque cada passo. É
possível veriﬁcar claramente que o passo está correto? É possível
demonstrar que ele está correto?

RETROSPECTO

Quarto

Examine
obtida.

a

solução

É possível veriﬁcar o resultado? É possível veriﬁcar o argumento?
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É pos-
sível perceber isto num relance? É possível utilizar o resultado, ou
o método, em algum outro problema?

Fonte: POLYA, 2006.

4 Mágicas em Sala de Aula

21

No presente capítulo selecionamos algumas mágicas envolvendo vários conteúdos
matemáticos. Iniciamos com as mágicas que envolvem expressões algébricas. Seguindo os
livros didáticos, podemos trabalhar essas mágicas a partir do sétimo ano. Usando as mágicas
que envolvem expressões algébricas, podemos trabalhar, execitar e introduzir conteúdos que
envolvem expressões algébricas, como equação do primeiro grau, sistemas de equações e algébra
básica dos monômios e polinômios. Em seguida temos as mágicas que envolvem os múltiplos
de nove. De acordo com os livros didáticos a partir do sexto ano podemos trabalhar assuntos
como múltiplos, divisores, divisibilidade e o sistema de numeração decimal. Logo adiante, temos
as mágicas que envolvem propriedades aritméticas que podem ser usadas a partir do sexto
ano como motivação e introdução de conteúdos que envolvem propriedades numéricas, como
comutatividade e associatividade. Consequentemente temos as mágicas que envolvem mudança
de base, em especial a base 2 e podemos trabalhar conteúdos como potenciação, algoritmo da
divisão e mostrar que o sistema de numeração vai além do sistema decimal. Por ﬁm, temos uma
miscelânea de truques que são um pouco mais desaﬁantes e podem ser usados como desaﬁos.
Analisando a maturidade da turma, podemos saber o nível adequado de abordagem para cada
mágica, se é necessário ou não a demonstração de todos os resultados.

4.1 Mágicas envolvendo expressões algébricas

A álgebra é uma linguagem fundamental da matemática, pois a partir dela, foi possível a
introdução de símbolos mais precisos para operar com números e representar situações genéricas.
Segundo Campagner (2009, p.3)

Para representar os problemas da vida real em linguagem matemática, muitas
vezes utilizamos letras que substituem incógnitas (os valores que você não
conhece, e quer descobrir). É aí que entram os famosos x, y, z, etc. O ramo da
matemática que utiliza símbolos (normalmente letras do nosso alfabeto latino e
do grego) para a resolução de problemas é chamado álgebra.

No segundo passo da resolução de problemas de Polya (2006, pp.7-8), temos que criar
um plano. Polya elaborou alguns questionamentos que podem nos auxiliar na resolução: Al-
gum problema correlato? Semelhante? É possível reformular o problema? Algum problema
semelhante mais genérico? ou mais espefícifo? É possível utilizar seu método? Seu resultado?
Nesse sentido as mágicas que envolvem expressões algébricas são semelhantes e basicamente
o método usado na explicação dessas mágicas é o mesmo. Na compreensão do problema, das
mágicas envolvendo expressões algébricas, temos os seguintes questionamentos para auxiliar na
compreensão: Qual é a incógnita? Quais os dados? Existe alguma notação adequada?

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

22

Notaremos ao longo das explicações de cada mágica, que necessariamente não precisamos
usar todos os questionamentos de Polya para ter sucesso na resolução de cada mágica. A lista de
mágicas que envolvem expressões algébricas podem ser trabalhadas a partir do sétimo ano.

Mágica - Um número pensado

Pense em um número e multiplique ele por 3. Some 6 ao resultado, divida o resultado
por 3 e tire o número pensado. Não importa o número pensado, magicamente ao ﬁnal teremos 2
como resultado.

Explicação:

De acordo com Polya, podemos classiﬁcar essa mágica, como um problema de demon-
stração, pois devemos mostrar que seguindo as etapas do truque ao ﬁnal teremos 2 como resultado.
Seguindo as etapas e questionamentos elaborados por Polya, temos:

Questionamentos para compreensão: Qual é a incógnita? Quais os dados? Existe

alguma notação adequada?

Questionamento para estabelecer o plano: Existe um problema mais especíﬁco? Al-
gum problema correlato? Semelhante? É possível reformular o problema? É possível resolver
parte do problema? É possivel variar a incógnita, ou os dados, ou todos eles? Todos os dados
foram usados? Todas as condições?

Algo mais especifíco e natural seria testar alguns números, por exemplo, suponha que o
número pensado tenha sido 5, temos, (3.5 + 6) ÷ 3 = 7 e 7 − 5 = 2. Esse teste pode auxiliar a
compreensão do problema e o estabelecimento do plano.

Execução do plano:

Sendo x o número pensado, temos,

3x + 6
3

− x =

3x
3

+

6
3

− x = x + 2 − x = 2.

Questionamentos para retrospectiva: É possível veriﬁcar o resultado ou argumento?
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível utilizar o resultado, ou o
método, em algum outro problema?

Podemos usar outras propriedades, por exemplo, temos que (3x + 6) = 3.(x + 2) e ao

dividir essa expressão por 3, temos, (x + 2) e assim (x + 2) − x = 2.

Sugestões e Observações:

Essa é uma boa mágica para introduzir conteúdos com álgebra básica: expressões algébri-

cas e equações do primeiro grau.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

23

Mágica - Enquanto você pensa em pizza, descubro sua idade

Considerando o ano atual 2017, faça as seguintes contas:

1) Primeiro de tudo, pense no número de vezes por semana que você sente vontade de

comer pizza ( tente pensar em mais de uma vez, mas menos que dez );

2) Multiplique esse número por 2;

3) Some 5;

4) Multiplique o resultado por 50;

5) Se você já fez aniversário este ano, some 1767, se ainda não fez, some 1 766;

6) Agora, subtraia os quatro dígitos do ano que você nasceu do resultado que obteve.

Você deve ter obtido um resultado de três dígitos, o primeiro dígito desse resultado
é o número de vezes que você pensou em comer pizza na semana e os dois últimos dígitos
representam sua idade.

Explicação:

Essa mágica pode ser classiﬁcada como um problema de demonstração. Pois devemos
mostrar que seguindo as etapas da mágica ao ﬁnal devemos ter um número de três dígitos, onde
o primeiro dígito corresponde o número de vezes que a pessoa pensou em pizza e os dois dígitos
ﬁnais representam a idade. Seguindo o roteiro de Polya, algumas perguntas que nos auxiliam na
demonstração desse resultado, são:

Compreensão do problema: Qual a incógnita? Existe alguma condição? Alguma no-

tação adequada?

Estabelecimento do plano: Conhecemos algum problema semelhante? A mágica do
número pensado pode nos auxiliar? Podemos usar seu método? Existe algum problema mais
especíﬁco?

Para facilitar a compreensão, vamos analisar algo mais espefícifo, por exemplo, considere
uma pessoa que tenha nascido no ano 1 984 e que ainda não fez aniversário em 2 017, supondo
que o número de vezes que ela pensa em pizza seja 6, teremos:

(6.2 + 5).50 + 1766 − 1984 = 632 = 6.100 + 32 = 600 + 32. Onde o dígito das centenas
é o número de vezes que a pessoa pensa em pizza na semana e os dois últimos dígitos é a idade,
nesse caso 32 anos.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

24

Execução do plano:

De modo geral, sendo x o número de vezes que a pessoa pensou em pizza, de acordo com

o anunciado, temos:

(2x + 5).50 = 100x + 250. Supondo que o espectador tenha feito aniversário em 2017,

temos:

100x + 250 + 1767 = 100x + 2017. Aplicando o passo 6), temos,

100x + 2017 − 1984 = 100x + 33.

Caso o espectador, não tivesse feito aniversário em 2017, teríamos,

100x + 250 + 1766 = 100x + 2016.

Aplicando o passo 6), teríamos, 100x + 2016 − 1984 = 100x + 32.

Retrospectiva: É possível veriﬁcar o resultado ou argumento?

Basicamente, temos que se o ano atual é 2017, para achar a idade da pessoa fazemos:

i) 2017 − 1984 (ano de nascimento) = 33, caso a pessoa tenha feito aniversário em 2017.

ii) 2016 − 1984 (ano de nascimento) = 32, caso ela ainda não tenha feito aniversário em

2017.

Sugestões e Observações:

Além de equações e álgebra básica, ﬁcar atento a condicionante espectador ter feito

aniversário ou não no ano atual é fundamental para a mágica ter o resultado desejado.

Mágica - Descobrindo dois números - Peça de Dominó

Peça a um amigo que escolha uma peça qualquer de um dominó em segredo. Agora
peça-lhe que multiplique um dos números dessa peça por 5, some 7 ao resultado, em seguida
multiplique o resultado por 2, adicione a esse resultado o outro número da peça de dominó e que
ﬁnalmente tire 12 do resultado. Agora revelando o resultado ﬁnal, saberemos qual foi a peça de
dominó escolhida.

Explicação:

Temos que dado o resultado ﬁnal, devemos determinar dois números. Podemos considerar
essa mágica como um problema de determinação. De fato, seguindo o roteiro de Polya, temos:

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

25

Compreensão do problema: Qual é a incógnita? Quais os dados? Qual é a condi-
cionante? A condicionante é suﬁciente para determinar a incógnita? Existe alguma notação
adequada?

Nesse caso, temos duas incógnitas e temos uma notação adequada.

Estabelecimento do plano: Existe algum problema semelhante? Algum problema que
possa ser útil? Algum problema correlato que já foi resolvido antes? É possível utilizar seu
resultado? É possível utilizar seu método?

Vamos usar o mesmo método das mágicas anteriores, isto é, já conhecemos problemas

semelhantes.

Execução do plano:

De acordo com Polya (2006) podemos classiﬁcar essa mágica como um problema de
determinação. De fato, sendo x e y os números da peça de dominó, isto é, x ∈ N, y ∈ N, x ≤ 6 e
y ≤ 6, queremos determinar x e y, temos:

(5x + 7).2 + y − 12 = 10x + 14 + y − 12 = 10x + y + 2. Supondo que o resultado ﬁnal

seja 25, temos, 10x + y + 2 = 25, assim, 10x + y = 23 = 10.2 + 3, assim, x = 2 e y = 3.

Retrospectiva: É possível chegar a conclusão por um caminho diferente?

Temos a condição x ∈ N, y ∈ N, x ≤ 6 e y ≤ 6. Fazendo uma retrospectiva do problema,
temos que x representa a quantidade de dezenas e y a quantidade de unidades. Portanto ao usar
esse roteiro para descobrir dois números, temos que para o truque funcionar, x e y são naturais tais
que, x ≤ 9 e y ≤ 9. Outra possibilidade é usar o algoritmo da divisão, isto é, dado 10x + y = 23,
temos que x é o quociente da divisão de 23 por 10 e y é o resto.

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar conteúdos como: expressões algébricas, equações do primeiro grau,
sistema de numeração decimal e o algoritmo da divisão. É notável que, matematicamente, a
mágica pode ser feita de maneira mais simples, mas o número de operações ajuda o mágico
a iludir os espectadores. O professor como mediador pode pedir aos alunos que criem outras
mágicas a partir desse exemplo.

Mágica - Descobrindo o número de telefone

Supondo que um número de telefone seja constituído de 8 dígitos, o mágico pede a um

espectador que faça as seguintes ações:

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

26

1) Pegue os 4 primeiros dígitos de seu telefone e multiplique por 80;

2) Some 1 ao resultado;

3) Multiplique o resultado por 250;

4) Agora, some os últimos 4 dígitos do número do seu telefone;

5) Agora, tire 250 desse resultado;

6) Por ﬁm, some novamente os últimos 4 dígitos do número do seu telefone ao resultado.

O mágico então pergunta ao espectador qual foi o resultado. Em segredo, o mágico divide

o resultado por 2, onde a divisão corresponde ao número de telefone do espectador.

Explicação:

Temos um problema de determinação, pois de acordo com o enunciado, temos que

determinar o número de telefone do espectador.

Compreensão do problema: Quais são as incógnitas? Quais são os dados? Qual a
condicionante? A condicionante é suﬁciente para determinar a incógnita? Alguma notação
adequada?

Como incógnitas, temos dois números, os 4 primeiros dígitos do telefone e os 4 últimos.

Estabelecimento do plano: Já vimos o mesmo problema apresentado sob uma forma
ligeiramente diferente? Conhecemos algum problema correlato? É possível usar seu método?
Conhecemos algum problema que possa ser útil?

Vamos usar o mesmo método que usamos nas mágicas anteriores, isto é, já conhecemos

problemas semelhantes que basicamente recai na solução de uma equação.

Execução do plano:

As mágicas anteriores são ligeiramente semelhantes a essa, então vamos usar o mesmo

método e ideias na execução do plano.

Sendo x o número formado pelos primeiros 4 dígitos do telefone e y o número formado

pelos 4 últimos, temos,

(80x +1).250+y−250+y = 20000x +250+2y−250 = 20000x +2y = 2.(10000x +y),

assim dividindo por 2, teremos 10000x + y.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

27

Retrospectiva:

Se o número do telefone for 9875 6652, temos,

10000.(9875) + 6652 = 9875 0000 + 6652 = 9875 6652.

Sugestões e Observações:

Assim como na mágica anterior, podemos trabalhar conteúdos como: expressões algébri-

cas, equações do primeiro grau, sistema de numeração decimal e o algoritmo da divisão.

4.2 Mágicas envolvendo múltiplos de nove

Mágica - O Dígito Oculto

O mágico pede a um espectador que pegue um número com 5 algarismos diferentes
e some esses algarismos. Em seguida, subtraia a soma do número original. Oculte um dos
algarismos desse resultado e ﬁnalmente o mágico pede ao espectador que informe a soma dos
algarismos restantes. Sabendo a soma dos algarismos restantes, o mágico revela qual foi o dígito
ocultado pelo espectador.

Explicação:

Estamos diante de um problema de determinação, pois devemos determinar o dígito

oculto, sabendo a soma dos algarismos restantes.

Compreensão do problema: Quais os dados? Quais as condições? Qual a incógnita?

Pelo enunciado os cinco algarismos são distintos e devemos somar os algarismos. Con-

hecemos alguma notação adequada?

Estabelecimento do plano: Conhecemos algum problema semelhante? Algo mais es-

pecíﬁco?

Supondo por exemplo que o número de cinco algarismo seja 24 567, temos,

24 567 = 2.10000 + 4.1000 + 5.100 + 6.10 + 7 = 2.104 + 4.103 + 5.102 + 6.101 + 7,
seguindo o enunciado, devemos fazer, 24 567 − (2 + 4 + 5 + 6 + 7) = 24 567 − 24 = 24 543.
Suponha que o espectador oculte o dígito 5, então o espectador deve revelar ao mágico o resultado
(2 + 4 + 4 + 3) = 13.

E ao saber que o resultado é 13, o mágico revela que o algarismo oculto foi o 5.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

28

Execução do plano:

Suponha N sendo um número de 5 dígitos, isto é,

N = abcde = 104.a + 103.b + 102.c + 101.d + e. Então,

104.a + 103.b + 102.c + 101.d + e − (a + b + c + d + e) =

= (104 − 1).a + (103 − 1).b + (102 − 1).c + (10 − 1).d = 9999.a + 999.b + 99.c + 9.d,
isto é, temos como resultado um múltiplo de 9. Sabemos que um número natural é divisível
por 9, se, e somente se, a soma de seus algarismos for divisível por 9. Na nossa suposição, o
espectador revelou o resultado 13, como a soma deve ser um múltiplo de 9, temos que o dígito
oculto é 5, pois 5 + 13 = 18.

Retrospectiva:

De modo mais geral, seja A um número natural formado pelos algarismos a1, a2, · · · , an.

Se S = a1 + a2 + · · · + an, então, (A − S) é um múltiplo de 9.

A demonstração do resultado utiliza a representação decimal do número A, isto é,

A = 10n−1.a1 + 10n−2.a2 + · · · + 10.an−1 + an e S = a1 + a2 + · · · + an. Então,

A − S = (10n−1 − 1).a1 + (10n−2 − 1).a2 + · · · + 9.an−1, isto é,

A − S é um múltiplo de 9.

Sugestões e Observações:

A utilização da notação facilitou a explicação da mágica, além disso, podemos introduzir

conteúdos como: divisibilidade, sistema de numeração decimal e expressão algébrica.

Mágica - O Número 1089

Faça as seguintes contas:

1◦) Pegue um número de três dígitos distintos e não nulos;

2◦) Inverta a ordem dos dígitos desse número, por exemplo, se o número for 357, no 2◦)

passo teremos 753.

3◦) Fazer a diferença entre o maior e o menor dos números dos passos 1◦) e 2◦), isto é,

753 − 357 = 396.

4◦) Inverter a ordem do resultado obtido em 3◦), isto é, 693.

5◦) Finalmente, fazer a soma dos resultados dos passos 3◦) e 4◦),

ou seja, 396 + 693 = 1089.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

29

Explicação:

Podemos considerar essa mágica, um problema de demonstração, isto é, devemos provar

que ao ﬁnal sempre teremos como o resultado o número 1 089.

Compreensão do problema: Quais os dados? Quais as condições? Conhecemos alguma

notação adequada?

O número é constituído de três dígitos e esses dígitos são não nulos. Podemos representar
um número de três dígitos da seguinte forma: ABC = 100A + 10B +C, isto é, conhecemos uma
notação adequada.

Estabelecimento do plano: Conhecemos algum problema correlato? Conhecemos algum
problema que possa ser útil? É possível utilizar o seu resultado? É possível utilizar seu método?

Esse problema nos faz lembrar o problema anterior, vamos usar seu método.

Execução do plano:

Sendo ABC um número de três dígitos distintos, temos,

ABC = 100A + 10B +C.

No 2◦) passo teremos CBA = 100C + 10B + A, fazendo a diferença temos,

100A + 10B +C − (100C + 10B + A) = 99A − 99C = 99.(A −C).

Assim no 3◦) passo temos como resultado um número múltiplo de 99. Como A é no

máximo 9 e C é no mínimo 1, então, (A −C) ≤ 8.

Analisando as possibilidades temos:

99.1 = 99, 99.2 = 198, 99.3 = 297, 99.4 = 396, 99.5 = 495, 99.6 = 594, 99.7 = 693, 99.8 = 792.

Para qualquer uma dessas possibilidades, fazendo a soma dos resultados dos passos 3◦) e

5◦) sempre teremos como soma 1 089.

Sugestões e Observações:

O número ser de três dígitos distintos e não nulos é condição fundamental para o resultado
desejado. Podemos trabalhar conteúdos como: Expressões algébricas, equações do primeiro grau,
divisibilidade e sistema de numeração decimal.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

30

Mágica - Bom de Ouvido

O mágico pega uma caixa de fósforos com 40 palitos e pede a um espectador que retire,
às escondidas, um certo número de palitos; em seguida, que some os algarismos desse número
e reponha essa quantidade de palitos. Depois de retirar os palitos e repor a soma, o espectador
devolve a caixinha ao mágico que surpreendente balança a caixinha e acerta a quantidade de
palitos que ﬁcou nela.

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de determinação, pois seguindo as etapas

do truque ao ﬁnal devemos determinar a quantidade de palitos que ﬁcou na caixinha.

Compreensão do problema: Quais os dados? Quais as condições? Alguma notação

adequada? Qual a incógnita?

O espectador retira um certo número de palitos e em seguida soma os algarismos desse
número, então temos como parte do problema um número de dois dígitos e temos uma notação
adequada para representar um número de dois dígitos.

Estabelecimento do plano: Conhecemos algum problema semelhante? Algo mais es-

pecifíco?

Dado que a caixa tem 40 palitos, vamos supor que o espectador tire 25 palitos, assim a
caixa ﬁcará com (40 − 25) = 15 palitos, em seguida ele vai repor (2 + 5) = 7 palitos, assim a
caixa ﬁcará com 15 + 7 = 22 palitos, isto é, se a caixa inicialmente tem 40 palitos e ao ﬁnal tem
22 palitos é por que foi tirado dela 18 palitos.

Execução do plano:

Seja xy um número de dois algarismos que representa a quantidade de palitos retirados

da caixa.

Observe que xy = 10x + y. Logo, temos:

40 − (10x + y) + (x + y) = 40 − 10x − y + x + y = 40 − 9x.

Isto é, no ﬁm a quantidade retirada é um múltiplo de 9.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

31

Retrospectiva:

Figura 2 – Mágica Bom de Ouvido

Fonte: Explorando o ensino da matemática vol 2, 2004, p.80.

Agora é só treinar o ouvido, pois para cada quantidade retirada teremos um som diferente.

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar essa mágica ao introduzir assuntos como expressões numéricas,

sistema de numeração decimal, equações do primeiro grau e múltiplos de um número.

Mágica - Um Número e Um Baralho

Usando um baralho comum, o mágico em segredo coloca a carta 5(cid:7) ( cinco de ouros ) na
décima posição, contando as cartas pelo topo do baralho. O mágico então pede a um espectador
que ele escolha um número natural entre 10 e 20. Vamos supor que o espectador escolha o
número 16, o mágico então passa 16 cartas para a mesa, contando uma a uma, após essa contagem
o mágico pergunta qual é a soma de 1 + 6, o mágico então pega o montinho de 16 cartas e passa
para a mesa 7 cartas, contando uma a uma e mostra a última carta que passou para a mesa que é
magicamente o 5(cid:7).

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de demonstração, pois seguindo as etapas

do truque devemos mostrar que ao ﬁnal a última carta é 5 (cid:7).

Compreensão do problema: Quais os dados? Quais as condições? Alguma ﬁgura,

desenho ou diagrama que possa ajudar?

Esse é um problema onde ter um baralho pode ajuda na compreensão.

Estabelecimento do plano: Conhecemos algum problema semelhante? É possível usar

o método do problema anterior? Podemos usar algo mais espeﬁcíco?

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

32

Pelo enunciado o espectador escolhe um número natural entre 10 e 20, isto é, temos como
parte do problema que a escolha do espectador consiste em escolher um número de dois dígitos
e já conhecemos um problema semelhante ( mágica bom de ouvido ).

Execução do plano:

Ao fazer a contagem das dez primeiras cartas para a mesa contando uma a uma, a décima
carta (5(cid:7)) ﬁcará no topo do baralho, ou seja será a primeira carta, o mágico então continua a
contagem até o número 16 por exemplo, então temos a décima carta (5(cid:7)) + 6 cartas quaisquer
em cima dela, então somando 1 + 6 = 7 e contando 7 cartas, uma a uma para a mesa desse
montinho de 16 cartas, teremos que a sétima carta será (5(cid:7)).

Retrospectiva: É possível veriﬁcar o resultado ou argumento? É possível chegar ao

resultado por um outro caminho?

Outra justiﬁcativa é que dado um número de dois digitos, fazendo a diferença entre o
número dado e a soma dos digitos teremos um múltiplo de 9, pois, sendo o número da forma
xy = 10x + y, temos, 10x + y − (x + y) = 9x, como o número escolhido pertence ao intervalo
]10; 20[ e sabemos que tal número é natural, então x = 1, assim, a diferença entre o número de
dois dígitos e a soma dos dígitos nesse caso é exatamente 9, então ao fazer a contagem das 16
cartas, passando uma a uma para a mesa e em seguinda pegando as 7 primeiras cartas desse
montinho de 16 cartas vamos notar que a carta do fundo desse monte de 7 cartas é justamente
(5(cid:7)) e fazendo a contagem dessas 7 cartas para a mesa, contando uma a uma, o (5(cid:7)) será a carta
do topo, isto é, (5(cid:7)) será a primeira carta o que explica o truque.

Sugestões e Observações:

Assim como na mágica anterior podemos trabalhar assuntos como expressões numéricas,

sistema de numeração decimal, múltiplos de um número e o raciocínio lógico.

4.3 Mágicas Aritméticas

Podemos usar a lista de mágicas aritméticas para trabalhar assuntos como divisibilidade,
múltiplos, sistema de numeração decimal, propriedades numéricas, números primos, fatoração e
expressões algébricas.

Mágica - Números da Sorte

Escolha um dos números do conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Vamos supor que o número
escolhido seja 4, assim o mágico pede ao espectador que multiplique 12345679 por 36 e
magicamente teremos: 12 345 679 × 36 = 444 444 444. Agora escolha um número de dois

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

33

dígitos, vamos supor que o número escolhido seja 27, então o mágico pede ao espectador que
faça o produto entre 3 367 e 81 e teremos: 3 367 × 81 = 27 27 27.

Explicação:

Estamos diante de um problema de determinação, pois conhecendo o número escolhido
podemos determinar qual é o número que deve ser multiplicado por 12345679 e qual número
deve ser multiplicado por 3367.

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual a pergunta? Qual o objetivo?

Temos dois problemas, um envolvendo o número 12345679 e outro envolvendo o número
3367. Pelo enunciado o espectador inicia escolhendo um número natural positivo menor que 10.
Chamando de N esse número natural, o espectador deve fazer 12345679 × y = NNN NNN NNN,
onde o mágido deve determinar o valor de y. Na segunda parte da mágica o espectador escolhe
um número natural de dois dígitos, isto é, um número da forma AB e faz 3367 × z = AB AB AB.
Onde o mágico deve determinar o valor de z.

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante? Algo mais especíﬁco?

De acordo com o enunciado, temos:

12 345 679 × 36 = 444444444 ⇒ 12 345 679 × 9 × 4 = 444 444 444 = 4 × 111 111 111,

assim, 12 345 679 × 9 = 111 111 111. Em relação a dezena da sorte, temos,

3 367 × 81 = 272727, então, 3367 × 3 × 27 = 272727 = 270000 + 2700 + 27 =

= 27(10000 + 100 + 1) = 27.(10101), isto é,

3367 × 3 × 27 = 27.(10101) ⇒ 3367 × 3 = 10101.

Execução do plano:

Sabemos que 12 345 679 × 9 = 111 111 111. Assim, o espectador escolhendo um
número N, pedimos para que ele faça o produto 12 345 679 × 9.N = NNN NNN NNN. Onde
y = 9N. Sabendo que 3 367 × 3 = 10 101 e sendo AB um número de dois dígitos, temos,
3 367.(3.AB) = 10 101.AB = AB AB AB, pois, 10 101.(AB) = (10 000 + 100 + 1).(10A + B) =

= 100 000A + 1 000A + 10A + 10 000B + 100B + B = ABABAB. Logo, z = 3.AB.

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar assuntos como: sistema de numeração, expressões algébricas, fa-

toração, números primos e divisibilidade.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

34

Mágica - Soma Surpresa

O mágico pede que um espectador escreva um número de 4 dígitos no quadro, o número
escrito é 5436, vendo o número escrito, o mágico então escreve em segredo a seguinte previsão
25434. O mágico pede que o espectador escreva mais dois números de quatro dígitos abaixo do
número 5436 e os números escritos são 2015 e 4591, o mágico então coloca mais dois números
de 4 dígitos abaixo desses, a saber os números colocados pelo mágico são 7984 e 5408. O
Mágico então pede que o espectador some as 5 parcelas e ao somar temos magicamente como
resultado a previsão 25434.

Figura 3 – Mágica Soma Surpresa

Fonte: AUTOR, 2017.

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de determinação, pois dado o número

inicial podemos determinar o resultado ﬁnal correspondente à soma das cinco parcelas.

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo?

Temos cinco parcelas, ao somar essas parcelas obtemos a previsão do mágico. Ao ver o
número inicial, como o mágico consegue prever o resultado da soma das cinco parcelas? sabemos
que dessas cinco parcelas, duas foram colocadas pelo mágico. Como o mágico escolhe essas
duas parcelas?

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante? Algo mais especíﬁco? É

possível reformular o problema?

De acordo com o enunciado, o espectador escreve o número 5436 e ao ver esse número
o mágico escreve a previsão 25434, em seguida são acrescentadas quatro parcelas, a saber
2015, 4591, 7984 e 5408. Temos que a diferença entre a previsão do mágico e o número ini-
cialmente escrito pelo espectador é (25434 − 5436) = 19998. Temos então que 5436 + 19998 =
previsão do mágico = 25434. Então o mágico deve fazer com que a soma das quatro parcelas
acrescentadas ao número inicialmente escrito pelo espectador seja 19998.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

35

Execução do plano:

1a parcela = 5436, 2a = 2015, 3a = 4591, 4a = 7984 e 5a = 5408.

Basta notar que 2a parcela + 4a parcela = 9999 e 3a + 5a = 9999.

Assim, 2015 + 4591 + 7984 + 5408 = 9999 + 9999 = 19998 = 20000 − 2.

Logo, temos 5436 + 20000 − 2 = 25436 − 2 = 25434.

Sugestões e Observações:

Um fator interessante dessa mágica é a rapidez com que o mágico escreve as duas
parcelas. Podemos trabalhar a observação de padrões, propriedades aritméticas como associação,
comutatividade e raciocínio lógico.

Mágica - Previsão Insistente

O Mágico dispõe de 9 cartões. Cada cartão tem um número pertencente ao conjunto
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} em uma face e na outra face, uma das ﬁguras: quadrado, triângulo ou um
círculo. Além disso a face oposta à numerada, tem uma das seguintes cores: vermelho, azul ou
verde. Três pessoas são escolhidas e cada uma escolhe três cartões, um de cada cor. Cada uma
delas então informa ao mágico os números que se encontram na outra face de seus cartões, em
uma certa ordem, por exemplo: cartão vermelho, cartão azul e cartão verde. Os três números
informados, por cada pessoa, são considerados como centena, a dezena e a unidade, de um
número de três dígitos. Os números de 3 dígitos assim formados, são somados e magicamente o
resultado é 1665, resultado que o mágico escreveu previamente.

Os cartões são recolhidos e novamente embaralhados. Agora as pessoas escolhem nova-

mente os cartões, seguindo a sequência de ﬁguras: triângulo, quadrado ou círculo.

Novos números são formados, com os cartões sendo chamados, de cada pessoa, na ordem:
triângulo, quadrado e círculo, os três números formados são somados e mais uma vez temos
como soma 1665.

Explicação:

Estamos diante de um problema de determinação, pois seguindo as etapas do truque

devemos determinar o resultado ﬁnal que é 1665.

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo? Algum desenho ou

diagrama que possa ajudar?

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

36

Três pessoas são escolhidas, cada uma escolhe três cartões, isto é, para cada pessoa o
mágico consegue formar um número de três dígitos. Logo, temos três parcelas, cada parcela é
constituída por um número de três dígitos, ao somar essas três parcelas obtemos 1665.

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante?

De acordo com o enunciado inicialmente temos:

Tabela 1 – Previsão Insistente

Fonte: AUTOR, 2017.

Observando a tabela 1, em relação aos números das cores, observando as colunas da

tabela temos,

8 + 3 + 4 = 15, 1 + 5 + 9 = 15 e 6 + 7 + 2 = 15. Em relação aos números relativos as

ﬁguras, nas colunas temos, 8 + 1 + 6 = 15, 3 + 5 + 7 = 15 e 4 + 9 + 2 = 15.

Execução do plano: Nosso problema agora se resume em construir um quadrado mágico

3 x 3, onde a soma mágica deve ser 15.

Figura 4 – Previsão Insistente Quadrado 3x3

Fonte: AUTOR, 2017.

Notamos então que as parcelas são formadas pelos números das linhas ou colunas do
quadrado mágico acima. Por exemplo em relação as cores temos: 816 + 357 + 492 = 1665. E em
relação as ﬁguras temos: 834 + 159 + 672 = 1665 ( ver tabela 1 - previsão insistente ).

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

37

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar esse truque a partir do sétimo ano. Observamos o papel fundamental
da propriedade associativa da adição, além disso podemos trabalhar o raciocínio lógico e colocar
como desaﬁo a construção do quadrado mágico 3 x 3. Ver apêndices A e B.

4.4 Mágicas envolvendo mudança de base

Conforme Bastos (2015, p. 33),

O sistema de numeração mais utilizado pelo homem é o sistema decimal (ou
sistema de numeração na base 10). Neste sistema utiliza-se dez algarismos:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. Cada algarismo tem um valor posicional, isto é,
o seu valor depende da posição que ocupa no número onde aparece escrito.
O sistema binário é o sistema mais utilizado por máquinas, uma vez que os
sistemas digitais trabalham internamente com dois estados (ligado/desligado,
verdadeiro/falso, aberto/fechado). No sistema binário (ou sistema de numeração
na base 2) utiliza-se dois algarismos: 0 e 1. [ . . . ] É sempre possível converter
números inteiros de uma base para outra, sendo esta conversão baseada em
determinadas regras. Assim, por exemplo, para converter um número escrito na
base 10 para a base 2, podemos proceder do modo seguinte:

1) Efetuar divisões sucessivas por 2 até obter um quociente inferior a 2;

2) Escrever ordenadamente o último quociente e todos os restos obtidos por
ordem inversa.

Vejamos o exemplo do número 52, em que fazemos divisões sucessivas por 2
até obtermos um quociente inferior a 2, (neste caso igual a 1), altura em que o
algoritmo termina.

52
(0)

2
26
(0)

2
13
(1)

2
6
(0)

2
3
(1)

2
(1)

Escrevendo da direita para a esquerda os 0’s e 1’s da tabela, que representam
o último quociente e os restos das divisões, vamos obter a representação do
número 52 no sistema de numeração de base 2:

(52)10 = (110100)2

.

Para converter um número escrito na base 2 para a base 10, procede-se do modo
seguinte:

1) Multiplica-se cada algarismo do número pela potência de base 2 e expoente
correspondente à sua ordem;

2) Adiciona-se os produtos obtidos.

Voltando ao exemplo anterior, vejamos como converter para a base 10 o número
(110100)2:

(110100)2 = 1 × 25 + 1 × 24 + 0 × 23 + 1 × 22 + 0 × 21 + 0 × 20 =
= 25 + 24 + 22 = 32 + 16 + 4 = (52)10.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

38

Mágica - Adivinho Indiscreto

Dada as 6 cartelas que seguem, o mágico vai mostrando cartela por cartela a um espectador
e para cada cartela mostrada, o mágico pergunta se a idade do espectador está na cartela mostrada
ou não, depois de mostrar as 6 cartelas e receber as respostas, o mágico revela a idade do
espectador.

Figura 5 – Adivinho Indiscreto

Fonte: AUTOR, 2017.

Explicação:

Estamos diante de um problema de determinação, pois seguindo as etapas do truque

devemos determinar qual é a idade do espectador.

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo? Algum diagrama ou

desenho que possa ajudar? Alguma notação adequada?

São dadas 6 cartelas, cada uma com 32 números. Vamos mostrar que usando o sistema
de numeração binário podemos construir essas 6 cartelas. De fato mostraremos que escrever um
número na base 2 é uma notação adequada para construir as 6 cartelas do adivinho indiscreto.

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante? Algum problema similar mais

especíﬁco? É possível reformular o problema?

De maneira mais especíﬁca, vamos supor que a idade do espectador apareça apenas nas

cartelas 2 e 5, assim temos:

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

39

Tabela 2 – Adivinho Cartelas 2 e 5

2
18
34
50

3
19
35
51

6
22
38
54

10
26
42
58

7
23
39
55
Cartela 2

11
27
43
59

14
30
46
62

15
31
47
63

16
24
48
56

17
25
49
57

18
26
50
58

20
19
28
27
52
51
59
60
Cartela 5

21
29
53
61

22
30
54
62

23
31
55
63

Fonte: AUTOR, 2017.

Cartela 2 ∩ Cartela 5 = {18, 19, 22, 23, 26, 27, 30, 31, 50, 51, 54, 55, 58, 59, 62, 63}.

Observando as cartelas restantes, temos que o número 18 é o único número que não
aparece nas outras cartelas, assim a idade do espectador é 18 anos. Observamos que o primeiro
número da cartela 2 é igual a 2 e o primeiro número da cartela 5 é igual 16, a soma desses
primeiros números é 2 + 16 = 18. Então, vamos demonstrar que para descobrir a idade do espec-
tador, basta somar os primeiros números das cartelas que se encontram a idade do espectador.

Execução do plano:

No sistema decimal, um número a pode ser escrito como:

a = anan−1 · · · a1a0 = an.10n + an−1.10n−1 + · · · + a1.101 + a0.100.

De modo análogo, o sistema binário utiliza na sua decomposição a base 2, assim um

número natural a pode ser escrito como:

a = bn.2n + bn−1.2n−1 + b2.22 + b1.21 + b0.20.

Observe que, nesta decomposição os coeﬁcientes que aparecem são apenas os números
zero ou um, já que o divisor dois implica em resto um se o número for ímpar e resto zero se o
número for par. Assim, todo número natural não nulo pode ser escrito como soma de potências
de 2.

No caso das cartelas temos números de 1 a 63, podemos escrever qualquer um desses
números como soma de potências de 2, isto é, seja n um natural pertencente ao intervalo [1; 63],
temos,

n = b5.25 + b4.24 + b3.23 + b2.22 + b1.21 + b0.20.

Sendo os números b0, b1, · · · , b5 iguais a 0 ou l (e, neste caso, a representação do número

n em base 2 é, exatamente, b5b4b3b2b1b0 ). Por exemplo, temos:

18 = 16 + 2 = 24 + 21 = 0.25 + 1.24 + 0.23 + 0.22 + 1.21 + 0.20 = (10010)2.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

40

26 = 16 + 8 + 2 = 24 + 23 + 21 = 0.25 + 1.24 + 1.23 + 0.22 + 1.21 + 0.20 = (11010)2.

Assim, basta observar que na primeira cartela do mágico estão os números para os quais
b0 = 1, isto é, aqueles que terminam em 1 quando escritos na base 2; na segunda lista estão os
números com b1 = 1, na terceira cartela estão aqueles para os quais b2 = 1 e assim por diante.
Isso mostra por que o truque funciona.

Sugestões e Observações:

Esse é um ótimo truque para usar na introdução do sistema binário. Usando essas 6
cartelas, a idade máxima que o mágico pode descobrir é 63 anos. Agora que sabemos o segredo
podemos construir cartelas para descobrir idades superiores a 63 anos.

Mágica - Um Símbolo Pensado

Das 5 cartelas abaixo, existe uma com 15 símbolos. O mágico pede a um espectador que

pense em um dos 15 símbolos.

Figura 6 – Variante do adivinho

Fonte: AUTOR, 2017.

O mágico mostra as cartelas 1, 2, 3 e 4 ao espectador, perguntando se o símbolo pensado
aparece na cartela mostrada ou não, ao saber quais são as cartelas que tem o símbolo pensado, o
mágico revela qual foi esse símbolo.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

41

Explicação:

Estamos diante de um problema de determinação, pois seguindo as etapas do truque,

devemos determinar qual foi o símbolo escolhido pelo espectador.

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo? Algum diagrama ou

desenho? Alguma notação adequada?

Temos 15 símbolos ( ﬁgura 7 ), podemos associar cada símbolo a um número e assim

temos um problema análogo ao anterior ( adivinho indiscreto ).

Estabelecimento do plano: Algum problema similar? Algo mais especíﬁco?

A mágica do adivinho indiscreto da idade é uma mágica semelhante a mágica do símbolo
pensado, então vamos seguir o mesmo método, isto é, vamos usar o sistema binário associado
aos símbolos.

Execução do plano:

Associando cada símbolo a um número, temos:

Figura 7 – Variante do adivinho associação numérica

Fonte: AUTOR, 2017.

Logo, teremos as cartelas abaixo.

Figura 8 – Variante do adivinho explicação

Fonte: AUTOR, 2017.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

42

Para esse truque usamos o inﬁnito (∞) como símbolo chave. Na cartela 1, o inﬁnito está
na posição 1, na cartela 2 ele está na posição 2, na cartela 3 está na posição 4 e na cartela 4
está na posição 8, então se o símbolo pensado pelo espectador estiver apenas nas cartelas 3 e 4,
devemos fazer a soma 4 + 8 = 12, observe que pegamos os valores que associamos as posições
do símbolo chave, que nesse caso é o inﬁnito, então como o resultado da soma é 12, o símbolo
escolhido nesse caso foi o T = 12.

Sugestões e Observações:

Na mágica do símbolo pensado usamos 15 símbolos, agora que sabemos como o truque
funciona podemos aumentar essas possibilidades, além disso podemos usar outros símbolos,
basta fazer a associação entre os símbolos e os números, por exemplo, poderiamos usar símbolos
como: bandeiras, animais, nomes de pessoas, times de futebol...etc.

4.5 Outros Truques

Jogo de Martin Gardner

O mágico em segredo escreve o número 34 como previsão e pede a um espectador que

escolha um dos números da tabela abaixo:

Tabela 3 – Jogo de Gardner







4
3
2
1
6
8
7
5
10 11 12
9
13 14 15 16







Fonte: AUTOR, 2017.

Suponhamos que o espectador escolha o número 7. O mágico então risca os números

situados na linha horizontal e na vertical a qual o 7 se encontra.

Tabela 4 – Gardner Performance 1

Fonte: AUTOR, 2017.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

43

O mágico então pede ao espectador que escolha outro número, mas dessa vez o espectador
deve escolher um dos números que ainda não estão riscados e o espectador escolhe o número 10.

Tabela 5 – Gardner Performance 2

Fonte: AUTOR, 2017.

O mágico repete o processo, isto é, faz uma linha horizontal e uma vertical na qual o 10

pertence.

E o mágico continua com a dinâmica, pede ao espectador que escolha outro número dos

que ainda não estão riscado e o espectador escolhe o número 1.

Tabela 6 – Gardner Performance 3

Fonte: AUTOR, 2017.

O mágico então, faz uma linha horizontal e uma vertical na qual o número 1 pertence.

E ﬁnalmente, continuando a dinâmica o espectador agora tem que escolher o número 16.

Tabela 7 – Gardner Performance 4

Fonte: AUTOR, 2017.

Temos então, quatro números escolhidos, a saber, 7, 10, 1 e 16. Ao somar os números

escolhidos temos como resultado o número 34.

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de demonstração, pois seguindo as etapas

do truque devemos provar que o resultado sempre será 34.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

44

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo? Algum desenho ou

diagrama que possa ser útil? Alguma notação adequada?

O mágico fez uma previsão, isso signiﬁca que não importa quais são minhas escolhas, no
ﬁnal o resultado da soma sempre seria 34. Assim, temos de provar que seguindo a dinâmica do
jogo de Gardner teremos como soma o número 34. Então temos um problema de demonstração.

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante que possa ser útil? Existe
alguma relação entre linhas e colunas que possa ser útil? Algo mais especíﬁco que possa ajudar?

Tabela 8 – Gardner Explicação

+
0
4
8
12

1
1
5
9
13

2
2
6
10
14

3
3
7
11
15

4
4
8
12
16

Fonte: AUTOR, 2017.

Observando a matriz 4 x 4 do jogo de Gardner e pegando por exemplo a terceira linha
dessa matriz temos, a31 = 1 + 8 = 9, a32 = 2 + 8 = 10, a33 = 3 + 8 = 11, a34 = 4 + 8 = 12,
onde, ai j é o número correspondente da linha i e da coluna j.

Execução da estratégia escolhida:

Nesse exemplo os números escolhidos foram: 7, 10, 1 e 16. Temos assim a relação:





7 = 3 + 4

10 = 2 + 8

1 = 1 + 0

16 = 4 + 12

Somando membro a membro temos:

7 + 10 + 1 + 16 = 34 = (1 + 2 + 3 + 4) + (0 + 4 + 8 + 12).

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

45

Retrospectiva:

Figura 9 – Gardner Retrospectiva

Fonte: AUTOR, 2017.

Percebemos então que cada número que o espectador escolhe é a soma entre um número

da linha ( 1, 2, 3, 4 ) com um número da coluna ( 0, 4, 8, 12 ).

Assim temos que ( 1 + 2 + 3 + 4 ) + ( 0 + 4 + 8 + 12 ) = 34.

Sugestões e Observações:

Podemos introduzir o estudo de matrizes, quadrado mágico, trabalhar o raciocínio lógico

e observações de padrões.

Variante do Jogo de Martin Gardner

O mágico apresenta a tabela que segue a um espectador:

Tabela 9 – Variante do Jogo de Gardner

11
13
10
12

7
9
6
8

20
22
19
21

16
18
15
17

Fonte: AUTOR, 2017.

O mágico estando de costas para a tabela, pede que o espectador selecione quatro números,
de linhas e colunas diferentes e que os adicione, sem revelar o resultado. O mágico então olha
para tabela e de imediato revela o total encontrado pelo espectador.

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de demonstração, pois seguindo as regras
do jogo vamos mostrar que a soma dos quatro números selecionados pelo espectador resulta 56.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

46

Compreensão do problema: Quais os dados? Qual o objetivo? Algum diagrama ou

desenho que possa ajudar? Alguma notação adequada?

Uma tabela de números é dada, isto é, o mágico construiu tal tabela. Como o mágico

construiu essa tabela?

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante? Podemos usar seu método?

Algo mais especíﬁco?

Já conhecemos um problema semelhante ( Jogo de Gardner - Previsão 34 ) e podemos usar
a demonstração que foi dada para concluir que a soma encontrada pelo espectador corresponde
a soma dos elementos da diagonal principal da matriz acima ( Tabela 9 - Variante do Jogo de
Gardner ), isto é, 11 + 9 + 19 + 17 = 56.

Execução do plano:

A tabela foi preenchida do seguinte modo: a primeira linha contém números aleatórios,
mas as seguintes obtiveram-se adicionando uma constante (positiva ou negativa) aos números da
primeira linha.

Neste caso, sendo a = 11, b = 7, c = 20 e d = 16, a tabela é da forma:

Tabela 10 – Explicação da Variante de Gardner 1

a
a+2
a-1
a+1

b
b+2
b-1
b+1

c
c+2
c-1
c+1

d
d+2
d-1
d+1

Fonte: AUTOR, 2017.

Pelo método usado no jogo de Gardner da previsão do número 34, podemos montar a

tabela que segue:

Tabela 11 – Explicação da Variante de Gardner 2

+
0
2
-1
1

a
a
a + 2
a - 1
a + 1

b
b
b + 2
b - 1
b + 1

c
c
c + 2
c - 1
c + 1

d
d
d + 2
d - 1
d + 1

Fonte: AUTOR, 2017.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

47

Observe que para cada número escolhido, existe uma relação de soma entre os elementos

da linha ( a, b, c, d ) e a coluna ( 0, 2, -1 , 1 ).

Figura 10 – Gardner Variante

Fonte: AUTOR, 2017.

Assim, temos que a soma dos quatro números escolhidos corresponde a

(0+2+(−1)+1)+(a+b+c+d) = (a+b+c+d)+2 = a+(b+2)+(c−1)+(d +1).

Retrospecto:

Vamos supor que o espectador escolha os números destacados ( 10, 7, 22 e 17 ) a seguir:

Tabela 12 – Gardner Variante Retrospecto

11
13
10
12

7
9
6
8

20
22
19
21

16
18
15
17

Fonte: AUTOR, 2017.

Logo, teremos 7 + 22 + 17 + 10 = 11 + 9 + 19 + 17 = (11 + 7 + 20 + 16) + 2 = 56.

Sugestões e Observações:

Agora que conhecemos o truque podemos construir outras variantes, por exemplo nessa

mágica usamos uma tabela 4 x 4, podemos usar uma tabela maior, por exemplo uma 5 x 5.

Mágica - Quadrados de Ordem ímpar

O mágico apresenta no quadro a tabela que segue a um espectador.

Em seguida pede ao espectador que usando um marcador, selecione um quadrado de
ordem ímpar ( 3 x 3, 5 x 5, 7 x 7 ou 9 x 9 ). Depois disso propõe-lhe o desaﬁo de ver qual
dos dois consegue calcular primeiro a soma de todos os números que estão no interior desse
quadrado e que serão no total 9, 25, 49 ou 81 números. O espectador pode usar a calculadora,
mas o mágico fará os cálculos com papel e lápis. Obviamente, ganhará o mágico.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

48

Tabela 13 – Subquadrados

Fonte: BASTOS, 2015, p.87.

Explicação:

Podemos considerar esse truque um problema de determinação, pois dado um quadrado
selecionado pelo espectador o mágico consegue determinar o resultado da soma de todos os
números que estão no interior desse quadrado.

Compreensão do problema: Quais os dados do problema? Qual o objetivo? Alguma

notação adequada?

O espectador seleciona uma tabela 3x3, 5x5, 7x7 ou 9x9 e o mágico consegue somar
rapidamente todos os números que estão no interior da tabela selecionada. Uma tabela de
números é dada e ao ver a tabela selecionada o mágico faz a soma rapidamente, como?

Estabelecimento do plano: Algum problema semelhante? Algum problema similar mais

especíﬁco, mais simples? É possível reformular o problema?

Um problema mais simples seria pegar uma tabela menor de números, por exemplo, uma

tabela 3 x 3. Entendendo a dinâmica de um caso particular poderemos generalizar.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

49

Execução do plano:

Suponhamos que o espectador escolha um quadrado com 3 linhas e designemos por x o
número que ocupa a posição central desse quadrado. Então a composição do quadrado será a
seguinte:

Tabela 14 – Subquadrados Explicação

x-4
x-1
x+2

x-3
x
x+3

x-2
x+1
x+4

Fonte: AUTOR, 2017.

Somando esses números, temos,

(x − 4) + (x − 3) + (x − 2) + (x − 1) + x + (x + 1) + (x + 2) + (x + 3) + (x + 4) = 9x.

Usando por exemplo um quadrado de ordem sete, temos:

Tabela 15 – Quadrado Ordem 7

Fonte: BASTOS, 2015, p.88.

Ao adicionarmos todas as expressões da tabela acima ( tabela 15 ) obtemos 49x.

Logo, qualquer que seja o quadrado escolhido pelo espectador, para determinar a soma
pedida, basta que o mágico multiplique o número central desse quadrado pela quantidade de
números que estão no seu interior, o que se faz rapidamente, dando assim a vitória ao mágico.

Capítulo 4. Mágicas em Sala de Aula

50

Retrospecto:

Vamos supor que o espectador faça a marcação que segue:

Tabela 16 – Subquadrados Retrospecto

Fonte: BASTOS, 2015, p.88.

Temos assim que o número central é 77, então basta o mágico fazer 77 × 25 = 1 925.

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar expressões algébricas, equação do primeiro grau e o raciocínio lógico.

5 Considerações Finais

51

Ao estudar matemática conheci a arte mágica e através da mágica conheci a Programação
Neurolinguística. De acordo com a Programação Neurolinguística, para aprender o máximo
possível em qualquer situação ou experiência, precisamos reunir informações a partir do maior
número possível de pontos de vista. Diante disso é notável que o método de Polya, constituído
de indagações, é uma ótima ferramenta para aprendizagem.

Como sabemos questionar os “porquês” faz parte da ﬁlosoﬁa matemática e tais question-
amentos fortalecem nossa aprendizagem. Descrevemos uma lista de truques matemáticos nos
quais questionamentos do tipo “como ele fez isso?" é natural e assim vamos perceber que todas
as indagações do método de Polya são naturais, qualquer pessoa que esteja realmente interessada
em resolver um problema usará as indagações do método de Polya.

Neste trabalho, procuramos mostrar que o lúdico juntamente com o método de Polya
é uma proposta que pode propocionar um ambiente instigante, desaﬁador e divertido podendo
melhorar o processo de ensino e aprendizagem matemática. Vale lembrar que diante de qualquer
problema existem indagações úteis que podem fazer toda diferença para solução de tal problema.
Além disso, o ato de resolver problemas permite aos estudantes ampliar seus conhecimentos e
informações, desenvolvendo sua capacidade de pensar matematicamente e resolver problemas
do cotidiano. Assim, os alunos terão oportunidade de aumentar seus conhecimentos por meio de
conceitos e procedimentos matemáticos bem como expandir a visão que têm dos problemas, da
matemática, e do mundo em geral.

Podemos ainda acrescentar que o professor juntamente com a escola pode criar projetos
que utilizem recursos que façam com que o aluno tenha oportunidade de aprender praticando e
socializando o conhecimento, projetos como feira de ciências ( matemática ) e gincanas são bem
vindos, o professor então pode usar o lúdico para estimular o desenvolvimento da aprendizagem.

Usando o lúdico podemos despertar o interesse do aluno e estando o aluno realmente
interessado, ﬁcará mais fácil para o professor ser mediador e orientador do processo ensino-
aprendizagem. É possível perceber que conhecer e praticar as etapas do método de Polya, não se
trata apenas de compreender e desenvolver conteúdos, mas estamos dando a chance do aluno ter
uma visão diferente de mundo, ajudando-o a ser um indivíduo que constrói e modiﬁca o mundo
que o cerca.

Referências

52

ALMEIDA, V.L. Matemágica: a arte da matemática. Maceió, Alagoas, 2014.

BASTOS, I. M. Magia Matemática com Números. Dissertação de Mestrado. Universidade de
Aveiro, 2015.

BRASIL. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais. Brasília:
MEC, vol 3, 1997. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.
Acesso em: 09 de out. 2017.

CAMPAGNER, C. A. Álgebra: X? Y? Entenda os cálculos com letras. Disponível em:
<https://educacao.uol.com.br/disciplinas/matematica/algebra-x-y-entenda-os-calculos-com-
letras.htm>. Acesso em: 09 de out. 2017.

DRUCK, S. . . . [et al.] Explorando o ensino da Matemática: atividades, vol 2, Brasília:
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004.

FERREIRA, A.B.H. Miniaurélio Século XXI: O minidicionário da língua portuguesa.
Editora Nova Fronteira. Rio de Janeio, 2001.

FURTADO, P. C. Brincadeiras envolvendo jogos de mágica e a matemática. 53 f. Relatório
de Pesquisa (Curso de Licenciatura em Matemática) – Universidade Comunitária da Região de
Chapecó, Chapecó, 2008.

GARAT, F; ZAMBRONE, G; GUIMARÃES, L; RANI, T. Abracadabra. Julho/Dezembro
2005. Disponível em: <http://puc-riodigital.com.puc-rio.br/media/14%20-%20abracadabra.pdf>.
Acesso em: 09 de out. 2017.

OLIVEIRA, S.A. O lúdico como motivação nas aulas de Matemática. 377◦. ed. p.5. Jornal
Mundo Jovem. jun. 2007.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático. Tradução
e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro, 2006.

SAMPAIO, J. C. ; MALAGUTTI, P. L. Mágicas, Matemática e outros mistérios. III Bienal
da Sociedade Brasileira de Matemática. Universidade Federal de São Carlos, 2006.

WINNICOTT, D. W. O brincar e a realidade. Tradução José Octavio de Aguiar Abreu e
Vanede Nobre. Imago Editora LTDA. Rio de Janeiro, 1975.

APÊNDICES

53

APÊNDICE A - Quadrado Mágico e Soma Mágica

Teorema: Em um quadrado mágico de ordem n, com n > 2, usando os números naturais

1, 2, . . . , n2 a sua constante mágica é M =

(n3 + n)
2

.

De fato, vamos iniciar com um problema mais simples, isto é, vamos descobrir a constante

mágica de um quadrado mágico 3 x 3.

Tabela 17 – Quadrado Mágico 3x3

a
d
g

b
e
h

c
f
i

Fonte: AUTOR, 2017.

Como se trata de um quadrado mágico, temos:


a + b + c = N

d + e + f = N

g + h + i = N

Somando membro a membro, temos,

(a + b + c) + (d + e + f ) + (g + h + i) = N + N + N = 3.N, o lado esquerdo é a soma dos

naturais de 1 até 9, logo, 1 + 2 + 3 + · · · + 8 + 9 = 45 = 3.N, então, N =
quadrado mágico 3 x 3 a constante mágica é igual a 15.

45
3

= 15. Assim em um

De modo geral, em um quadrado mágico de ordem n, no lado esquerdo da igualdade
teremos a soma dos naturais de 1 até n2 e no lado direito teremos n.M, pois teremos n linhas,
isto é,

1 + 2 + 3 + · · · + n2 = n.M ⇒

(1 + n2).n2
2

= n.M ⇒

(1 + n2).n
2

= M ⇒ M =

(n3 + n)
2

(cid:4).

Sugestões e Observações:

Podemos trabalhar o raciocínio lógico, progressões aritméticas, equações do primeiro
grau, expressões algébricas e temos um ótimo desaﬁo: usar os números de 1 a 9 e construir o
quadrado mágico de soma mágica igual a 15.

APÊNDICE B - Construção do quadrado mágico 4x4

Construção do quadrado 4 x 4, onde a constante mágica é 34.

1) Inicialmente distribua os números de 1 a 16, conforme a tabela abaixo:

54

Tabela 18 – Quadrado Mágico 4x4

1
5
9
13

2
6
10
14

3
7
11
15

4
8
12
16

Fonte: AUTOR, 2017.

2) Inverter as diagonais em relação ao centro.

Tabela 19 – Quadrado Mágico 4x4 - Explicação

16
5
9
4

2
11
7
14

3
10
6
15

13
8
12
1

Fonte: AUTOR, 2017.

Observe que a soma dos elementos das linhas, colunas e diagonais é 34.

Fonte: <https://docs.ufpr.br/~ewkaras/ic/karla10.pdf>

Propriedade Interessante:

Podemos trocar a posição das colunas centrais ( ou das linhas centrais ) e ele continuará

sendo um quadrado mágico.

Tabela 20 – Propriedades do Quadrado Mágico 4x4

16
5
9
4

2
11
7
14

3
10
6
15

13
8
12
1

16
9
5
4

2
7
11
14

3
6
10
15

13
12
8
1

Fonte: AUTOR, 2017.

16
5
9
4

3
10
6
15

2
11
7
14

13
8
12
1

Figura 11 – Construção do Quadrado Mágico 4x4

55

Fonte: ALMEIDA, 2014, p.57.

Outras Possibilidades de Soma Mágica:

Tabela 21 – Outras Possibilidades - Quadrado 4x4

16
5

3
10

2
11

13
8

7
14

12
1

9
4

6
15

10
6

11
7

16

4

5

4

11

14

10

15

13

1

8

1

16

9

5
9

2

7

8
12

Fonte: AUTOR, 2017.

3

6

13

12

3

2

15

14

