UNIVERSIDADE FEDERAL DE JATA´I - UFJ
UNIDADE ACADˆEMICA ESPECIAL DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

ANDR´E LUIZ GONC¸ ALVES

Teorema de Pit´agoras:

sugest˜oes de atividades com o uso do app su´ıte GeoGebra

JATA´I

2021

ANDR´E LUIZ GONC¸ ALVES

Teorema de Pit´agoras:

sugest˜oes de atividades com o uso do app su´ıte GeoGebra

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os
Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional
- Profmat - da Unidade Acadˆemica Especial de
Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas (CIEXA) da Uni-
versidade Federal de Jata´ı, como requisito para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica do En-
sino B´asico.

Linha de Pesquisa: Geometria

Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira

JATA´I
2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Gonçalves, André Luiz
      TEOREMA DE PITÁGORAS: SUGESTÕES DE ATIVIDADES COM
O USO APP SUÍTE GEOGEBRA [manuscrito]  / André Luiz
Gonçalves. - 2021.
       89 f. 

      Orientador: Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade
Acadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, PROFMAT -
Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional -
Sociedade Brasileira de Matemática (RG), Jataí, 2021.

      1. Sugestões de Atividades. 2. App Suíte GeoGebra. 3. TIC. 4.
Teorema de Pitágoras.. I. Moreira, Fernando Ricardo, orient. II. Título.

CDU 51

     
  
Dedico este trabalho a minha esposa Let´ıcia Itacarambi e aos meus ﬁlhos Matheus Henri-
que, Felipe Augusto e Ana Clara e a todos os meus familiares, principalmente meus pais
pelo apoio e incentivo em todos os momentos.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pela minha sa´ude e por permitir a realizar este mes-
trado. Por ter dado for¸cas e sabedoria para superar todos os obst´aculos encontrados
durante estes ´ultimos anos.

Aos meus colegas de curso, em especial Marcelo Arriel, que sempre me apoiou e se tor-
nou um grande amigo, onde compartilhamos de todas as alegrias e tamb´em as diﬁculdades.

GONC¸ ALVES, A. L., Teorema de Pit´agoras: Sugest˜oes de Atividades
com o uso do App Su´ıte Geogebra, 2021. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Uni-
versidade Federal de Jata´ı.

Resumo

Diversos autores observaram que o ensino de geometria no Brasil tem sido realizado de
forma superﬁcial e incompleto por parte dos professores. O ensino de geometria requer,
al´em de conhecimento te´orico sobre o assunto, criatividade na elabora¸c˜ao de exerc´ıcios e
atividades contextualizadas que tenham signiﬁcado para os alunos. Atualmente, ´e poss´ıvel
perceber uma tendˆencia de crescente interesse da academia por novas t´ecnicas de ensino,
principalmente as que utilizam recursos computacionais, diante do alto potencial de atra-
tividade aos alunos. Neste contexto, este trabalho surge com o objetivo de desenvolver
sugest˜oes de atividades envolvendo as Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao, em es-
pec´ıﬁco o app Su´ıte GeoGebra Calculadora, para auxiliar o professor de Matem´atica do
Ensino Fundamental, em seus anos ﬁnais, a ministrar os conceitos relacionados ao Teo-
rema de Pit´agoras de forma mais dinˆamica, distanciando-se do modo tradicional de se
ensinar. Espera-se que este trabalho possa servir como subs´ıdio did´atico ao professor, a
auxiliar na ministra¸c˜ao de suas aulas e, como consequˆencia, ajudar o aluno na compre-
ens˜ao do Teorema de Pit´agoras e seus resultados relacionados.

Palavras Chave: Sugest˜oes de Atividades, App Su´ıte GeoGebra, TIC, Teorema de Pit´agoras.

GONC¸ ALVES, A. L., Pythagorean Theorem: Suggested Activities Using
the Geogebra Suite App, 2021. M.Sc. Thesis, Universidade Federal de
Jata´ı.

Abstract

Several authors have observed that the teaching of geometry in Brazil has been carried
out superﬁcially and incompletely by the teachers. The teaching of geometry requires, in
addition to theoretical knowledge on the subject, creativity in the preparation of exerci-
ses and contextualized activities that have meaning for students. Something that we can
perceive today is the growing interest of the academy for new teaching techniques, espe-
cially those that use computational resources, as this attracts the attention of students.
In this context, this work arises with the objective of developing suggestions for activities
involving Information and Communication Technologies, speciﬁcally the GeoGebra Cal-
culator Suite app, to assist the Elementary School Mathematics teacher in the ﬁnal years
of teaching the concepts related to the Theorem of Pythagoras in a more dynamic way,
detaching from the traditional way of teaching. It is hoped that this work can serve as
a teaching aid to the teacher, helping him in the teaching of his classes and, as a conse-
quence, helping the student to understand the Pythagorean Theorem and related results.

Keywords: Suggested Activities, GeoGebra Suite App, ICT, Pythagorean Theorem.

Lista de Figuras

2.1 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2 Quadrados com base sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo . . . . . . . 16
2.3 Triˆangulo Retˆangulo para a Demonstra¸c˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.4 Triˆangulo Retˆangulo com medidas de lados e ˆangulos . . . . . . . . . . . . 17
2.5 Constru¸c˜ao para a demonstra¸c˜ao de Bh´askara . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.6 Constru¸c˜ao para a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . 21

4.1 Tela inicial do su´ıte GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.2 Tela Inicial do Aplicativo GeoGebra fun¸c˜ao geometria . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . 39
4.3 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 1)
. . . . . . . . . . . . 39
4.4 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 2)
. . . . . . . . . . . . 40
4.5 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 3)
. . . . . . . . . . . . 40
4.6 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 4)
. . . . . . . . . . . . 41
4.7 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 5)
. . . . . . . . . . . . 42
4.8 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 6)
. . . . . . . . . . . . 42
4.9 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 7)
. . . . . . . . . . . . 43
4.10 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 8)
4.11 Principais fun¸c˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 9)
. . . . . . . . . . . . 44
4.12 Constru¸c˜ao do Triˆangulo Retˆangulo no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . 46
. 47
4.13 Constru¸c˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 1)
. 47
4.14 Constru¸c˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 2)
4.15 Constru¸c˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 3)
. 48
4.16 Areas de cada quadrado que utiliza o triˆangulo retˆangulo como suporte . . 49
4.17 Trap´ezio retˆangulo de bases b e c e altura b + c . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.18 Constru¸c˜ao do Trap´ezio Parte 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
4.19 Constru¸c˜ao do Trap´ezio Parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
4.20 Constru¸c˜ao do Trap´ezio Parte 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
4.21 Triˆangulos Semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
4.22 Triˆangulo Retˆangulo para demonstra¸c˜ao sobre Triˆangulos Semelhantes . . . 57

5.1 Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
5.2 Ponto de Encontro das Bissetrizes de um triˆangulo - Incentro . . . . . . . . 62

i

. . . . 64
5.3 Ponto de Encontro das Mediatrizes de um triˆangulo - Circuncentro
5.4 Constru¸c˜ao do Pol´ıgono Regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
5.5 Constru¸c˜ao Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
5.6 Constru¸c˜ao Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

ii

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2

2 Fundamentos Hist´oricos da Geometria Plana e o Teorema de Pit´agoras

6
2.1 Breve Hist´orico das Geometrias Euclidiana e n˜ao Euclidianas.
. . . . . . .
6
2.2 Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.3 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.3.1 Algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . 15

3 Tecnologia da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs) e GeoGebra

23
3.1 Hist´orico das TICs no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.1.1 EDUCOM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.1.2 PROINFO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Geometria Dinˆamica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.3 GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.3.1 GeoGebra no Profmat

4 O uso do GeoGebra em Smartphones

34
4.1 Principais Ferramentas do GeoGebra para Smartphones . . . . . . . . . . . 37
4.2 Veriﬁca¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras utilizando o app Su´ıte GeoGebra . . 44
4.2.1 Veriﬁca¸c˜ao 1 - Demonstra¸c˜ao por c´alculo de ´areas dos quadrados
constru´ıdos utilizando os lados do triˆangulo como suporte.

. . . . . 45
4.2.2 Veriﬁca¸c˜ao 2 - Demonstra¸c˜ao de Abram Garﬁeld . . . . . . . . . . . 50
. . . . 55
4.2.3 Veriﬁca¸c˜ao 3 - Demonstra¸c˜ao por Semelhan¸ca de Triˆangulos

5 Sugest˜oes de atividades com o uso do Su´ıte GeoGebra Calculadora

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

59

68

70

1

Cap´ıtulo 1

Introduc¸ ˜ao

Atualmente, com o avan¸co do uso das tecnologias, os alunos se sentem `a von-

tade para aprender com o uso dela, pois, al´em dessa gera¸c˜ao ser nativa digital, com o

uso de tecnologias ´e poss´ıvel obter uma melhor visualiza¸c˜ao daquilo que est´a sendo en-

sinado/aprendido. Infelizmente o Ensino de Geometria nas escolas, principalmente das

institui¸c˜oes p´ublicas estaduais e municipais, n˜ao est´a acompanhando o avan¸co do uso de

novas tecnologias aliadas ao ensino. Em geral a ministra¸c˜ao de um conte´udo ´e realizada

com poucos recursos visuais e did´aticos, feita de forma abstrata e, por muitas vezes, al-

guns conceitos s˜ao vistos de forma superﬁcial ou mesmo n˜ao s˜ao ministrados aos alunos,

principalmente os conte´udos relacionados `a Geometria.

Segundo Lorenzato (2015) podemos apontar v´arios motivos para que isso ocorra:

• Falta de preparo e/ou capacita¸c˜ao por parte dos professores que mesmo fora de sua

´area de forma¸c˜ao, ministram aulas de matem´atica;

• Falta de um planejamento onde o conte´udo de Geometria ´e inserido no programa

de outras disciplinas relacionadas;

3

• Necessidade de relacionar a geometria e a ´algebra, por muitas vezes necess´ario nas

atividades e exerc´ıcios propostos.

Durante os 20 anos de proﬁss˜ao, foi poss´ıvel perceber que o estudo da Geometria

nas institui¸c˜oes que ministrei aulas, sempre era visto de forma superﬁcial. Vale mencionar

que, na maioria dos livros did´aticos antes da BNCC esta parte da Matem´atica era deixada

para o ﬁnal do exemplar, contribuindo para a defasagem deste conte´udo.

Diante desta realidade e sua percep¸c˜ao, passei a introduzir, em minhas aulas

atividades, alguns conceitos de Geometria utilizando constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua,

compasso e esquadros. Durante um minicurso na Universidade Federal de Goi´as, obtive o

primeiro contato com o GeoGebra. No primeiro momento tive diﬁculdades de manipular

o aplicativo devido `a falta de conhecimento e de recursos did´aticos para estudo.

Ap´os alguns anos, comecei a utilizar o GeoGebra em minhas aulas e perceber

que os alunos come¸cavam a entender melhor alguns conceitos, principalmente aqueles

relativos `a geometria. As diﬁculdades de visualizar e imaginar as ﬁguras e gr´aﬁcos foram

reduzidas pelo aplicativo, que evidenciada as propriedades e tamb´em a parte alg´ebrica

dos conte´udos. Cursei uma especializa¸c˜ao e, no trabalho ﬁnal de curso, dissertei sobre o

Teorema de Pit´agoras em conjunto com o uso do GeoGebra Classic 5.

Apesar da necessidade urgente do uso de novas tecnologias no ensino de ma-

tem´atica, a utiliza¸c˜ao de computadores para alunos de escolas p´ublicas se tornou invi´avel

devido `a falta de investimento, por parte do poder p´ublico, em laborat´orios de inform´atica

nas escolas. Vale dizer que at´e mesmo as escolas particulares possuem diﬁculdades de man-

ter laborat´orios de inform´atica devido ao alto investimento a ser realizado, tanto para a

aquisi¸c˜ao de equipamentos, quanto para suas manuten¸c˜ao e atualiza¸c˜oes.

Em contrapartida, percebe-se uma realidade de amplo uso de smartphones por

4

grande parte da popula¸c˜ao. Apesar do custo, estes aparelhos se tornaram essenciais

para a rotina di´aria das pessoas. Embora alguns aparelhos sejam mais soﬁsticados e

dispendiosos, existem diversos segmentos mais acess´ıveis, al´em do mercado de aparelhos

usados, aspectos que tornam os smartphones relativamente acess´ıveis para pessoas em

qualquer faixa de renda. Neste contexto, o avan¸co do uso dos smartphones tamb´em por

parte dos alunos tornou esse equipamento um potencial aliado ao estudo da Matem´atica.

Diante destes aspectos, questiona-se: ser´a que ´e poss´ıvel aplicar os conhecimentos do

Teorema de Pit´agoras com o uso do app Su´ıte GeoGebra Calculadora?

O objetivo deste trabalho ´e, portanto, despertar o interesse dos professores e

alunos ao uso do app Su´ıte GeoGebra Calculadora, de modo a propor algumas atividades

que possam ser executadas de forma a facilitar o estudo da Matem´atica e da Geometria

nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Assim, este projeto prop˜oe os seguintes objetivos

espec´ıﬁcos:

• Relembrar a origem da Geometria Plana;

• Retratar como est´a o estudo das TICs no Brasil;

• Enunciar e deduzir o Teorema de Pit´agoras;

• Veriﬁcar Teorema de Pit´agoras utilizando o Su´ıte GeoGebra Calculadora modo Ge-

ometria;

• Elaborar sugest˜oes de atividades com o uso do Su´ıte GeoGebra Calculadora.

Este trabalho estrutura-se em seis cap´ıtulos. No cap´ıtulo um, introduz-se as mo-

tiva¸c˜oes pela escolha do tema, o objetivo geral e os espec´ıﬁcos, a pergunta problema e

5

as justiﬁcativas da escolha do tema. No cap´ıtulo dois, aborda-se a hist´oria da Geometria

plana e algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras. No cap´ıtulo trˆes, discute-se a

hist´oria das TICs no Brasil. J´a no cap´ıtulo quatro, aborda-se aspectos relativos ao uso

do app Su´ıte GeoGebra em smartphones. No cap´ıtulo 5, apresenta-se algumas sugest˜oes

de atividades a partir da utiliza¸c˜ao do Su´ıte GeoGebra, seguido do cap´ıtulo 6 e suas

considera¸c˜oes ﬁnais.

Cap´ıtulo 2

Fundamentos Hist´oricos da Geometria

Plana e o Teorema de Pit´agoras

Neste cap´ıtulo, retrata-se os fundamentos hist´oricos da Geometria Plana, seu

surgimento, os motivos que a ﬁzeram n˜ao ser, por um bom tempo, inserida de forma

correta nos ensinos fundamentais e m´edio, al´em de compreender a importˆancia de Euclides

nos conceitos existentes de geometria. Em seguida, destaca-se a importˆancia do Teorema

de Pit´agoras e a realiza¸c˜ao de algumas demonstra¸c˜oes.

2.1 Breve Hist´orico das Geometrias Euclidiana e n˜ao Eucli-

dianas.

Segundo De Lara (2013), a matem´atica antiga se desenvolveu principalmente na

Mesopotˆamia e no Egito, e sempre foi tratada como parte de uma tradi¸c˜ao ocidental,

evoluindo de modo linear desde os quatro mil anos antes da Era Comum (a. E.C.) at´e o

7

s´eculo III a. E.C. Nesta ´epoca havia somente um tipo de matem´atica e, consequentemente,

uma ´unica hist´oria de sua evolu¸c˜ao, assim contada por narrativas, principalmente com

inﬂuˆencia de Her´odoto (s´ec. V a. E.C.), em que se creditava aos eg´ıpcios a descoberta da

Geometria.

De Lara (2013) relata, ainda, que a descoberta da Geometria ocorreu atrav´es da

agrimensura pois, naquela regi˜ao, o rio Nilo cobria parte das margens em determinadas

´epocas do ano, de forma que se tornou necess´ario recalcular a ´area perdida da margem

para efetuar o pagamento devido. Em termos etimol´ogicos, a palavra geometria pode ser

traduzida como (geo = terra) e (metria = medida), ou seja, a ”medida da terra”.

Eves (2011) aﬁrma que grandes descobertas foram realizadas principalmente nos

´ultimos s´eculos da Matem´atica grega. Iniciando com Tales (por volta de 600 a. E.C.),

com sua geometria demonstrativa, e atingindo seu ´apice com Euclides (por volta de 300 a.

E.C) e sua obra Elementos. Euclides talvez seja o maior protagonista da geometria. Seu

trabalho foi compilar toda geometria existente na ´epoca e organiz´a-la em uma estrutura

com axiomas e demonstra¸c˜oes. Foi a primeira obra cient´ıﬁca reportada na literatura. Em

sua homenagem, a Geometria Plana tamb´em ´e chamada de Geometria Euclidiana.

N˜ao podemos deixar de tamb´em destacar a importˆancia de Arquimedes. Segundo

Pacheco (2013), Arquimedes nasceu por volta de 287 a.E.C, falecendo por volta de 212

a.E.C. Seus trabalhos forneceram grandes contribui¸c˜oes para a F´ısica, Matem´atica, Astro-

nomia e a Engenharia. Na Matem´atica, desenvolveu um m´etodo para aproximar o valor

da ´area de sobre um arco de par´abola, estabeleceu rela¸c˜oes entre as medidas da esfera e

do cilindro inscrito e tamb´em no c´alculo da aproxima¸c˜ao do n´umero de π(pi).

Destacamos tamb´em a importˆancia de Ptolomeu, que viveu em Alexandria no

Egito. Pouco se sabe sobre o seu nascimento, mas estima-se, pelos relatos hist´oricos, que

8

viveu por volta dos s´eculos I e II a.E.C. Boyer e Merzabach (2019) retratam a importˆancia

de seus trabalhos, principalmente na astronomia e na trigonometria, e a de estabelecer,

na geometria, um importante teorema: ”num quadril´atero qualquer, inscrito numa cir-

cunferˆencia, a soma dos produtos dos lados opostos ´e igual ao produto das diagonais”.

Na idade m´edia, se destacou o geˆometra Ren´e Descartes (1596 -1650). Boyer e

Merzabach (2019) relatam que Descartes, por meio de suas ideias revolucion´arias contidas

no seu trabalho denominado L´a g´eom´etrie, introduziu a arimetiza¸c˜ao da geometria, dando

origem `a Geometria Anal´ıtica e contribuindo tamb´em ao estudo do c´alculo.

A partir das tentativas de demonstrar o 5

”

Axioma de Euclides, ou de um de

seus equivalentes, alguns matem´aticos descobriram geometrias diferentes da Geometria

Euclidiana Plana. Segundo Ribeiro (2012), surgiram destas tentativas, por exemplo, a

Geometria Hiperb´olica e a Geometria Esf´erica. Na Geometria Euclidiana, a soma dos

ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180

”

”
; na Esf´erica ´e sempre superior a 180

e, na Hi-

perb´olica, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor que esse valor. Para de-

senvolver o estudo das geometrias n˜ao euclidianas, a contribui¸c˜ao de grandes matem´aticos

foi necess´aria. Entre eles, destacamos os nomes de Gauss, Bolai, Lobachevsky e Riemann.

Johann Carl Friedrich Gauss (1777 − 1855) interessou-se pela geometria n˜ao eu-

clidiana desde os anos 1800, embora soubesse que a explora¸c˜ao do tema n˜ao seria bem

aceita na ´epoca. Neste contexto, o matem´atico n˜ao publicava seus trabalhos sobre o tema.

Gauss tamb´em se interessou muito pela geometria diferencial, sobre a qual publicara, em

1828, importantes artigos sobre o Teorema Egregium, al´em de importantes colabora¸c˜oes

geom´etricas, como a da curvatura Gaussiana.

J´anos Bolayi (1802 − 1860) foi um matem´atico que, motivado por um interesse

especial no 5

”

postulado de Euclides, aprofundou-se no assunto e em tentativas de prov´a-lo

9

por um meio indireto, ou seja, pela nega¸c˜ao do 5

”

postulado ou de um de seus resultados

equivalentes.

Nicolai Ivanovich Lobachevsky (1792 − 1856) foi um talentoso matem´atico russo

que se destacou precocemente ao ingressar na Universidade de Caz˜a aos 14 anos de idade.

O principal trabalho de Lobachevsky foi Geometriya, terminado em 1823, mas somente pu-

blicado no dia 23 de fevereiro de 1826, data em que ele fez sua famosa apresenta¸c˜ao ”Sobre

os Fundamentos da Geometria”em uma sess˜ao do Conselho Cient´ıﬁco do Departamento

de F´ısica e Matem´atica da Universidade de Caz˜a.

2.2 Geometria Euclidiana

Para entender um pouco sobre Euclides, central `a geometria que leva seu nome,

´e necess´ario resgatar o contexto da Gr´ecia no per´ıodo em que ele se destacou. Machado

(2012) aﬁrma que o s´eculo I.V. a. E.C. foi marcado pela conquista da Gr´ecia por Felipe

II da Macedˆonia e pelo ﬁm da autonomia e da democracia nas cidades gregas.

Alexandre, o Grande, expandiu o imp´erio grego e, ao conquistar o Egito, por volta

de 332 a. E.C., fundou `as margens do mar Mediterrˆaneo a cidade de Alexandria, tornando-

a um dos principais polos de conhecimento e da cultura do mundo grego (BOYER e

MERZBACH, 2019).

Machado (2012) relata que, com a morte de Alexandre, seu sucessor Ptolomeu

S´oter (323 − 283 a. E.C.) se estabeleceu como rei, iniciando uma dinastia. Um de seus

principais atos, alicerce para o desenvolvimento da ciˆencia, foi a constru¸c˜ao de uma ins-

titui¸c˜ao em Alexandria, denominada ”Museu ou o Templo das Musas”que, na mitologia

grega, referenciava entidades que inspiravam as cria¸c˜oes art´ısticas e liter´arias (BOYER e

10

MERZBACH, 2019). O Museu de Alexandria foi um lugar de estudos de diversas disci-

plinas, dentre elas: a literatura, a medicina, a astronomia e, em especial, a matem´atica.

No s´eculo III a. E.C, obteve-se grandes avan¸cos t´ecnicos e conceituais na matem´atica.

Para coroar esses avan¸cos, foi publicado um compˆendio de toda geometria existente at´e o

momento, sintetizados no livro ”Os Elementos”, cuja autoria foi atribu´ıda a Euclides de

Alexandria.

Os Elementos s˜ao formados por treze livros, escritos por volta do ano 300 a.

E.C., que exp˜oem resultados de tipos diversos, organizados sistematicamente, muitos deles

atribu´ıdos a outros geˆometras, alguns anteriores a Euclides. Apesar disso, os Elementos

n˜ao podem ser vistos apenas com uma compila¸c˜ao, pois, al´em de conterem resultados

originais, prop˜oem um tratamento sistem´atico e uniforme da Matem´atica grega b´asica.

Segundo Eves (2010), para os gregos, o alicerce de uma ciˆencia constitu´ıa de

proposi¸c˜oes fundamentais, a partir das quais seria poss´ıvel deduzir outras. Por exemplo,

na obra ”Os Elementos”de Euclides, n˜ao est´a demonstrado que as trˆes alturas de um

triˆangulo se encontram em um ponto, mas este teorema pode ser deduzido a partir de

outros, mais b´asicos, demonstrados por Euclides.

Para Boyer e Merzabach (2019), Os Elementos s˜ao constitu´ıdos por treze volumes

contendo a maior parte da matem´atica conhecida na ´epoca. Trata-se de um texto sis-

tem´atico, organizado segundo crit´erios de rigor l´ogico-dedutivo e tamb´em de experiˆencias

intuitivas.

Embora o livro seja composto de treze livros ou cap´ıtulos, n˜ao se tem ao certo

que este trabalho foi exclusivo de Euclides, visto que a obra foi possivelmente constitu´ıda

a partir de contribui¸c˜oes de uma equipe de matem´aticos supervisionada por ele. Os

quatro volumes iniciais retratam a geometria plana elementar, abordando problemas que

11

envolvem r´egua e compasso. Os livros 5 e 6 englobam a teoria de proposi¸c˜oes e suas

aplica¸c˜oes. J´a os livros 7, 8 e 9 fazem um estudo sobre a teoria dos n´umeros. O livro 10

sobre grandezas incomensur´aveis e os demais sobre geometria s´olida.

Para Arist´oteles, os axiomas eram indispens´aveis para se aprender qualquer coisa

por se tratarem de verdades comuns a todos os estudos e, assim, possu´ırem validade geral.

J´a os postulados seriam menos ´obvios, em que se pressupunha conhecimentos pr´evios,

aplicando-os somente em objetos de estudos. Segundo Machado (2012), esta foi a ideia

usada por Euclides para separar postulados de axiomas. Estas propriedades asseguram a

existˆencia de ﬁguras geom´etricas como o c´ırculo e a reta.

O estudo da Geometria Euclidiana e de novas metodologias de ensino de Geome-

tria tem grande importˆancia para a matem´atica ensinada nas escolas em todo o mundo.

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no que concerne ao campo da

geometria, estabelece-se que:

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e proce-
dimentos necess´arios para resolver problemas do mundo f´ısico e de diferentes
´areas do conhecimento. Assim, nessa unidade tem´atica, estudar posi¸c˜ao e des-
locamentos no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre elementos de ﬁguras planas e
espaciais pode desenvolver o pensamento geom´etrico dos alunos. Esse pensa-
mento ´e necess´ario para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir
argumentos geom´etricos convincentes (BRASIL, 2017, p.269).

Neste sentido, ´e importante atentar-se para a elabora¸c˜ao de um m´etodo que pos-

sibilite ao aluno executar interpreta¸c˜oes e representa¸c˜oes geom´etricas n˜ao apenas no am-

biente escolar, mas tamb´em no seu cotidiano.

Segundo Pavanello (2012), existem duas raz˜oes principais que diﬁcultam o ensino

de geometria nas escolas: muitos professores n˜ao tˆem os conhecimentos necess´arios para

ensinar geometria; e tamb´em uma exagerada valoriza¸c˜ao atribu´ıda aos livros did´aticos,

que muitas vezes trazem esses conte´udos como um conjunto de f´ormulas e deﬁni¸c˜oes

apresentados apenas em seus cap´ıtulos ﬁnais, aumentando assim a possibilidade desses

conte´udos n˜ao serem estudados devido `a falta de tempo. Apesar de por vezes desprezada

pelo ensino formal:

12

A geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimen-
tos necess´arios para resolver problemas do mundo f´ısico e de diferentes ´areas do
conhecimento. Assim, nessa unidade tem´atica, estudar posi¸c˜ao e deslocamen-
tos no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre elementos de ﬁguras planas e espaciais
pode desenvolver o pensamento geom´etrico dos alunos. Esse pensamento ´e
necess´ario para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumen-
tos geom´etricos convincentes. ´E importante, tamb´em, considerar o aspecto
funcional que deve estar presente no estudo da geometria: as transforma¸c˜oes
geom´etricas, sobretudo as simetrias. As ideias matem´aticas fundamentais as-
sociadas a essa tem´atica s˜ao, principalmente, constru¸c˜ao, representa¸c˜ao e in-
terdependˆencia (BRASIL,2017, p. 271 e 272).

Portanto, a geometria possui importˆancia signiﬁcativa nos estudos do ensino Fun-

damental e M´edio, pois com ela ´e poss´ıvel desenvolver habilidades de percep¸c˜ao espacial.

Furkotter e Morelatti (2007) apontam que ´e cada vez mais indispens´avel que as pessoas

desenvolvam a capacidade de observar o espa¸co tridimensional e de elaborar modos de

comunicar-se a respeito dele, visto que a imagem ´e um instrumento de informa¸c˜ao essencial

no mundo moderno.

Pavanello (2012) enfatiza que a crian¸ca realiza suas primeiras experiˆencias de vida

quando vˆe, ouve e manuseia com a ajuda da linguagem, mas principalmente com o aux´ılio

da percep¸c˜ao espacial, iniciando suas descobertas. ´E importante ressaltar que a crian¸ca

deve ser incentivada a explorar o espa¸co em que vive, porque a efetiva aprendizagem

acontece pelas a¸c˜oes mentais que a crian¸ca realiza quando compara, distingue, separa

e monta (PAVANELLO, 2012, p. 44). S˜ao essas habilidades que podem estimular sua

percep¸c˜ao visual e permitir que ela se localize no espa¸co entorno.

13

A Geometria ´e uma das ´areas da Matem´atica de maior importˆancia, pois muitos

outros conte´udos de matem´atica dependem de conceitos fundamentalmente geom´etricos.

Ademais, sua importˆancia e impacto demonstra-se pelos v´arios conceitos e resultados

com imediatas aplica¸c˜oes no cotidiano, correlatas ao desenvolvimento de percep¸c˜oes e

pensamentos a serem mobilizados na Educa¸c˜ao B´asica, conforme consta na Base Nacio-

nal Comum Curricular Brasil (2017). No atual panorama do ensino brasileiro, a BNCC

constitui-se documento normativo e instrumento em que se encontram deﬁnidas as com-

petˆencias e habilidades dos Ensinos Fundamental e M´edio, al´em do curr´ıculo escolar bra-

sileiro.

De acordo com a BNCC, a geometria nos anos ﬁnais do ensino fundamental preci-

sava ser vista como consolida¸c˜ao e amplia¸c˜ao das aprendizagens realizadas. Nessa etapa,

devem ser enfatizadas tamb´em as tarefas que analisam e produzem transforma¸c˜oes e am-

plia¸c˜oes/redu¸c˜oes de ﬁguras geom´etricas planas, identiﬁcando seus elementos variantes

e invariantes, de modo a desenvolver os conceitos de congruˆencia e semelhan¸ca. Esses

conceitos devem ter destaque nessa fase do Ensino Fundamental, a ﬁm de que os alunos

sejam capazes de reconhecer as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para obter triˆangulos

congruentes ou semelhantes e que saibam aplicar esse conhecimento para realizar demons-

tra¸c˜oes simples, contribuindo para a forma¸c˜ao de um tipo de racioc´ınio importante para

a Matem´atica: o racioc´ınio hipot´etico-dedutivo.

Neste contexto, o ensino de geometria n˜ao deveria simplesmente resumir-se ao as-

pecto de relacionar f´ormulas ao c´alculo de ´areas, volumes e tampouco memorizar aplica¸c˜oes

abstratas de Teoremas, como o de Tales e Pit´agoras. Para al´em da memoriza¸c˜ao do

abstrato, ´e necess´ario que os conceitos geom´etricos sejam aplicados como conhecimentos

tamb´em cotidianos, a serem mobilizados no dia-a-dia em aplica¸c˜oes efetivas dos conceitos.

14

2.3 Teorema de Pit´agoras

Nesta se¸c˜ao, empenha-se em fazer um breve hist´orico da vida de Pit´agoras e

do famoso Teorema que leva o seu nome. Pit´agoras viveu h´a mais de dois mil anos

(527 a. E.C. a 496 a. E.C.), por isso conhece-se pouco a seu respeito. Todos os seus

escritos originais perderam-se, mas foram citadas por escritores que o sucederam. Sabe-

se, por estas referˆencias, que Pit´agoras foi matem´atico, ﬁl´osofo, sacerdote e l´ıder de uma

seita religiosa (IMENES E LELLIS, 2018). N˜ao existem relatos originais de sua vida e

trabalho. Sua obra e vida come¸caram a ser descritas somente ap´os 200 anos de sua morte

e s˜ao baseados em hist´orias transmitidas de forma oral (BOYER e MERZBACH, 2019).

Segundo Boyer e Merzabach (2019), embora alguns relatos aﬁrmem que Pit´agoras

foi disc´ıpulo de Tales, isto seria imposs´ıvel pela diferen¸ca de meio s´eculo entre seus respec-

tivos per´ıodos. Pit´agoras teria viajado ao Egito, Babilˆonia e possivelmente at´e `a ´India,

lugares em que absorveu informa¸c˜oes matem´aticas, astronˆomicas e religiosas. Ap´os estas

viagens, ele fundou em Crotona, na costa sudeste de onde hoje se localiza a It´alia, uma

sociedade secreta, chamada Escola Pitag´orica, que se assemelhava um pouco a um culto

´orﬁco, exceto por suas bases matem´aticas e ﬁlos´oﬁcas (BOYER e MERZBACH, 2019).

Nesta escola, todos os trabalhos desenvolvidos recebiam o seu nome, de forma

que ´e dif´ıcil dizer quais s˜ao as descobertas que realmente foram efetivadas por Pit´agoras.

Todavia, ele deixou um grande legado para o estudo da matem´atica, principalmente da

geometria, com seu conhecido Teorema.

O Teorema de Pit´agoras certamente est´a entre as equa¸c˜oes mais importantes da

Ciˆencia de todos os tempos, tornando-se o Teorema mais conhecido pelos estudantes em

todo o mundo. Abaixo, escrevemos matematicamente o Teorema de Pit´agoras.

Teorema 2.1 (Teorema de Pit´agoras). Considere um triˆangulo retˆangulo com hipotenusa a e

catetos b e c, conforme a ﬁgura 2.1 abaixo. Ent˜ao o quadrado da medida da hipotenusa ´e igual

Figura 2.1: Teorema de Pit´agoras

15

Fonte: autor

a soma dos quadrados dos catetos, ou seja, vale a seguinte equac¸ ˜ao:

a2 = b2 + c2.

2.3.1 Algumas demonstrac¸ ˜oes do Teorema de Pit´agoras

Segundo Lima (2017), o Teorema de Pit´agoras foi descrito originalmente assim:

”A ´area do quadrado cujo lado ´e a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo ´e igual `a soma

das ´areas dos quadrados que tem como lados cada um dos catetos”. A ﬁgura 2.2 ilustra

como um triˆangulo retˆangulo com os seus lados hipotenusa com medida a e os catetos

com medidas b e c.

Atualmente, o Teorema de Pit´agoras costuma ser enunciado da seguinte maneira:

”em qualquer triˆangulo retˆangulo, o quadrado da medida da hipotenusa ´e igual `a soma

dos quadrados das medidas dos catetos”(BRESSIANI, 2011). A seguir, iremos realizar

algumas das demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras.

Figura 2.2: Quadrados com base sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo

16

Fonte: autor

Demonstra¸c˜ao 1

Considere o triˆangulo retˆangulo ABC, retˆangulo em C. A medida da hipotenusa

ser´a designada por c e as medidas dos catetos por a e b, conforme a ﬁgura. Seja o ponto

D o p´e da perpendicular baixada a partir do ponto C.

Figura 2.3: Triˆangulo Retˆangulo para a Demonstrac¸ ˜ao 1

17

Fonte: autor

Temos ent˜ao dois triˆangulos ADC e BDC, ambos retˆangulos em D. A seguir,

nomearemos as medidas que aparecem na constru¸c˜ao, conforme ﬁgura 2.4, em que:

• h ´e a medida do lado comum CD;

• m e n s˜ao as medidas dos lados AD e BD, respectivamente;

• γ e θ s˜ao as medidas dos ˆangulos A ˆCD e B ˆCD, respectivamente;

• β e α s˜ao as medidas dos ˆangulos D ˆAC e D ˆBC, respectivamente.

Figura 2.4: Triˆangulo Retˆangulo com medidas de lados e ˆangulos

Fonte: autor

18

Observe que os ˆangulos satisfazem, γ + β = 90 e que γ + θ = 90, assim β = θ. De

forma inteiramente an´aloga, ´e poss´ıvel mostrar que γ = α. Portanto, os triˆangulos CDB

e ACB s˜ao semelhantes, pois possuem os trˆes ˆangulos correspondentes congruentes.

Pela semelhan¸ca entre os triˆangulos ACD e CDB, valem as seguintes raz˜oes:

a
c

b
c

=

=

n
a

m
b

=⇒ a2 = cn;

=⇒ b2 = cm.

Somando as duas equa¸c˜oes anteriores, termo a termo, obtemos:

a2 + b2 = cn + cn = c(n + m).

Por´em, sabemos que n + m = c, portanto

a2 + b2 = c2,

como quer´ıamos demonstrar.

Assim, a soma da medida da hipotenusa ao quadrado ´e igual `a soma das medidas

dos quadrados dos catetos. Esta ´e a demonstra¸c˜ao mais proposta nos livros did´aticos

das escolas do ensino fundamental, embora nem sempre seja apresentada aos alunos.

Ela permite n˜ao s´o demonstrar o Teorema de Pit´agoras de forma bastante simples, como

obter outras rela¸c˜oes m´etricas no triangulo retˆangulo ´uteis nas aplica¸c˜oes, al´em de refor¸car

tamb´em o conceito de semelhan¸ca de triˆangulos.

Demonstra¸c˜ao 2 - Bh´askara

19

Bh´askara (1114 a 1185), foi um matem´atico hindu, ensinou no maior centro do

pa´ıs, em Ujjain, e seu mais c´elebre trabalho foi o manuscrito Lilavati (BOYER e MERZ-

BACH, 2019).

Segundo Barbosa (2016) a demonstra¸c˜ao atribu´ıda a Bh´askara n˜ao apresentava

qualquer explica¸c˜ao, apenas a ﬁgura e uma palavra de signiﬁcado ”veja”ou ”contemple”,

talvez sugerindo que em seu diagrama (ﬁgura 2.5), a disposi¸c˜ao das informa¸c˜oes conduziria

a uma bela prova do Teorema de Pit´agoras.

Considerando um quadrado ABCD de lado c, construindo no interior desse qua-

drado quatro triˆangulos retˆangulos congruentes, com hipotenusa sobre os lados do qua-

drado ABCD e catetos a e b, obtendo o quadril´atero EF HG, conforme ﬁgura 2.5.

Sejam os catetos maiores CF = DE = BH = AG = b e AE = CH = BG =

DF = a os catetos menores. Os ˆangulos ˆE, ˆF , ˆG e ˆH s˜ao retos, pois s˜ao suplementares

de ˆangulos retos. Temos que EF = ED − F D = b − a, GH = BH − BG = b − a,

HF = CF − CH = b − a e EG = AG − AE = b − a, logo EF HG ´e um quadrado de lado

b − a.

Figura 2.5: Construc¸ ˜ao para a demonstrac¸ ˜ao de Bh´askara

20

Fonte: autor

Assim, a ´area do quadrado ABCD ´e dada por:

c2 = (b − a)2 +

4ab
2

,

ou, equivalentemente

c2 = b2 − 2ab + a2 + 2ab.

Cancelando o termo 2ab, obtemos:

c2 = a2 + b2.

Portanto, ﬁca provado o Teorema de Pit´agoras.

21

Demonstra¸c˜ao 3 - C´alculo de ´Areas

Esta demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras pelo c´alculo de ´area tamb´em ´e muito

utilizada nos livros de ensino fundamental e m´edio. Considere o triˆangulo retˆangulo

representado na ﬁgura 2.1, por´em com a sendo a medida da hipotenusa e b e c as medidas

dos catetos. Queremos mostrar que a2 = b2 + c2.

Observe na ﬁgura 2.6 abaixo a constru¸c˜ao de um quadrado utilizando quatro

triˆangulos retˆangulos congruentes ao triˆangulo dado. Observe tamb´em que, interiormente

`a constru¸c˜ao, surge o quadril´atero T RSV . O quadril´atero T RSV ´e um quadrado. Po-

demos observar neste quadril´atero T RSV que seus lados s˜ao congruentes pois todos seus

lados s˜ao respectivamente a hipotenusa de medida a, de cada um dos triˆangulos retˆangulos.

Figura 2.6: Construc¸ ˜ao para a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Pit´agoras

Fonte: autor

Observando que os ˆangulos M ˆRT , T ˆRS e S ˆRN s˜ao suplementares, logo o ˆangulo

T ˆRS ter´a medida igual a 90. Assim, da mesma maneira os ˆangulos R ˆSV , T ˆV S e R ˆT S

do quadril´atero T RSV ser˜ao retos. Logo este quadril´atero ´e um quadrado.

Estabeleceremos as seguintes nota¸c˜oes:

22

• AM N P Q ´e a ´area do quadrado M N P Q;

• AT RSV ´e a ´area do quadrado T RSV ;

• A∆ ´e a ´area do triˆangulo dado inicialmente.

Ent˜ao, da ﬁgura 2.6, temos que:

AM N P Q = AT RSV + 4A∆,

ou seja,

(b + c)2 = a2 + 4

bc
2

.

Desenvolvendo a express˜ao anterior obtemos:

b2 + 2bc + c2 = a2 + 2bc.

Finalmente, cancelando os termos 2bc em cada membro, obtemos:

a2 = b2 + c2.

Portanto, conclu´ımos que o quadrado da medida da hipotenusa ´e igual a soma dos

quadrados das medidas dos catetos. Esta demonstra¸c˜ao tamb´em ´e encontrada em livros do

ensino fundamental e m´edio, pois se trata de uma demonstra¸c˜ao simples utilizando apenas

as ideias de ´area de ﬁguras planas, ˆangulos suplementares e congruˆencia de triˆangulos.

Cap´ıtulo 3

Tecnologia da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao

(TICs) e GeoGebra

Neste cap´ıtulo, aborda-se um pouco sobre a origem das TICs no Brasil, a im-

portˆancia do uso da tecnologia nos estudos de matem´atica, principalmente na geometria,

e a apresenta¸c˜ao de softwares como o GeoGebra, que torna poss´ıvel mobilizar tanto a

parte alg´ebrica como a geometria, simultaneamente, al´em de permitir o uso dos smartpho-

nes como ferramenta de aux´ılio para alunos e professores.

3.1 Hist´orico das TICs no Brasil

Segundo Dias (2011), o uso das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC)

se iniciou no Brasil durante a d´ecada de 70, especiﬁcamente na Universidade Federal de

S˜ao Carlos (UFSCAR - S˜ao Paulo) nas pesquisas relacionadas ao Ensino de F´ısica. A

partir desta data, come¸caram v´arios movimentos que incentivaram o uso de computadores

24

aliados ao ensino.

Em 1976, iniciou-se trabalhos que utilizavam, com crian¸cas, a chamada lingua-

gem ”Logo”, desenvolvida em 1967 com base na teoria de Piaget e algumas ideias da

inteligˆencia artiﬁcial (DIAS, 2011). Inicialmente, seu uso era restrito apenas `as Universi-

dades e Laborat´orios de ensino experimental, diante da necessidade de computadores de

m´edio e grande porte − ainda inacess´ıveis para grande parte do p´ublico.

Em 1981, a linguagem Logo foi intensamente utilizada por grupos de pesquisa-

dores preocupados com a diﬁculdade de ensino e aprendizagem da Matem´atica por parte

de alunos do ensino fundamental das escolas p´ublicas (ALVARES, 2012). A partir desta

data, passa-se a discutir ideias para impulsionar a implanta¸c˜ao das tecnologias nas esco-

las. Ap´os v´arios semin´arios, uma s´erie de projetos experimentais come¸caram a emergir

como os mencionados nos subse¸c˜oes a seguir.

3.1.1 EDUCOM

O projeto EDUCOM (Educa¸c˜ao com computadores) tinha como objetivo principal

estimular as pesquisas interdisciplinares sobre a aplica¸c˜ao da inform´atica no processo de

Aprendizagem e na forma¸c˜ao de recursos humanos (ALVARES, 2015). O EDUCOM

preocupava-se em respeitar as recomenda¸c˜oes cient´ıﬁcas nacionais, visto que a equipe

do projeto acreditava que a abordagem interdisciplinar permitiria analisar os problemas

educacionais.

Este foi o primeiro programa de inform´atica destinado `a Educa¸c˜ao no Brasil.

Implantado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), o projeto promoveu a cria¸c˜ao de Centros

de Treinamento e Pesquisa em algumas universidades, em que cada centro tinha como

proposta desenvolver softwares educativos e aplic´a-los em escolas p´ublicas com a utiliza¸c˜ao

25

de computadores.

3.1.2 PROINFO

Segundo Alvares (2015), o PROINFO (Programa Nacional de Tecnologia Educa-

cional) teve como objetivo proporcionar a capacita¸c˜ao e qualiﬁca¸c˜ao de recursos humanos

visando oferecer pessoal qualiﬁcado para trabalhar com a inform´atica na educa¸c˜ao. Com

isso, na d´ecada de 90, o governo federal come¸cou a fornecer, por meio do PROINFO, ca-

pacita¸c˜ao de instrutores a ﬁm de aumentar o uso dos computadores nas escolas. A ideia

inicial era envolver 3 mil escolas, 21 mil professores e dois milh˜oes de alunos. Um grande

investimento feito pela uni˜ao a ﬁm de aumentar o uso da tecnologia na educa¸c˜ao.

Segundo Valente (2008), uma solu¸c˜ao para a educa¸c˜ao que prioriza a compreens˜ao

´e o uso de objetos e atividades estimulantes para que o aluno esteja envolvido na cons-

tru¸c˜ao das ideias e conceitos. Logo, uma aula que estimula o aluno a pensar e a reﬂetir

o conte´udo em quest˜ao faz com que ele aprenda e mobilize o conte´udo socialmente, n˜ao

simplesmente memorizando-o para ﬁns exclusivamente avaliativos.

3.2 Geometria Dinˆamica

O avan¸co das novas tecnologias, com destaque `a comunica¸c˜ao e intera¸c˜ao, vem

refor¸cando a reestrutura¸c˜ao do ensino tradicional, ainda muito atrelado, conforme Freire

aﬁrmava, a uma ”concep¸c˜ao banc´aria da educa¸c˜ao”(2014, p 33). Percebe-se que, nesta

concep¸c˜ao, o professor coloca-se como ﬁgura central da aprendizagem, a resumir o papel

dos alunos `a miss˜ao de assimila¸c˜ao passiva dos conte´udos expostos no quadro negro −

desconsiderando o ritmo do aluno no seu aprendizado e sua participa¸c˜ao ativa na forma¸c˜ao

26

do conhecimento.

Neste cen´ario, as novas tecnologias podem apresentar-se como poss´ıveis e poten-

ciais ferramentas de aux´ılio no ensino e na compreens˜ao da matem´atica. Apesar dos

in´umeros benef´ıcios da aplica¸c˜ao de tecnologias no ensino, a abordagem n˜ao deve se li-

mitar a simplesmente colocar essa tecnologia ao aluno. ´E necess´ario que o professor se

qualiﬁque metodologicamente para que possa escolher, de forma adequada, uma abor-

dagem eﬁciente que torne poss´ıvel a utiliza¸c˜ao proveitosa dos programas e ferramentas

tecnol´ogicas.

Um bom exemplo desse benef´ıcio ´e a Geometria Dinˆamica − GD, tamb´em co-

nhecida como Geometria Interativa − GI, que ´e um termo utilizado para especiﬁcar a

geometria inserida em computador, permitindo que os objetos sejam movidos, sem alte-

rar as constru¸c˜oes preestabelecidas (KORDAKI, 2006). A dinamicidade desta abordagem

´e melhor compreendida na compara¸c˜ao com a aplica¸c˜ao tradicional da geometria escolar,

em que geralmente utiliza-se de r´egua e compasso. No modelo tradicional, a realiza¸c˜ao

de uma constru¸c˜ao geom´etrica no papel encontra-se limitada pelo est´atico, de modo que,

caso o discente deseje realizar alguma an´alise distinta do objeto, ter´a que refazer comple-

tamente a sua constru¸c˜ao.

Iostani e Brand˜ao (2006) deﬁnem a Geometria Dinˆamica como aquela mediada

pela implementa¸c˜ao, no computador, de constru¸c˜oes que usualmente seriam constru´ıdas

com r´egua e compasso. Na GD, o estudante pode, a partir de uma constru¸c˜ao inicial,

mover com o mouse alguns dos objetos. O termo Geometria Dinˆamica ´e utilizado para de-

signar a utiliza¸c˜ao de programas de constru¸c˜oes geom´etricas que permitem que os objetos

constru´ıdos sejam alterados, mantendo as suas propriedades. Estes programas permi-

tem que os usu´arios participem de forma direta sobre a representa¸c˜ao dos objetos que

27

aparecem na tela, sem se preocupar com os c´odigos de acesso.

A Geometria Dinˆamica surgiu na Fran¸ca e nos Estados Unidos no in´ıcio da d´ecada

de 80, a partir dos programas Cabri G´eometre, na Fran¸ca, e Sketch Pad, nos Estados Unidos,

softwares que se tornariam mais populares na d´ecada de 90 (DINIS, 2016). Atualmente,

existem centenas de programas de Geometria Dinˆamica. Dentre os gratuitos, podemos

citar: GeoGebra, Igeom, CaRMetal, R´egua e Compasso, Calques 3D, entre outros.

Com o uso da GD, ´e poss´ıvel minimizar as diﬁculdades dos alunos em aprenderem

a geometria. Segundo Gravinia (2006), o ensino da Geometria recebe pouca aten¸c˜ao, tanto

no ensino fundamental e m´edio, quanto no ensino superior. Al´em disso, frequentemente

a geometria ´e ensinada de forma mecˆanica, sem a preocupa¸c˜ao em destacar os conceitos

envolvidos (CROWLEY, 2007).

Tamb´em existe um grande problema na transmiss˜ao deste conte´udo para os alu-

nos, geralmente limitada a uma abordagem sistem´atica em que os alunos apenas reprodu-

zem os conceitos sem necessariamente assimil´a-los em suas compreens˜oes − isto quando

os professores conseguem, dentro de seus planejamentos, chegarem neste conte´udo. Para

Gravinia (2006):

”Os livros escolares iniciam o ensino de Geometria com deﬁni¸c˜oes, nem sempre
claras, acompanhadas de desenhos bem particulares, os ditos desenhos pro-
tot´ıpicos. Por exemplo, quadrados com lados paralelos `as bordas da folha de
papel, retˆangulos sempre com dois lados diferentes, altura em triˆangulos sem-
pre acutˆangulos, entre outros. Isto leva os alunos a n˜ao reconhecerem desenhos
destes mesmos objetos quando em outra situa¸c˜ao. E mais, os alunos passam
a acreditar que a posi¸c˜ao relativa do desenho ou seu tra¸cado particular fa¸cam
parte das caracter´ısticas do objeto, o que os leva a estabelecer desequil´ıbrios
na forma¸c˜ao dos conceitos. O aspecto de constru¸c˜ao de objetos geom´etricos
raramente ´e abordado. Diﬁcilmente encontramos no livro escolar a instru¸c˜ao
”construa”, e no entanto, esta ´e uma das atividades que leva o aluno ao dom´ınio
de conceitos geom´etricos”(GRAVINIA,2006, p.26).

28

3.3 GeoGebra

´E necess´ario mostrar ao aluno a importˆancia de se adquirir o conhecimento. Para

isso, ´e fundamental que o professor aprenda novas metodologias de ensino, principalmente

aquelas mais interativas. Entretanto, vale dizer que n˜ao ´e necess´ario abandonar o uso

do quadro e giz. O uso de tecnologias pode aplicar-se como uma forma de atualizar

os m´etodos de ensino, especialmente diante do fato do uso de gadgets (principalmente

smartphones) ter se difundido muito rapidamente nas novas gera¸c˜oes, de modo que os

alunos mostram um pouco mais de interesse no conte´udo quando o professor utiliza objetos

mais interativos.

Os recursos interferem fortemente no processo de ensino e aprendizagem; o uso

de qualquer recurso depende do conte´udo a ser ensinado, dos objetivos que se deseja

atingir e da aprendizagem a ser desenvolvida, visto que a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos

facilita a observa¸c˜ao e a an´alise de elementos fundamentais para o ensino experimental,

contribuindo com o aluno na constru¸c˜ao do conhecimento. (PAVANELLO, 2012).

Um desses recursos tecnol´ogicos, bastante utilizado no ensino de matem´atica, ´e

o software GeoGebra. Trata-se de um software gratuito, escrito na linguagem JAVA, e

dispon´ıvel para download no endere¸co http:/www.geogebra.org/cms/pt-br. Encontra-se

tamb´em dispon´ıvel para celulares e tablets nas plataformas Android e IOS e pode ser

utilizado com ou sem conex˜ao com a internet. Consiste em um software dinˆamico de

matem´atica, criado em 2001 pelo professor Dr.Markus Hotenwarter da Fl´orida Atlantic

University, e que re´une recursos de geometria, ´algebra e c´alculo (DINIZ, 2016). Com o

GeoGebra, o professor poder´a abordar assuntos diversos a partir das ferramentas simples

do aplicativo, aumentando a capacidade de compreens˜ao dos alunos. O GeoGebra tem

um sistema de manipula¸c˜ao acess´ıvel e f´acil, podendo ser utilizado tanto no ensino b´asico

29

como no ensino superior.

O programa re´une ferramentas tradicionais de geometria e ´algebra. Assim, permi-

tem realizar constru¸c˜oes geom´etricas utilizando pontos, retas, segmentos de reta, pol´ıgonos,

ˆangulos, entre outras fun¸c˜oes.

Com a utiliza¸c˜ao do GeoGebra, ´e poss´ıvel trabalhar a Geometria de forma mais

dinˆamica, a representar ao professor mais uma ferramenta para o ensino deste conte´udo

que, na maioria das vezes, ´e ensinado de forma puramente abstrata, resultando em grandes

diﬁculdades de compreens˜ao por parte dos estudantes.

Segundo Diniz (2016), em sua disserta¸c˜ao do PROFMAT, o GeoGebra ´e um

software livre que permite sair dos m´etodos tradicionais, ou seja, da escrita tradicional

com l´apis e papel. Nesse sentido, os smartphones passam de ser considerados apenas um

problema nas salas de aula, visto que o GeoGebra os tornam um grande aliado potencial

no ensino da geometria.

Medeiros (2012) propˆos, em sua disserta¸c˜ao, a elabora¸c˜ao de uma capacita¸c˜ao aos

professores com o uso do GeoGebra para revisar os conceitos b´asicos de Geometria Plana.

Objetivou-se estruturar aulas diferenciadas e dinˆamicas que impactassem o processo de

aprendizagem dos alunos, al´em da revis˜ao metodol´ogica por parte dos professores a partir

do incentivo `a utiliza¸c˜ao da tecnologia.

3.3.1 GeoGebra no Profmat

No banco de disserta¸c˜oes do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Naci-

onal (Profmat) h´a o registro de 5832 disserta¸c˜oes (em 04/05/2021) realizadas nos diversos

polos do programa espalhados em todo o Brasil. O programa iniciou-se em 2011 e sua

30

aula inaugural ocorreu no dia 02 de abril. As primeiras defesas ocorreram em janeiro de

2013 (SBM, 2021). Assim, em pouco mais de 9 anos da primeira defesa, o programa conta

com uma m´edia de quase 650 disserta¸c˜oes defendidas por ano. Isso mostra a relevˆancia e

a importˆancia do Profmat na forma¸c˜ao continuada de professores de matem´atica em todo

o Brasil.

Desse total de trabalhos defendidos ´e poss´ıvel veriﬁcar o registro de 341 dis-

serta¸c˜oes com a palavra ”GeoGebra”e um total de 28 disserta¸c˜oes com ”Teorema de

Pit´agoras”expressos em seus t´ıtulos. Apenas um destes 28 autores disserta sobre o uso do

GeoGebra e o Teorema de Pit´agoras, por´em o autor utiliza o software para computadores

e n˜ao o aplicativo para smartphones (SILVA, 2014).

Destacamos o trabalho de Silva (2014) por ser o ´unico que disserta sobre o Ge-

oGebra e o Teorema de Pit´agoras. Por´em, como mencionamos acima, o autor utiliza o

software e n˜ao o aplicativo. Nossa proposta do uso do aplicativo para smartphones pos-

sui o objetivo de tornar o conte´udo mais acess´ıvel aos alunos, visto que boa parte deles

tˆem acesso a algum smartphone ou tablet. Enquanto o autor Silva (2014) disserta sobre

extens˜oes/generaliza¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras, este presente trabalho apresenta de-

monstra¸c˜oes matem´aticas do Teorema de Pit´agoras e tamb´em formas de visualiza¸c˜ao e

veriﬁca¸c˜ao das constru¸c˜oes utilizadas na demonstra¸c˜ao, ou seja, propomos uma forma de

veriﬁca¸c˜ao geom´etrica de algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras. Ao ﬁnal deste

trabalho ´e apresentada uma s´erie de propostas de atividades de constru¸c˜oes geom´etricas

a partir do aplicativo GeoGebra com o objetivo de auxiliar o professor na ministra¸c˜ao dos

conte´udos e tamb´em de instigar a curiosidade dos alunos a realizarem tais constru¸c˜oes

propostas.

Realizando uma busca combinada nas disserta¸c˜oes com as palavras ”Aplicativo”e

31

”GeoGebra”em seus t´ıtulos, encontramos apenas 4 disserta¸c˜oes, uma de 2014, duas em

2018 e outra em 2019. Portanto, atrav´es desta busca no banco de disserta¸c˜oes do Profmat,

foi poss´ıvel constatar que, apesar do grande n´umero (quase 6%) uso do GeoGebra nas dis-

serta¸c˜oes do programa, a maioria (exceto 4 trabalhos) utiliza a vers˜ao para computadores

e que nenhum autor utilizou o GeoGebra como ferramenta no ensino/aprendizagem do

Teorema de Pit´agoras e de suas demonstra¸c˜oes.

Dentre os trabalhos do Profmat que utilizam o GeoGebra como ferramenta no

ensino de geometria, podemos citar algumas linhas de utiliza¸c˜ao:

• Geometria Anal´ıtica (MONTES, 2021; NOGUEIRA, 2020; CUNHA, 2020, SANT’ANA,

2019);

• Geometria Espacial (ALENCAR, 2020; RODRIGUES, 2020; MENDES, 2020; SIR-

TOLI, 2019);

• Trigonometria (MIRANDA, 2021; PALMERIM, 2019; ANGELIN, 2019; CHAVES,

2019).

Podemos citar ainda diversos trabalhos no banco de disserta¸c˜oes do Profmat com

a utiliza¸c˜ao do GeoGebra envolvendo os seguintes assuntos: Propostas de Ensino de

Fun¸c˜oes, Conceitos de Derivadas e Integrais, ´Algebra Linear, Geometria e Constru¸c˜oes

Geom´etricas em geral, Geometria Diferencial de Curvas, entre outras.

”
Segundo a BNCC o aluno do 9

ano do Ensino Fundamental deve conseguir de-

monstrar as rela¸c˜oes m´etricas nos triˆangulos retˆangulos, entre elas o Teorema de Pit´agoras,

e para isso utilizar resultados da semelhan¸ca dos triˆangulos. Deve tamb´em saber elabo-

rar e resolver problemas envolvendo o teorema citado (BNCC, 2018). A base comum

curricular tamb´em preconiza o uso de softwares e aplicativos para compreender e pro-

32

duzir conte´udo, e elaborar e explorar diversos registros de representa¸c˜ao matem´atica e

geom´etrica. Assim, ´e fundamental que o professor de matem´atica utilize ferramentas

computacionais dispon´ıveis para o auxiliar no ensino de seus conte´udos, especialmente os

conte´udos de geometria, pois os alunos necessitam visualizar a constru¸c˜ao daquilo que

est´a sendo ensinado. Neste contexto o aplicativo GeoGebra surge como um grande aliado

do professor de matem´atica.

Ainda segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a aprendizagem de

Geometria pode contribuir com o pensamento computacional dos estudantes, pois os

mesmos precisam ser capazes de traduzir um exemplo dado em outras linguagens, como

transformar situa¸c˜oes-problema apresentadas, em f´ormulas, tabelas, gr´aﬁcos e vice-versa

(BRASIL, 2018). Assim, neste contexto, o Teorema de Pit´agoras, um dos resultados mais

emblem´aticos e importantes no ensino de Geometria, ´e extremamente importante, pois ´e

o entrela¸camento entre um conceito geom´etrico de ´area e de uma equa¸c˜ao que relaciona

as ´areas.

Devido a inexistˆencia, em sua grande maioria, de laborat´orios de inform´atica,

principalmente em escolas p´ublicas, e ao grande crescimento do n´umero de smartphones

nos lares brasileiros, principalmente no contexto da pandemia por COVID-19, onde o

acesso `as aulas se deu quase que exclusivamente de forma online, entendemos que o uso

de aplicativos para o ensino de matem´atica deve ser melhor explorado pelos professores.

Neste contexto, propomos o uso do aplicativo GeoGebra para o ensino/aprendizagem do

t˜ao importante resultado da Geometria: O Teorema de Pit´agoras.

N˜ao h´a nenhuma disserta¸c˜ao no banco do Profmat que relaciona os temas ”Apli-

cativo GeoGebra”e ”Teorema de Pit´agoras”. Assim, uma das principais contribui¸c˜oes

desta disserta¸c˜ao ´e utilizar uma ferramenta emergente no contexto escolar (Aplicativo),

aliado ao l´ıder no fornecimento de software de matem´atica dinˆamica no mundo (GeoGe-

bra) para o ensino/aprendizagem de um dos resultados mais importantes em Geometria

de todos os tempos (Teorema de Pit´agoras).

33

Cap´ıtulo 4

O uso do GeoGebra em Smartphones

Na sociedade atual, se experiencia uma onda digital no Brasil e no mundo. Apesar

da corrente crise decorrente da pandemia da corona v´ırus, o uso de smartphones tem

tomado o apre¸co da popula¸c˜ao, especialmente diante da versatilidade do aparelho de

acessar diversos aplicativos e fun¸c˜oes dinamicamente, a incluir:

• Acesso `a rede mundial de computadores (internet);

• Rede sociais (Facebook, Instagram, WhatsApp, entre outros);

• Jogos interativos;

• Aplicativos recreativos e de compras;

• Aplicativos de servi¸cos banc´arios;

• Aplicativos para home ofﬁce e de v´ıdeo chamadas em grupo.

Devido ao seu grande uso e facilidade de ser transportado e de ser manuseado, h´a

uma crescente substitui¸c˜ao de computadores de mesa e notebooks pelos smartphones no

35

trabalho, escola ou no dia-a-dia.

Segundo Fran¸ca et al.

(2019), o Brasil tem aproximadamente 230 milh˜oes de

celulares smartphones e 180 milh˜oes de computadores e notebooks. Ainda segundo o autor,

isso faz com que o mercado brasileiro j´a esteja saturado, pois h´a quase um smartphone

por habitante no nosso pa´ıs. Esse dado, no entanto, n˜ao corresponde a uma realidade de

pleno acesso ao aparelho, visto que h´a pessoas que possuem mais de um aparelho enquanto

milh˜oes de outras ainda n˜ao possuem acesso `a tecnologia.

Uma pesquisa realizada pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE),

a chamada PNADC (Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios Cont´ınua), constatou

que, em 2016, o celular foi o dispositivo utilizado por 94,6% dos internautas, ﬁcando

`a frente dos computadores, que constaram 63,7%, e da televis˜ao, com 11,3% (BRASIL,

2016). Consta ainda que entre as pessoas que tiveram acesso `a internet, 94,2% a utilizaram

para enviar mensagem de texto, ´audio, imagens por aplicativos e e-mails.

O termo smartphone, traduzido da l´ıngua inglesa, signiﬁca ”telefone inteligente”,

caracterizando-os como telefones de alta tecnologia, similar a minicomputadores (COU-

TINHO, 2014). Os aparelhos possuem um sistema operacional como base e uma grande

capacidade de armazenamento, permitindo assim que softwares chamados aplicativos ou

apps sejam instalados no aparelho. Dentre os sistemas operacionais desses aparelhos ´e

poss´ıvel citar o Android, desenvolvido pelo Google, o IOS, desenvolvido pela Apple, e o

Windows Phone, desenvolvido pela Microsoft.

Com esse a ampla populariza¸c˜ao dos smartphones no Brasil, desdobramentos de

seu uso na vida dos estudantes e no contexto de sala de aula se tornaram comuns. Nesse

sentido, surge o desaﬁo ao professor em mobilizar essa utiliza¸c˜ao de forma positiva ao

contexto escolar, de modo que o celular promova participa¸c˜ao e aprendizado dos con-

36

ceitos matem´aticos a partir do aux´ılio de aplicativos que o aproximem do conte´udo −

distanciando-se do ensino como abstra¸c˜ao.

Um aplicativo que foi adaptado para smartphones, da vers˜ao original para com-

putadores, ´e o Su´ıte GeoGebra Calculadora (GeoGebra Calculadora Gr´aﬁca + GeoGebra

Geometria). O aplicativo ser´a adiante denominado apenas por Aplicativo GeoGebra. O

software pode ser baixado para smartphones na plataforma do Google Play ou no pr´oprio

site do desenvolvedor www.geogebra.org. Caracteriza-se por associar ´algebra e geometria,

facilitando a visualiza¸c˜ao de gr´aﬁcos e a compreens˜ao de fun¸c˜oes, principalmente por seu

dinamismo e praticidade. ´E um aplicativo livre, que utiliza pouca mem´oria, mas produz

um bom resultado para o processo de ensino aprendizagem.

Figura 4.1: Tela inicial do su´ıte GeoGebra

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Com esse aplicativo, o aluno pode manusear de forma a conferir seus resultados

calculados e a veriﬁcar propriedades em ﬁguras. Tamb´em ´e poss´ıvel rotacionar as ﬁguras,

veriﬁcar pontos de interse¸c˜ao, plotar gr´aﬁcos, fazer estudo sobre ˆangulos internos e ex-

ternos de pol´ıgonos, a representar uma variedade de recursos interativos `a disposi¸c˜ao de

professores a estudantes de conte´udos matem´aticos.

37

4.1 Principais Ferramentas do GeoGebra para Smartphones

Neste t´opico, exp˜oe-se imagens das ferramentas dispon´ıveis no aplicativo, bem

como uma breve descri¸c˜ao de cada uma delas. Na ﬁgura 4.2 a seguir, tem-se a tela inicial

obtida ao abrir o aplicativo. Nela ´e poss´ıvel observar dois campos de visualiza¸c˜ao.

Uma janela alg´ebrica, com o s´ımbolo da calculadora, em que ´e poss´ıvel escre-

ver e plotar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes polinomiais, racionais e tamb´em trigonom´etricas. Uma

janela geom´etrica, representada pelos s´ımbolos c´ırculo e triˆangulo, em que h´a v´arios recur-

sos envolvendo fun¸c˜oes, medi¸c˜oes em geometria, pontos, constru¸c˜oes geom´etricas, retas,

pol´ıgonos, c´ırculos, cˆonicas e transforma¸c˜oes.

Figura 4.2: Tela Inicial do Aplicativo GeoGebra func¸ ˜ao geometria

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

A seguir, apresentamos alguns recursos b´asicos:

38

• Com um toque ´e poss´ıvel arrastar objetos em exibi¸c˜ao no gr´aﬁco;

• Movendo dois dedos para dentro e para fora, ´e poss´ıvel alterar o tamanho do zoom

de visualiza¸c˜ao;

• Para visualizar as propriedades de um objeto, usa-se um toque longo sobre o objeto

desejado;

• Arrastando o fundo do gr´aﬁco com o dedo, permite-se mover toda a tela de visua-

liza¸c˜ao.

Observa-se na ﬁgura 4.2, logo acima dos n´umeros e sinais das opera¸c˜oes b´asicas,

s´ımbolos numa linha horizontal. Ao clicar em cada um deles, ´e poss´ıvel observar uma

grande diversidade de fun¸c˜oes matem´aticas, al´em de s´ımbolos e caracteres. Al´em disso,

h´a um s´ımbolo de reticˆencias nesta mesma linha. Ao ser clicado, abre-se uma janela

de comandos e opera¸c˜oes que aumentam a possibilidade de aplica¸c˜oes desse aplicativo,

ferramentas que, embora ´uteis, fogem do escopo desta disserta¸c˜ao.

Podemos observar no canto superior esquerdo da tela inicial do Aplicativo GeoGe-

bra trˆes pequenas barras horizontais. Ao clicar nessas barrinhas, ´e aberto um menu com

as op¸c˜oes: Limpar Tudo, Abrir, Gravar, Compartilhar, Exportar Imagem, Modo Exame,

Conﬁgura¸c˜oes gerais, de Visualiza¸c˜ao e de ´Algebra, Ajuda & Feedback.

O aplicativo disp˜oe de uma barra de ferramentas bem diversiﬁcadas, em que seus

objetos s˜ao de f´acil manuseio. Com apenas um clique em qualquer ferramenta ´e poss´ıvel

criar v´arios objetos. Os ´ıcones s˜ao ferramentas bem intuitivas, permitindo um r´apido

aprendizado. Apresenta-se a seguir algumas ferramentas presentes no menu Geometria

do Aplicativo GeoGebra.

Ferramentas B´asicas - Permite mover e arrastar objetos, criar pontos, criar controles

deslizantes a ﬁm de dinamizar um objeto, cria pontos na interse¸c˜ao de dois objetos,

otimizar objetos e indica por meio de pontos as ra´ızes de qualquer fun¸c˜ao ou gr´aﬁco dado:

Figura 4.3: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 1)

39

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramenta de Edi¸c˜ao - Permite selecionar um objeto, mover a janela de visualiza¸c˜ao,

apagar, exibir ou esconder r´otulos, exibir ou esconder objetos.

Figura 4.4: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 2)

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de Constru¸c˜oes - Permite ao usu´ario exibir pontos m´edios de segmentos,

construir retas perpendiculares a outras passando por um determinado ponto, constr´oi

retas mediatrizes, paralelas, tangentes e bissetrizes e tamb´em cria lugares geom´etricos

estabelecidos pelo usu´ario.

Figura 4.5: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 3)

40

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de pontos - Cria pontos, exibe as coordenadas das interse¸c˜oes entre dois

objetos, cria um ponto sobre objetos, estabelece v´ınculo entre objetos, exibe pontos de

m´aximo e m´ınimo num gr´aﬁco, indica as ra´ızes de uma fun¸c˜ao, insere n´umeros complexos

e cria uma lista com objetos selecionados.

Figura 4.6: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 4)

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de Retas - Cria segmentos, retas, semirretas, vetores, segmento dado um

comprimento ﬁxo, vetores a partir de um ponto, reta polar e caminhos poligonais.

Figura 4.7: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 5)

41

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de Medi¸c˜oes - Permite medir ˆangulos, distˆancias, ´areas, inclina¸c˜ao de retas

e cria, a partir de um ponto e de um v´ertice, um ˆangulo com uma medida determinada

pelo usu´ario do aplicativo.

Figura 4.8: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 6)

42

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de Pol´ıgonos, C´ırculos e Cˆonicas - Permitem criar pol´ıgonos quaisquer e

tamb´em v´arias formas de criar c´ırculos, semic´ırculos, setores circulares e Cˆonicas em

geral.

Figura 4.9: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 7)

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Figura 4.10: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 8)

43

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

Ferramentas de Transforma¸c˜oes - Sobre objetos constru´ıdos estas ferramentas aplicam

transforma¸c˜oes geom´etricas como Reﬂex˜ao, Rota¸c˜ao, Transla¸c˜ao por um vetor, invers˜oes

e Homotetias.

Figura 4.11: Principais func¸ ˜oes do Aplicativo GeoGebra (Parte 9)

44

Fonte: Captura da Tela no Aplicativo Geogebra.

H´a ainda, no menu geometria, ferramentas que possibilitam desenho `a m˜ao livre

e que permitem realizar compara¸c˜oes entre objetos.

4.2 Veriﬁcac¸ ˜oes do Teorema de Pit´agoras utilizando o app

Su´ıte GeoGebra

A seguir, detalharemos duas demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras com o aux´ılio

do Aplicativo GeoGebra. Como ´e um aplicativo de simples manuseio e com uma boa

interatividade entre sua interface e o usu´ario, espera-se estimular professores e alunos a

realizarem outras atividades com o aux´ılio deste aplicativo. Isto contribui com o processo

de ensino/aprendizagem, pois ´e muito importante no estudo de matem´atica a visualiza¸c˜ao

geom´etrica das situa¸c˜oes problemas vivenciados em sala de aula ou em qualquer ambiente

de estudo.

45

4.2.1 Veriﬁcac¸ ˜ao 1 - Demonstrac¸ ˜ao por c´alculo de ´areas dos quadrados

constru´ıdos utilizando os lados do triˆangulo como suporte.

A express˜ao ”O quadrado da hipotenusa ´e igual `a soma dos quadrados dos cate-

tos”´e equivalente a dizer que a ´area do quadrado de lado igual `a hipotenusa ´e igual `a soma

das ´areas dos quadrados de lados iguais a cada um dos catetos. Portanto, nesta se¸c˜ao,

iremos realizar o passo a passo da demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras utilizando o

aplicativo GeoGebra atrav´es do conceito de ´area.

• Passo 1 - Construir um Triˆangulo Retˆangulo

Existe mais de uma forma de realizar essa constru¸c˜ao, de modo que realizaremos

uma que consideremos a de mais simples execu¸c˜ao.

Crie um segmento AB qualquer no plano cartesiano da tela do celular. Na op¸c˜ao

Constru¸c˜oes, clique em reta perpendicular e crie uma reta perpendicular ao segmento AB

passando por um dos v´ertices, digamos pelo v´ertice A. Na op¸c˜ao Ferramentas B´asicas,

clique em Ponto e crie um ponto C sobre a reta perpendicular criada. Na op¸c˜ao Retas, crie

um segmento ligando os pontos B e C. O triˆangulo ABC ´e retˆangulo em A. Utilizando-

se da op¸c˜ao Medi¸c˜oes, ´e poss´ıvel medir os ˆangulos e conferir, embora seja desnecess´ario

devido ao procedimento de constru¸c˜ao.

Nas conﬁgura¸c˜oes, ´e poss´ıvel excluir os eixos do plano cartesiano desmarcando a

op¸c˜ao exibir eixos. Clicando sobre a reta perpendicular criada, aparecer´a uma barra de

op¸c˜oes e, clicando no ´ıcone de reticˆencias, aparecer´a a op¸c˜ao de deixar de exibi-la. Haver´a

nesta tela a op¸c˜ao de ligar os pontos A e C por um segmento.

Figura 4.12: Construc¸ ˜ao do Triˆangulo Retˆangulo no GeoGebra

46

Fonte: autor

• Passo 2 - Construir Quadrados sobre os lados do Triˆangulo Retˆangulo

Prop˜oe-se a constru¸c˜ao de 3 quadrados com os lados do triˆangulo retˆangulo exibido

no passo anterior. Na op¸c˜ao Pol´ıgonos, clique em pol´ıgono regular. Clique nos v´ertices B

e C para exibir uma janela que pergunte o n´umero de lados desse pol´ıgono regular a ser

constru´ıdo. Nesta interface, digite 4. Pode ocorrer de o triˆangulo ﬁcar na parte interna

do quadrado constru´ıdo. Se isso acontecer, volte a opera¸c˜ao anterior e mude a ordem de

clicar nos v´ertices B e C. Repita esse procedimento para os segmentos AB e AC.

Ao clicar em um quadrado rec´em constru´ıdo, exibe-se uma pequena janela com

algumas op¸c˜oes. Clicando no balde, aparece um mostru´ario com v´arias op¸c˜oes de cores.

Para atrair mais a aten¸c˜ao dos alunos, ´e interessante colorir cada um dos trˆes quadrados

com cores vivas e diferentes umas das outras em cada quadrado.

Figura 4.13: Construc¸ ˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 1)

47

Fonte: autor

Figura 4.14: Construc¸ ˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 2)

Fonte: autor

Figura 4.15: Construc¸ ˜ao dos quadrados de lados sobre o triˆangulo retˆangulo (Parte 3)

48

Fonte: autor

• Passo 3 - Calcular as ´areas e Veriﬁcar a Equa¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras

Nesse terceiro e ´ultimo passo, calcula-se a ´area de cada quadrado constru´ıdo para,

em seguida, veriﬁcar se vale a equa¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras nesta constru¸c˜ao. Para

isso, na op¸c˜ao Medi¸c˜oes, clique em ´area e calcule a ´area de cada um dos trˆes quadrados.

A ﬁgura abaixo mostra os valores das ´areas para cada um dos trˆes quadrados, sendo que

pol1 ´e o quadrado verde, pol2 ´e o quadrado amarelo e o pol3 ´e o vermelho.

Figura 4.16: Areas de cada quadrado que utiliza o triˆangulo retˆangulo como suporte

49

Fonte: autor

Agora, por ´ultimo, basta veriﬁcar que o quadrado da hipotenusa ´e igual `a soma

dos quadrados dos catetos ou equivalentemente que a ´area do quadrado de lado igual `a

hipotenusa ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados de lados iguais aos catetos. Assim:

2

AB

2

+ AC

= Area de Pol2 + Area de Pol3

que, em n´umeros, pode ser escrito como:

79, 45 + 80, 45 = 159, 90 ≈ Area de Pol1 = BC

2

Observa¸c˜ao: Na equa¸c˜ao acima, a diferen¸ca entre a soma das ´areas dos pol´ıgonos Pol2

e Pol3 e o valor da ´area do Pol1 ocorre devido ao processo de aproxima¸c˜ao decimal do

aplicativo GeoGebra.

Portanto, temos que:

2

AB

2

+ AC

2

= BC

50

Logo, veriﬁcamos que a medida da hipotenusa ao quadrado ´e igual `a soma dos

quadrados das medidas dos catetos de um triˆangulo retˆangulo.

4.2.2 Veriﬁcac¸ ˜ao 2 - Demonstrac¸ ˜ao de Abram Garﬁeld

Nesta sec¸c˜ao, vamos realizar uma veriﬁca¸c˜ao da demonstra¸c˜ao do Teorema de

Pit´agoras empenhada por Abram Garﬁeld, homem que foi presidente dos Estados Unidos

durante apenas 4 meses, at´e ser assassinado em 1981, e que gostava muito de matem´atica.

Segundo Santos (2011), para fazer a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras deve-

se considerar um trap´ezio retˆangulo com bases b e c tendo a altura a soma das bases,

conforme apresentado na ﬁgura 4.17. Depois, decompomos o trap´ezio em trˆes triˆangulos

para resultar na demonstra¸c˜ao do teorema.

Inicialmente, executa-se a demonstra¸c˜ao para, em seguida, realizar uma cons-

tata¸c˜ao dela no Aplicativo GeoGebra. Considere um trap´ezio de base menor c, base

maior b e altura b + c. Seguindo essa constru¸c˜ao, podemos decompor o trap´ezio em trˆes

triˆangulos, dois deles retˆangulos, de modo que tenham catetos b e c, e hipotenusa a.

Observe que a ´area desse trap´ezio ´e dada por:

Atrap´ezio =

(b + c)(b + c)
2

=

b2 + 2bc + c2
2

Figura 4.17: Trap´ezio retˆangulo de bases b e c e altura b + c

51

Fonte: autor

Por outro lado, podemos calcular a ´area do trap´ezio atrav´es da soma das ´areas dos trˆes

retˆangulos. Portanto,

Atrap´ezio =

bc
2

+

bc
2

+

aa
2

=

2bc + a2
2

Como a ´area do trap´ezio deve ser igual `a soma das ´areas dos triˆangulos, obtemos

que:

b2 + 2bc + c2
2

=

2bc + a2
2

Portanto, ap´os uma r´apida simpliﬁca¸c˜ao, conclu´ımos que b2 + c2 = a2. Tem-se a

prova do Teorema de Pit´agoras, em que a ´e a hipotenusa, b e c s˜ao os catetos.

Agora, vamos construir o trap´ezio no aplicativo GeoGebra, a satisfazer as condi¸c˜oes

expostas anteriormente, ou seja, com bases b e c e de altura b + c. Essa constru¸c˜ao ´e um

pouco mais dif´ıcil que anterior, de modo que a descreveremos mais detalhadamente:

52

• Passo 1 - Na op¸c˜ao Retas, clique em reta. Ser´a necess´ario marcar 2 pontos (A e B)

para deﬁnir a reta;

• Passo 2 - Na op¸c˜ao Constru¸c˜oes, clique em reta perpendicular. Crie 2 retas perpen-

diculares `a reta anterior passando por A e B;

• Passo 3 - Na op¸c˜ao Pontos, clique em Ponto e escolha um ponto C sobre a reta

perpendicular que passa por B de tal forma que a distˆancia entre B e C seja menor

do que a distˆancia entre A e B;

• Passo 4 - Na op¸c˜ao Constru¸c˜oes, clique em reta paralela. Construa uma reta paralela

a primeira reta do passo 1 passando por C;

• Passo 5 - Na op¸c˜ao Pontos, clique em Interse¸c˜ao de Objetos e marque o ponto D

que ´e a intersec¸c˜ao da reta criada no passo 1 e 4.

A seguir, apresenta-se uma ﬁgura com as constru¸c˜oes dos passos 1 a 5.

Figura 4.18: Construc¸ ˜ao do Trap´ezio Parte 1.

Fonte: autor

53

• Passo 6 - Na op¸c˜ao C´ırculos, clique em C´ırculo Dados Centro e Raio. Construa o

c´ırculo de centro no ponto A e o raio igual a distˆancia entre A e D;

• Passo 7 - Na op¸c˜ao Ferramentas B´asicas, clique em Interse¸c˜ao entre dois objetos e

marque o ponto F , que ´e a interse¸c˜ao entre o c´ırculo do passo 6 e a reta que passa

pelos pontos A e B e que est´a entre A e B. Observe que a distˆancia entre A e F ´e

igual a distˆancia entre B e C.

Objetiva-se marcar um ponto J sobre a reta que passa por A e D de tal forma

que a distˆancia entre A e G seja a mesma que a distˆancia entre B e F .

• Passo 8 - Construa um c´ırculo de centro em B e de raio igual a distˆancia entre B e

C. Marque o ponto G que ´e uma interse¸c˜ao entre o c´ırculo criado e a reta que passa

por A e B que esteja entre A e B.

Observe que a distˆancia entre A e F ´e igual a distˆancia entre B e G. Portanto a

distˆancia entre A e G ´e igual a distˆancia entre B e F . Assim:

• Passo 9 - Construa o c´ırculo de Centro em A de raio igual a distˆancia entre A e

G. A interse¸c˜ao deste c´ırculo com a reta que passa por A e D nos d´a o ponto J

procurado. A seguir, apresentamos a ﬁgura com as constru¸c˜oes dos passos 6 a 9.

• Passo 10 - Clicando em cada objeto que se deseja excluir da constru¸c˜ao aparecer´a

uma barra de op¸c˜oes com trˆes pontinho na vertical. Clique neles e desmarque a op¸c˜ao

exibir. Repita essa opera¸c˜ao em cada um dos objetos que n˜ao dever˜ao aparecer na

constru¸c˜ao do trap´ezio, conforme a ﬁgura 4.20.

Figura 4.19: Construc¸ ˜ao do Trap´ezio Parte 2

54

Fonte: autor

Figura 4.20: Construc¸ ˜ao do Trap´ezio Parte 3

Fonte: autor

Utilizando as ferramentas de medi¸c˜ao de comprimento e de ´areas, ´e poss´ıvel mos-

trar que esse trap´ezio satisfaz as condi¸c˜oes da demonstra¸c˜ao realizada anteriormente, ou

seja, que a somas das bases ´e igual a altura e que a soma das ´areas dos trˆes triˆangulos ´e

igual `a ´area do trap´ezio.

55

4.2.3 Veriﬁcac¸ ˜ao 3 - Demonstrac¸ ˜ao por Semelhanc¸a de Triˆangulos

Anteriormente `a Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras por semelhan¸ca de

triˆangulo, retomemos a deﬁni¸c˜ao de semelhan¸ca.

Dois triˆangulos s˜ao ditos semelhantes se, e somente se, existe uma correspondˆencia

biun´ıvoca que associa os v´ertices de um triˆangulo a outro triˆangulo, em que:

• ˆAngulos com v´ertices correspondentes s˜ao congruentes;

• Lados opostos a v´ertices correspondentes tem medidas proporcionais.

Proposic¸ ˜ao 4.1 (Semelhanc¸a de Triˆangulos). Os triˆangulos ABC e EDF s˜ao semelhantes se,

e somente se (cid:98)A = (cid:98)E, (cid:98)B = (cid:98)D e (cid:98)C = (cid:98)F e valem as seguintes raz˜oes entre seus lados

AB
ED

=

CB
F D

=

AC
EF

Figura 4.21: Triˆangulos Semelhantes

56

Fonte: autor

Realiza-se a seguir a constru¸c˜ao da demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras por

semelhan¸ca de triˆangulos, em que se aplicam os seguintes passos:

• Passo1 - Construir um triˆangulo retˆangulo ABC. V´a no menu retas e clique na

op¸c˜ao reta de tal forma que essa reta seja obl´ıqua com os eixos cartesianos. Em

seguida, construa uma reta perpendicular ao ponto A e depois construa uma reta

paralela ao eixo das abscissas que passa por B.

• Passo 2 - V´a ao menu pontos e clique na op¸c˜ao interse¸c˜ao de dois pontos de clique

na reta paralela ao eixo das abscissas e a reta perpendicular ao ponto A, obtendo

assim o ponto C. Em seguida, na op¸c˜ao pol´ıgonos, clique em pol´ıgono e em seguida

nos A, B, C e depois A, obtendo assim o triˆangulo retˆangulo ABC. Na ferramenta

editar, clique em selecionar objetos, v´a em retas e selecione a op¸c˜ao exibir.

• Passo 3 - Pelo v´ertice A, passar uma reta perpendicular que passe pelo lado BC.

V´a na ferramenta Constru¸c˜oes, reta perpendicular e, em seguida, na ferramenta

57

pontos e na op¸c˜ao interse¸c˜ao de dois objetos. Clique no segmento BC e na reta

perpendicular passando por A, obtendo o ponto D. Em seguida, exclua a reta

perpendicular e ligue os pontos AB com a op¸c˜ao segmento, na ferramenta retas.

Logo, obtemos o Segmento AD sendo a altura relativa `a hipotenusa no triˆangulo

ABC.

• Passo 4 - Os lados do triˆangulo ABC ter˜ao as seguintes nomenclaturas para con-

tinuarmos a demonstra¸c˜ao: BC = hipotenusa, AB e AC = Catetos, AD = altura

relativa a hipotenusa, CD = proje¸c˜ao ortogonal do cateto AC sobre a hipotenusa e

BD = proje¸c˜ao ortogonal do cateto AB sobre a hipotenusa.

Figura 4.22: Triˆangulo Retˆangulo para demonstrac¸ ˜ao sobre Triˆangulos Semelhantes

Fonte: autor

Os triˆangulos DAC e ABC s˜ao semelhantes e os triˆangulos DBA e ABC tamb´em

s˜ao semelhantes. Logo:

AC
BC

=

CD
AC

⇐⇒ AC

2

= CB.CD e

AB
CB

=

BD
AB

⇐⇒ AB

2

= BD.CB

Somando termos a termo as duas equa¸c˜oes anteriores, obtemos:

58

2

AC

2

+ AB

= CB.CD + BD.CB = CB(CD + BD)

Observando a ﬁgura 4.22 a hipotenusa BC ´e igual a soma das proje¸c˜oes ortogonais

de cada cateto ou seja, CB = CD + BD. Portanto, temos:

2

AC

2

+ AB

= CB.CB ⇐⇒ AC

2

2

+ AB

2

= CB

Portanto, a medida da hipotenusa ao quadrado ´e igual a soma das medidas dos

quadrados dos catetos.

Cap´ıtulo 5

Sugest˜oes de atividades com o uso do Su´ıte

GeoGebra Calculadora

Neste cap´ıtulo, iremos abordar algumas sugest˜oes de atividades com a utiliza¸c˜ao

do Su´ıte GeoGebra Calculadora para auxiliar os professores do Ensino Fundamental anos

ﬁnais. S˜ao 6 atividades, sendo que quatro envolvem geometria e duas envolvem a propri-

edades dos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas. O professor pode e deve adaptar essas

sugest˜oes para a sua realidade local e para o n´ıvel dos seus alunos.

Estas atividades, s˜ao apenas sugest˜oes ao professor para mostrar um pouco mais

sobre a versatilidade das aplica¸c˜oes do app GeoGebra, que pode ser utilizado no ensino

de Geometria Espacial, Geometria Anal´ıtica, C´alculo Diferencial e Integral, entre outros.

Atividade 1: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

Objetivo: Veriﬁcar que a soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e igual a 180

”

.

• Passo 1 - Clique na op¸c˜ao pol´ıgonos e construa o triˆangulo ABC em qualquer parte

60

do plano Cartesiano.

• Passo 2 - V´a na op¸c˜ao retas paralelas e trace uma reta que passa pelo ponto B e ´e

paralela ao lado AC do triˆangulo ABC. Marque um ponto D e E na reta paralela,

um a direita de B e o outro na esquerda de B respectivamente.

• Passo 3 - Na op¸c˜ao medi¸c˜oes clique em ˆangulo e em seguida nos pontos ABE, ABC,

CBE, BAC e ACB. Percebe-se que os ˆangulos A (cid:98)BD = B (cid:98)AC e C (cid:98)BE = B (cid:98)CA pois

s˜ao alternos internos.

• Passo 4 - Veriﬁcar que a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC ´e igual a

soma dos ˆAngulos A (cid:98)BD, A (cid:98)BC e C (cid:98)BE. Se vocˆe clicar em mover e ir a qualquer um

dos v´ertices do triˆangulo e mover, percebe-se que a soma dos ˆangulos internos do

”
triˆangulo permanecer´a igual a 180

.

Figura 5.1: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

61

Fonte: autor

Atividade 2: Ponto de encontro das bissetrizes de um triˆangulo

Objetivo: Veriﬁcar que as bissetrizes de um triˆangulo se interceptam num ponto chamado

de Incentro e que, centrado nesse ponto, ´e poss´ıvel construir uma circunferˆencia que ´e

inscrita nesse triˆangulo.

• Passo 1 - Clique na op¸c˜ao pol´ıgonos e construa o triˆangulo ABC em qualquer parte

do plano Cartesiano. Em seguida, no menu constru¸c˜oes, clique na op¸c˜ao bissetriz,

v´a no triˆangulo e clique em seus v´ertices, obtendo assim as bissetrizes.

• Passo 2 - No menu pontos clique em interse¸c˜ao de dois objetos. V´a na ﬁgura e

clique em duas bissetrizes, obtendo assim o ponto D.

Independente da escolha

62

das bissetrizes, o ponto D ser´a sempre o mesmo, visto que as trˆes bissetrizes se

interceptam no mesmo ponto.

• Passo 3 - No menu constru¸c˜oes clique em reta perpendicular. Construa a reta

perpendicular ao lado AC que passa pelo ponto D. Seja E o ponto de intersec¸c˜ao

dessa reta com o lado AC. O ponto E ´e o ponto de tangˆencia do c´ırculo de centro

em D com o lado AC.

• Passo 4 - No menu C´ırculos clique em C´ırculo dados o centro e um ponto. Clique

no centro D e no ponto E. Este c´ırculo ´e inscrito no triˆangulo ABC.

Figura 5.2: Ponto de Encontro das Bissetrizes de um triˆangulo - Incentro

Fonte: autor

Atividade 3: Ponto de encontro das mediatrizes de um triˆangulo.

Objetivo: Veriﬁcar que as mediatrizes de um triˆangulo se interceptam num ponto chamado

de circuncentro e que, centrado nesse ponto, ´e poss´ıvel construir uma circunferˆencia onde

o triˆangulo dado ´e inscrito na circunferˆencia.

63

• Passo 1 - Clique na op¸c˜ao pol´ıgonos e construa o triˆangulo ABC em qualquer parte

do plano Cartesiano. Em seguida v´a ao menu constru¸c˜oes e clique em mediatriz.

Na ﬁgura clique nos lados AB, BC e AC.

• Passo 2 - No menu pontos clique em interse¸c˜ao de dois objetos v´a na ﬁgura e

clique em duas mediatrizes com isso vai aparecer o ponto D. Em seguida clique nas

mediatrizes e selecione a op¸c˜ao exibir.

• Passo 3 - Em ferramentas b´asicas clique na op¸c˜ao c´ırculo dados centro e raio, v´a

a ﬁgura e clique no ponto D e qualquer um dos v´ertices do triˆangulo ABC. Tere-

mos um c´ırculo circunscrito a triˆangulo. Este ponto D ´e encontro das mediatrizes

chamado de circuncentro.

• Passo 4 - O ponto de encontro das mediatrizes ´e o circuncentro, com isso ´e poss´ıvel

perceber que o c´ırculo de centro em D est´a circunscrito ao triˆangulo. Indo na op¸c˜ao

mover, e em seguida em qualquer v´ertice do triˆangulo percebesse que independente

do v´ertice que mover o c´ırculo continuar´a passando pelos v´ertices do triˆangulo.

Figura 5.3: Ponto de Encontro das Mediatrizes de um triˆangulo - Circuncentro

64

Fonte: autor

Atividade 4: Constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares

Objetivo: Construir pol´ıgonos regulares a partir de 3 lados at´e 20 lados.

• Passo 1 - Na janela de entrada inserir os pontos A = (0, 0) e B = (1, 0). Na op¸c˜ao

medi¸c˜oes clique em controle deslizante e clique na tela onde ir´a abrir uma caixa

de mensagem em que na op¸c˜ao m´ınimo colocar 3 e na op¸c˜ao m´aximo colocar 20

e nos passos colocar um onde ele ir´a aumentar de uma unidade em uma unidade.

(Justiﬁcar ao aluno o motivo do m´ınimo ser 3, devido as condi¸c˜oes de existˆencia de

um pol´ıgono)

• Passo 2 - Inserir na caixa de entrada o nome do pol´ıgono (pol) em seguida a tecla

igual Pol´ıgono (A, B, a). Logo de acordo com a medida que vocˆe for alterando o

controle deslizante ir´a formar os pol´ıgonos de acordo com a quantidade de lados.

Figura 5.4: Construc¸ ˜ao do Pol´ıgono Regular

65

Fonte: autor

Atividade 5: An´alise de fun¸c˜ao aﬁm (fun¸c˜ao polinomial do 1” grau)

Objetivo: Analisar os coeﬁcientes de uma fun¸c˜ao aﬁm com seu comportamento no plano

cartesiano.

• Passo 1 - Criar os controles deslizantes a e b, com varia¸c˜ao de -5 at´e 5 e incremento

de 0,5 (sugest˜ao: a varia¸c˜ao pode ser qualquer n´umero real). Ap´os na caixa de

entrada digitar a fun¸c˜ao aﬁm y = ax + b.

• Passo 2 - Variar o coeﬁciente a e veriﬁcar o comportamento da fun¸c˜ao. Fixar o

coeﬁciente a e variar o coeﬁciente b e analisar o comportamento da fun¸c˜ao e em

66

seguida variar ambos os coeﬁcientes analisando o comportamento da fun¸c˜ao.

• Passo 3 - Veriﬁcar a inclina¸c˜ao da reta de acordo com o coeﬁciente a em rela¸c˜ao ao

eixo das abcissas. Observar o ˆangulo de inclina¸c˜ao formado pela reta dada no gr´atico

e o eixo das abcissa e determinar se ela ´e uma fun¸c˜ao crescente ou decrescente.

Figura 5.5: Construc¸ ˜ao Func¸ ˜ao Aﬁm

Fonte: autor

Atividade 6: An´alise de fun¸c˜ao quadr´atica (fun¸c˜ao polinomial do 2” grau)

Objetivo: Analisar o comportamento do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica de acordo com seus

coeﬁcientes.

• Passo 1 - Criar os controles deslizantes a, b e c, com varia¸c˜ao de -5 at´e 5 e incremento

de 0,5 (sugest˜ao: a varia¸c˜ao pode ser qualquer n´umero real). Ap´os na caixa de

67

entrada digitar a fun¸c˜ao quadr´atica y = ax2 + bx + c.

• Passo 2 - Analisar separadamente os coeﬁcientes da fun¸c˜ao quadr´atica de forma indi-

vidual e de forma conjunta utilizando o controle deslizante. Veriﬁcar a concavidade

da par´abola de acordo com o coeﬁciente a. Analisar o coeﬁciente b e mostrar ao

aluno no gr´aﬁco o que acontece se permanecer constante os outros dois coeﬁcientes.

Analisar o coeﬁciente c.

• Passo 3 - Para analisar o v´ertice da fun¸c˜ao v´a na caixa de entrada e digite V´ertice

y = ax2 + bx + c podendo assim analisar o ponto de m´aximo, ponto de m´ınimo,

valor m´aximo, valor m´ınimo.

Figura 5.6: Construc¸ ˜ao Func¸ ˜ao Quadr´atica

Fonte: autor

Cap´ıtulo 6

Considerac¸ ˜oes Finais

Este estudo proporcionou uma an´alise do estudo de Geometria plana e Teorema

de Pit´agoras, temas de fundamental importˆancia e dos quais os alunos costumam possuir

grandes diﬁculdades. Buscou-se tamb´em relatar a importˆancia das Tic’s na educa¸c˜ao, par-

tindo de um breve resumo hist´orico do tema no Brasil at´e `as possibilidades de aplica¸c˜oes

efetivas das ferramentas. Podemos ver a importˆancia do Teorema de Pit´agoras com as

mais de 300 demonstra¸c˜oes dentro destas listadas algumas para compreender o assunto.

Dentro das geometrias dinˆamicas como m´etodo de ensino, destacou-se o Su´ıte

GeoGebra, demonstrando como ´e poss´ıvel demonstrar o Teorema de Pit´agoras atrav´es de

constru¸c˜oes feitas no aplicativo, al´em das sugest˜oes de algumas atividades para que tanto

o aluno quanto o professor possam utiliz´a-las no estudo da Matem´atica e Geometria.

O trabalho propˆos, por meio de estudos bibliogr´aﬁcos, demonstrar e refor¸car a

importˆancia do Su´ıte GeoGebra como relevante ferramenta de ensino, j´a reconhecida

por mais de 150 trabalhados relacionados, conforme observ´avel no portal PROFMAT.

Ademais, espera-se que o trabalho contribua para o aprofundamento do tema e para o

69

cen´ario de aplica¸c˜ao destas metodologias no ensino de geometria no contexto escolar.

Espero ter contribu´ıdo com este estudo sendo mais uma etapa e que a cada dia

possamos aplicar estes conceitos e que em um futuro breve possa continuar os estudos

aprofundando ainda mais o tema.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALENCAR, M. S.,

Geogebra e Materiais Manipul´aveis:

Recursos Me-

diadores

na Organizac¸ ˜ao

do Ensino

de

´Areas

dos

S´olidos Geom´etricos

no Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Programa

de Mestrado

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universi-

dade Estadual do Piau´ı.

2020. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=02868552323&d=20210428220019&h=fb665c7

82263a7b94c6cc1313cabf80df8464741 >. Acesso em 28 de abril de 2021.

ALVAREZ, C. S., O projeto ”Um Computador por Aluno”no Brasil: uma hist´oria

e experiˆencia por concluir. 2015. Editora UFRS.

ANGELIN, A. M., Semelhanc¸a de Triˆangulos:

Atividades Pr´aticas com o

Aux´ılio do Geogebra. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Programa

de Mestrado

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universidade

Federal de Santa Maria.

2019. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=50048759015&d=20210428222050&h=de69b2b

713c194a6e7d5bc8d36515ac0f32b7456>. Acesso em 28 de abril de 2021.

70

71

BARBOSA, R. M., Descobrindo a Geometria Fractal para a sala de aula. Autˆentica,

2016.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U C., Hist´oria da matem´atica. Editora Blucher,

2019.

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia. 2017. 595 p. Dispon´ıvel em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal sit

e.pdf. Acesso em: 01 de fevereiro de 2021

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia, 2017. 595 p. Dispon´ıvel em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal sit

e.pdf. Acesso em: 01 de fevereiro de 2021

BRASIL. Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios - PNAD. Dispon´ıvel em:

https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/educacao/9127-pesquisa-nacional-por-

amostra-de-domicilios.html?=&t=o-que-e. Acesso em: 19 jan. 2021.

BRESSIANI, L. Teorema de Pit´agoras - abordagem em m´ıdias digitais. Editora

UFRS. 2011.

CHAVES, J. R. A.,

A Interatividade do Geogebra no Aux´ılio da Com-

preens˜ao da Trigonometria. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

(Profmat). Universi-

dade Federal de Santa Maria. 2019. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

72

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=41382692072&d=20210428222501&h=f49d044

12892c99b86c7c64407f6ae5e46fa9a1f>. Acesso em 28 de abril de 2021.

COUTINHO, G. L.,

A Era dos Smartphones: Um estudo Explorat´orio sobre o

uso dos Smartphones no Brasil. 2014. Editora UFRS.

CROWLEY, M. L., The van Hiele model of the development of geometric thought.

Learning and teaching geometry, K-12, p. 1-16, 2007.

CUNHA, M. V. do V., Geometria Anal´ıtica, Geogebra e Atividades Dinˆamicas -

Possibilitando um Aprendizado Signiﬁcativo no Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado.

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (Profmat).

Universidade Federal do Amazonas. 2020. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=16472411204&d=20210525205252&h=3a2a15a

7c58be0ad3fe393796522dﬀ36d36e489 >. Acesso em 28 de abril de 2021.

DE LARA, I. C. M., O ensino da Matem´atica por meio da Hist´oria da Ma-

tem´atica: poss´ıveis articulac¸ ˜oes com a Etnomatem´atica. VIDYA, v. 33, n. 2, p. 12,

2013.

DINIZ, J. F. S. et al. GeoGebra: uma ferramenta dinˆamica na aprendizagem da

Geometria no Ensino B´asico. 2016. Editora EDUFMA.

EVES, H. W., Introduc¸ ˜ao `a hist´oria da matem´atica. Unicamp, 2011.

73

FRANC¸ A, T. et al. Smartphone e redes sociais como ferramentas para a educac¸ ˜ao

permanente no Brasil: revis˜ao integrativa. CIAIQ2019, v. 2, p. 214-223, 2019.

FREIRE, P. Pedagogia da esperanc¸a: um reencontro com a pedagogia do opri-

mido. Editora Paz e Terra, 2014.

F ¨URKOTTER, M.; MORELATTI, M. R. M., A articulac¸ ˜ao entre teoria e pr´atica

na formac¸ ˜ao inicial de professores de matem´atica. Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa:

Revista do Programa de Estudos P´os-Graduados em Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 9, n.

2, 2007.

GRAVINA, M. A., Os ambientes de geometria dinˆamica e o pensamento hipot´etico-

dedutivo. 2001. Editor UFRS.

IMENES, L. M.; LELLIS, M., Um Compromisso de levar ao Livro Did´atico as

Conquistas do Movimento de Educac¸ ˜ao Matem´atica. Revista de Hist´oria da Educa¸c˜ao

Matem´atica, v. 4, n. 2, 2018.

ISOTANI, S.; BRAND ˜AO, L. de O., Como Usar a Geometria Dinˆamica ? O

Papel do Professor e do Aluno Frente `as Novas Tecnologias. In: Anais do Workshop de

Inform´atica na Escola. 2006.

KORDAKI, M.; MASTROGIANNIS, A., The potential of multiple-solution tasks

in e-learning environments: Exploiting the tools of Cabri Geometry II. In: E-Learn:

World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher

74

Education. Association for the Advancement of Computing in Education (AACE),

2006. p. 97-104.

LIMA, M. P., A Utilizac¸ ˜ao da Construc¸ ˜ao Geom´etrica no Ensino do Teorema de

Pit´agoras. In: VII CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DE MA-

TEM ´ATICA. 2017.

LORENZATO, S.,

Educac¸ ˜ao Infantil e percepc¸ ˜ao matem´atica. Autores associa-

dos, 2015. Editora EDESC.

MEDEIROS, M. F., Geometria Dinˆamica no Ensino de Transformac¸ ˜oes no Plano: uma

experiˆencia com professores da Educac¸ ˜ao B´asica. 2012. Editora UFRGS.

MENDES, C. J., O uso do Geogebra 3D no Ensino de Geometria. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

(Profmat). Universidade de Bras´ılia. 2020. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=04830823682&d=20210428221125&h=3537772

a7ace0c764442f8c2c0607eece431d383 >. Acesso em 28 de abril de 2021.

MIRANDA, R.

S., O Uso

do Geogebra

no Estudo

de

Trigonome-

tria.

Disserta¸c˜ao

de Mestrado.

Programa

de Mestrado

Proﬁssio-

nal

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universidade Fe-

deral

do Maranh˜ao.

2021. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=65961900304&d=20210525210354&h=8b1d298

a59153ed193f6d06b849f90afdf8889ec >. Acesso em 28 de abril de 2021.

75

MONTES, P. C. de M.,

A utilizac¸ ˜ao do Geogebra no Ensino da Ge-

ometria

Anal´ıtica. Disserta¸c˜ao

de Mestrado.

Programa

de Mestrado

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universi-

dade Federal

do Par´a.

2021. Dispon´ıvel

em:

< https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=02537983297&d=20210525212329&h=4ca4ea1

d980d20335cf660c996786cef01dfef54>. Acesso em 28 de abril de 2021.

NOGUEIRA, E. B., Uso do Software Geogebra no Ensino de Geometria Anal´ıtica:

Equac¸ ˜ao da Reta e Equac¸ ˜ao da Circunferˆencia. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (Profmat). Universidade

Estadual do Sudoeste da Bahia. 2020. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=49709860615&d=20210428213606&h=cce19a6

a0f39db0df5d0e22b53def3f4394bf77a >. Acesso em 28 de abril de 2021.

PACHECO, J. A. D.; BARROS, J. V., O uso de softwares educativos no en-

sino de matem´atica. Revista Di´alogos, v. 8, p. 5-13, 2013.

PALMERIM, A.

S.,

Uma Proposta

para

o Ensino

de Trigonome-

tria

por meio

do

Software Geogebra. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Pro-

grama

de Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Profmat). Universidade Federal

do Par´a.

2019. Dispon´ıvel

em:

<

https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=50877372268&d=2

0210428221125&h=690f5b0f255c6512075ba9f401a2c7cf57eea2fe >. Acesso em 28 de

abril de 2021.

76

PAVANELLO, R. M.,

Por que ensinar/aprender geometria. VII Encontro Pau-

lista de Educa¸c˜ao Matem´atica, 2004. Machado, P. F. M149f Fundamentos de

geometria plana / P. F. Machado. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2012.

RIBEIRO, R. D. G. L., O ensino das geometrias n˜ao-euclidianas: um olhar sob

a perspectiva da divulgac¸ ˜ao cientiﬁca. 2012. Tese de Doutorado. Universidade de S˜ao

Paulo.

RODRIGUES, P. V. S.,

Poliedros Regulares:

Aplicac¸ ˜oes e Construc¸ ˜oes

Utilizando

o

Software Geom´etrico Geogebra Como

Instrumento Facilita-

dor no Processo de Ensino-Aprendizagem. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Pro-

grama de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

(Prof-

mat). Universidade Federal Rural do Pernambuco. 2020. Dispon´ıvel

em:

<

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=0664656846

4&d=20210428220019&h=5ae7dbea6976a3012a5ef22ﬀ20fd4689ba9f965 >. Acesso

em 28 de abril de 2021.

SANT’ANA, E. da C., Estrat´egia Did´atica para o Ensino de Geometria Anal´ıtica

com o Aux´ılio do Aplicativo Geogebra. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (Profmat). Universi-

dade Estadual do Norte Fluminense. 2019. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=12171154713&d=20210428214829&h=35f759c2

13ad3b5463a62bea2284e9a341fbb6d1 >. Acesso em 28 de abril de 2021.

77

SBM, Sociedade Brasileira de Matem´atica. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede. Banco de Disserta¸c˜oes. Dispon´ıvel em: < https://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em 28 de abril de 2021.

SILVA, J. E. B. da,

Teorema De Pit´agoras: Algumas Extens˜oes/Generalizac¸ ˜oes

e Atividades com o Software Geogebra. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (Profmat). Univer-

sidade Estadual de S˜ao Paulo. 2014. Dispon´ıvel em: < https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=14191637878&d=20210428223756&h=ef7288a

ce8a414e5fb1feca458f64891c1098bc1>. Acesso em 28 de abril de 2021.

SIRTOLI, B.,

O uso do Software Geogebra como Ferramenta Auxiliar

no Ensino

de Geometria Espacial. Disserta¸c˜ao

de Mestrado. Programa

de Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede Nacional

(Prof-

mat). Universidade Federal do Esp´ırito Santo. 2019. Dispon´ıvel

em:

<

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?cpf=11506758703&d=2

0210428221125&h=87fd8d88cbeb700bd4a446ac40555b133e999ea2 >. Acesso em

28 de abril de 2021.

VALENTE, W. R., Livro did´atico e educac¸ ˜ao matem´atica:

uma hist´oria inse-

par´avel. 2008. Editora UFRGS.

