Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

A abordagem do ensino de estatística nos
livros de matemática do ensino médio

Everton Perugini

Orientador: Profa. Dra. Juliana Garcia Cespedes

São José dos Campos
Março, 2020

Título: A abordagem do ensino de estatística nos livros de matemática do ensino médio
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Março, 2020

Perugini, Everton

A abordagem do ensino de estatística nos livros de matemá-

tica do ensino médio, Everton Perugini – São José dos Campos, 2020.

lxxx, 80f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

The approach to teaching statistics in high school math books

1. Estatística. 2. Ensino médio. 3. Livro didático. 4.Aprendiza-

gem. 5. Matemática.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

everton perugini

A A B O R D A G E M D O E N S I N O D E E S TAT Í S T I C A N O S L I V R O S D E
M AT E M ÁT I C A D O E N S I N O M É D I O

Presidente da banca: Profa. Dra. Juliana Garcia Cespedes

Banca examinadora:

Profa. Dra. Simone Daniela Sartorio de Medeiros

Prof. Dr. Luiz Leduíno de Salles Neto

Profa. Dra. Cláudia Aline A. S. Mesquita

Data da Defesa: 27 de Março de 2020

v

"Os números governam o mundo."(Platão)

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente agradeço a Deus por ter me permitido chegar até aqui e aos meus pais

que foram meus provedores e incentivadores.

Agradeço aos meus professores e colegas de sala do ensino fundamental, médio e da
graduação, pois foram eles que me ﬁzeram acreditar que eu poderia ser professor de
matemática. Aos meus alunos de todos esses anos que me impulsionaram, me ﬁzeram
evoluir e validaram meu trabalho como professor de matemática deixo o registro da minha
gratidão.

Minhas irmãs Gisele e Kátia merecem um agradecimento particular porque foram elas
que me ﬁzeram acreditar que eu poderia cursar uma graduação e, consequentemente, um
mestrado.

Sou muito grato aos colegas do PROFMAT da minha turma que me apoiaram, me
ajudaram e me incentivaram; aos colegas veteranos do PROFMAT que abriram caminhos
e nos deram direcionamentos; aos professores desse curso que transmitiram seus conheci-
mentos e experiências na educação e aos criadores do programa que sonharam, permitiram
sonhos e estão contribuindo fortemente para a educação brasileira. Agradeço também a
Profa. Dra. Juliana Garcia Cespedes, por me orientar neste trabalho.

Obrigado aos meus amigos, familiares e a todos aqueles que de alguma forma contri-
buíram para minha evolução acadêmica e pessoal. Certamente eu não conseguiria listar
aqui todas as nobres pessoas a quem eu devo gratidão.

Em especial, eu agradeço:
À minha esposa Ana Rute, pela compreensão, dedicação e por suportar meu mal

humor e estresse durante todo este processo.

Às minhas ﬁlhas Helena e Sara que viveram as minhas ausências, a minha atenção em

pedaços e que, mesmo sendo bem crianças, foram capazes de me compreender.

vii

R E S U M O

O presente trabalho buscou investigar a abordagem do ensino de estatística nos li-
vros de matemática do ensino médio. Espera-se que essa dissertação possa ser útil na
melhoria do trabalho dos professores de matemática de ensino médio e de cursos de Licen-
ciatura em Matemática. Pensando nos professores de ensino médio, buscou-se fornecer
uma ferramenta para provocar reﬂexões e auxiliar no planejamento e na prática das aulas
de estatística. Para os professores dos cursos de Licenciatura, o objetivo foi apresentar
um retrato da proposta do ensino de estatística presente nos livros de ensino médio e
assim aproximar o conhecimento acadêmico das salas de aula de ensino médio. O tema é
relevante para ser pesquisado, pois encontra-se certas discrepâncias entre as abordagens
de alguns tópicos em diferentes livros didáticos do ensino médio, além disso, o acelerado
processo de mudanças no currículo de matemática previsto nos documentos oﬁciais dos
últimos anos foi motivador para veriﬁcar se os livros didáticos estão em consonância com
as orientações governamentais. Quanto à metodologia utilizada trata-se basicamente de
uma pesquisa no formato de análise de livros didáticos com ênfase na presença, profundi-
dade e correção dos conteúdos de estatística. A investigação está apoiada principalmente
nos documentos governamentais como a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), por
exemplo, para justiﬁcar a presença ou a ausência de tópicos de estatística no ensino médio.
Além disso, foram analisados três livros didáticos de matemática para o ensino médio os
quais foram indicados pelo PNLD - Programa Nacional dos Livros Didáticos: Matemática
Contexto e Aplicações [14], Matemática Paiva [20], Contato matemática [24]. Buscou-se
veriﬁcar a abordagem utilizada para ensinar os tópicos de estatística e confrontar os docu-
mentos oﬁciais com os livros didáticos analisados. Após a análise dos dados foram feitos
apontamentos sobre a necessidade de se adequar ou não os tópicos abordados nos livros
do ensino médio. Foi constatado que os livros didáticos analisados devem ter adequação
ao que é exigido nos documentos governamentais, no sentido de permitir que o indiví-
duo participe mais do seu processo de aprendizagem com exercícios que não possibilitem
apenas uma simples interpretação ou seguir modelos expostos, mas que possibilite que o
discente tenha mais ação por meio de exercícios que permitam que ele seja ativo, criativo
e crítico no processo de aprendizagem estatística.
Palavras-chave: 1. Estatística. 2. Ensino médio. 3. Livro didático. 4.Aprendizagem.
5. Matemática.

viii

A B S T R A C T

This paper aimed to investigate and debate the math textbooks approach in regards
to the teaching of statistics in high school. It is expected that such dissertation could be
useful to improve the quality of high school mathematics’ teaching as well as of graduation
courses in mathematics. Considering the high school teachers, this paper plays the role of
provoking reﬂections and assisting in the planning and practice of statistics classes. For
teachers of graduation courses in mathematics, the objective was to present a portrait
of the teaching methodology for statistics reﬂected in the high school literature and,
thus, approximate statistics academic knowledge to the high school classes’ practice. The
proposed focus of this paper is relevant as there are discrepancies among the diﬀerent
high school textbooks’ approaches related to statistics; besides, the accelerated process of
changes in the oﬃcial mathematics curriculum in recent years incentives the veriﬁcation
of whether or not the textbooks are in line with government guidelines. As for the
methodology applied, it was basically a research in the format of analysis of textbooks,
with emphasis on the presence, depth and correctness of statistical content. The research
was supported mainly by government publications such as the “Base Nacional Comum
Curricular Base (BNCC)”, for example, to justify the presence or the absence of statistical
topics in high school.
In addition, three high school math textbooks were analyzed:
“Matemática Contexto e Aplicações” [14], “Matemática Paiva” [20], “Contato matemática”
[24]. These publications were indicated by the “PNLD - Programa Nacional dos Livros
Didáticos”; the purpose here is to verify the approach utilized for teaching statistics and
to compare the oﬃcial guidelines versus the analyzed textbooks. After analyzing the data,
notes were made on the need to adapt or not the topics covered in high school literature.
It was conﬁrmed that the analyzed textbooks must be adapted to meet the demands of
government regulation, allowing individuals to have a more active participation on the
learning process with exercises that not only allow simple interpretation but also provides
the student a more active, creative and critical approach on such process.
Keywords: 1. Statistic. 2. High school. 3. Textbook. 4. Learning. 5.Mathematics.

ix

L I S TA D E S I G L A S

BNCC Base Nacional Comum Curricular

Guia PNLD 2018 Guia do Programa Nacional do Livro didático de 2018

Guia PNLD 2020 Guia do Programa Nacional do Livro didático de 2020

LDB Lei de Diretrizes e Bases

PCN Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais

1

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14

Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18

Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22

Figura 23

Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29

54

50

55

36

12

48

53

35

47

38
40
42
44

Folha de rosto de um livro histórico de estatística
Competências especíﬁcas.
Nomenclatura das habilidades.
Habilidades da Competência Especíﬁca 1
Habilidades da Competência Especíﬁca 2
Habilidades da Competência Especíﬁca 3
Habilidades da Competência Especíﬁca 4
Habilidades da Estatística e da Probabilidade
Habilidades da Estatística
Coleção Contexto & Aplicações - Dante
Sumário do Volume 3 da Coleção Contexto & Aplicações - Dante
Exercícios de construção de gráﬁcos
51
Exercícios de medidas de tendência central
Trecho sobre a escolha da amostra e a diferença entre indivíduo e
objeto
Coleção Matemática Paiva
Sumário do Volume 3 da Coleção Matemática Paiva
Exercício sobre construção de gráﬁco
Explicação sobre a construção de gráﬁcos de setores com dados
ﬁctícios
Exercício resolvido, sobre média, com dados ﬁctícios
Texto sobre etapas do planejamento de uma pesquisa estatística
Parte do texto que antecede a variância e o desvio padrão.
59
Texto sobre tentativas de induzir o leitor a tirar conclusões equi-
vocadas por meio de recursos estatísticos
Seção que poderia provocar reﬂexões importantes com dados esta-
tísticos, mas opta pela discussão puramente estatística.
Coleção #contato Matemática
Sumário do Volume 3 da Coleção #contato Matemática
Abordagem da estatística no livro #contato Matemática
Tópico sobre variância com contextualização ﬁctícia
65
Exemplos de boas contextualizações com questões relevantes.
66
Exercício que trabalha o desenvolvimento da cidadania por meio
da estatística

62
64

67

61

55

56

60

58

62

58

50

59

2

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1

Tabela 2
Tabela 3
Tabela 4
Tabela 5

Relação das Coleções da disciplina de Matemática aprovadas pelo
Governo Federal em 2018 para o Ensino Médio.
Tiragem de 2018 e de 2019 dos livros analisados.
Tabela de temas a serem investigados nos livros
Abordagem da estatística no livro Contexto & Aplicações - Dante
Abordagem da estatística no livro Matemática Paiva

24
24
26

57

52

3

S U M Á R I O

1 introdução

6

2 motivações e objetivos

8

2.1 MOTIVAÇÕES
2.2 OBJETIVOS

8

9
2.2.1 Objetivo geral
9
2.2.2 Objetivos especíﬁcos

9

3 revisão da literatura

10

3.1 UM PANORAMA DA ESTATÍSTICA
3.2 A ESTATÍSTICA E O ENSINO MÉDIO NOS ÚLTIMOS ANOS
3.3 A IMPORTÂNCIA DO LIVRO DIDÁTICO

18

10

15

4 metodologia

20

4.1 A REVISÃO BIBLIOGRÁFICA E OS DOCUMENTOS LEGAIS

20

4.1.1 Esclarecimento sobre habilidades e conteúdos

21

4.2 OS LIVROS DIDÁTICOS ANALISADOS
4.3 OS ASPECTOS INVESTIGADOS
25
4.4 AS ANÁLISES DOS LIVROS E O REGISTRO DOS RESULTADOS

23

25

5 resultados

27

5.1 OS DOCUMENTOS GOVERNAMENTAIS E O ENSINO DE ESTATÍS-

27

TICA NO BRASIL
5.1.1 A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira - LDB
5.1.2 A Base Nacional Comum Curricular – BNCC
5.1.3 Objetos do conhecimento estatístico esperados para o ensino mé-

29

27

dio

49

5.2 A ANÁLISE DOS LIVROS

50

5.2.1 Coleção Contexto e Aplicações
5.2.2 Coleção Matemática Paiva
5.2.3 Coleção: #contato Matemática
5.2.4 Análise geral das coleções
68

55

50

62

6 proposta didática – pesquisa estatística em sala de aula

70

6.1 Atividade 1 – Planejamento de uma pesquisa estatística

6.1.1 Etapas da Atividade:

70

6.2 Atividade 2 – Planejamento de uma pesquisa estatística

70

71

4

SUMÁRIO

5

6.2.1 Etapas da Atividade:

71

6.3 Atividade 3 – Planejamento de uma pesquisa estatística

71

6.3.1 Etapas da Atividade:

71

6.4 Atividade 4 – Elaboração dos questionários

72

6.4.1 Etapas da Atividade:

72

6.5 Atividade 5 – Coleta de dados
73
6.6 Atividade 6 – Organização dos dados

73

6.6.1 Etapas da Atividade:

73

6.7 Atividade 7 – Análise e divulgação dos dados

73

6.7.1 Etapas da Atividade:

73

7 considerações finais

74

referências bibliográficas

76

apêndice: algumas definições da estatística

79

1

I N T R O D U Ç Ã O

Falando sobre o ensino de estatística e a formação do cidadão, LOPES [18, p. 58]

aﬁrma que:

O estudo desses temas torna-se indispensável ao cidadão nos dias de hoje
e em tempos futuros, delegando ao ensino da matemática o compromisso
de não só ensinar o domínio dos números, mas também a organização
de dados, leitura de gráﬁcos e análises estatísticas.

Vale destacar que vivemos a chamada era da informação. Os meios de comunicação
já conhecidos, as mídias sociais e as diversas formas de comunicação digital que surgem
todos os dias se multiplicam e se desenvolvem constantemente. Desse modo é de suma
importância que as pessoas tenham habilidades para compreender o enorme ﬂuxo de
informações no qual estamos imersos diariamente.

Como sabemos, a estatística é vista timidamente no ciclo básico (com
algumas exceções é claro) e pretende-se que ela crie raízes na comunidade
escolarizada brasileira, produzindo uma capacitação mais abrangente do
que é feito hoje em dia o que, por um lado, terá reﬂexos positivos na vida
cientíﬁca do país e, por outro, ajudará a desenvolver o espírito crítico
dos cidadãos de modo geral, de todos os segmentos da sociedade[11].

Já não basta interpretar textos, é preciso saber ler e interpretar dados numéricos,
gráﬁcos, tabelas etc. O ensino de estatística básica passou a ter grande destaque no
currículo do ensino básico em geral e, principalmente, do ensino médio.

Os documentos oﬁciais que norteiam a educação brasileira vêm reconhecendo essa
necessidade. O documento mais recente é a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Nele a necessidade de conhecimentos de estatística básica está registrada nos textos das
habilidades almejadas na reestruturação da educação básica.

Já no texto de abertura da BNCC [4, p. 265], que trata do ensino fundamental, tem-se

a seguinte anotação:

No ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de seus diver-
sos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabili-
dade –, precisa garantir que os alunos relacionem observações empíricas
do mundo real a representações (tabelas, ﬁguras e esquemas) e associem
essas representações a uma atividade matemática (conceitos e proprie-
dades), fazendo induções e conjecturas.

Mais adiante, sobre as intenções da BNCC [4, p. 528] para o ensino médio tem-se:

6

introdução

7

Para o desenvolvimento de habilidades relativas à estatística, os estudan-
tes têm oportunidades não apenas de interpretar estatísticas divulgadas
pela mídia, mas, sobretudo, de planejar e executar pesquisa amostral,
interpretando as medidas de tendência central, e de comunicar os resul-
tados obtidos por meio de relatórios, incluindo representações gráﬁcas
adequadas.

Sendo assim, é esperado que o aluno concluinte do ensino médio tenha conhecimentos
e habilidades estatísticas que o permita interpretar e realizar pesquisas. As ferramentas
estatísticas são essenciais para completar a transformação desse estudante em um cidadão
pleno.

É preciso fazer um importante registro sobre uma área relacionada a estatística. Trata-
se da Ciência de Dados, ela surgiu há cerca de 30 anos, mas vem ganhando destaque nos
últimos anos graças a alguns fatores como popularização de grandes bancos de dados
e o desenvolvimento de áreas como machine learning. A Ciência de dados é uma área
interdisciplinar focada no estudo e a análise de dados econômicos, ﬁnanceiros e sociais,
estruturados e não-estruturados. O objetivo dessa ciência é a extração de conhecimento,
detecção de padrões e/ou obtenção de informações para possíveis tomadas de decisão.

2

M O T I VA Ç Õ E S E O B J E T I V O S

2.1 motivações

A grande relevância dos conhecimentos de estatística básica na vida das pessoas oriun-
das do ensino médio brasileiro é por si só um forte motivo para pesquisas sobre o ensino
de estatística no ensino médio. Além disso, existe o acelerado processo de mudanças no
currículo de matemática brasileiro previsto nos documentos oﬁciais dos últimos anos e
não é raro haver discrepâncias entre as abordagens de alguns temas em diferentes livros
didáticos, esses fatos completam a motivação para se investigar se os livros didáticos estão
ou não em consonância com as orientações governamentais.

É sabido que o ensino médio é fundamental para o exercício da cidadania e para as
disciplinas da graduação, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional [15] em seu
artigo 35 fornece informações importantes a esse respeito:

i) a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos
no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estu-
dos;

ii) a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando,
para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com
ﬂexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento
posteriores;

A esse respeito a estatística básica tem papel de destaque, uma vez que ela é muito
útil em atividades cotidianas do cidadão, do trabalhador e do graduando. Sobre os cursos
universitários da área de exatas é redundante comentar; sobre os cursos de biológicas,
farmácia e aﬁns ﬁca claro que a estatística é importante para os inúmeros estudos sobre
incidências de doenças ou eﬁcácia de medicamentos; para grande parte dos cursos de
humanas também é possível veriﬁcar que a estatística é essencial para o estudo de popu-
lações, transformações geográﬁcas e antropológicas ao longo do tempo, entre outros. De
modo geral as pesquisas são realizadas com o apoio da estatística, por isso a maioria dos
cursos de graduação têm pelo menos uma disciplina de estatística em sua grade curricular.
Antes de delimitar os objetivos desse documento, veja Paulo Freire [16, p. 30] discor-

rendo sobre pesquisas na área da educação.

Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Esses que fazeres se
encontram um no corpo do outro. Enquanto ensino, continuo buscando,
reprocurando. ensino porque busco, porque indaguei, porque indago e
me indago. Pesquiso para constatar, constatando, intervenho, intervindo
educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não conheço e
comunicar ou anunciar a novidade.

8

2.2 objetivos

2.2 objetivos

2.2.1 Objetivo geral

9

O presente trabalho busca investigar a abordagem feita nos livros didáticos de matemática
do ensino médio para se ensinar estatística básica.

2.2.2 Objetivos especíﬁcos

Para embasar as análises dos livros alguns objetivos especíﬁcos devem ser alcançados, são
eles:

• Elucidar elementos da Lei de diretrizes e bases que se relacionam com o ensino de

estatística.

• Explicitar os direcionamentos dados pelos PCN do ensino médio para o desenvolvi-

mento de habilidades ligadas a estatística.

• Investigar quais as habilidades estatísticas são esperadas pela Base Nacional Comum

Curricular.

• Elucidar quais são as expectativas gerais para o ensino de estatística no ensino

médio.

• Por consequência dos demais objetivos é possível que se obtenha melhorias para o
trabalho de professores de matemática do ensino médio e de professores de cursos
de Licenciatura em matemática. A começar da reﬂexão feita na leitura desse artigo
e dos resultados sobre as coleções investigadas, o professor de matemática do ensino
médio pode se beneﬁciar na realização de seu planejamento e no desenvolvimento
da sua prática de ensino. Já para os professores dos cursos de Licenciatura de
matemática é apresentado um retrato da proposta de ensino de estatística presente
na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e nos livros de ensino médio, com
isso pode-se obter uma aproximação entre o conhecimento acadêmico e as salas de
aula de matemática do ensino médio.

3

R E V I S Ã O D A L I T E R AT U R A

3.1 um panorama da estatística

Um modo clássico de começar uma aula sobre o tema no ensino médio é começar pela
origem da palavra estatística, advinda do vocábulo latim Status que pode se entender
como Estado. A estatística era a área da matemática voltada para os interesses do governo,
tais como, os dados políticos, demográﬁcos, militares etc.

Diversos autores como Pompeu [21, p.10] vão nessa linha ao retratar a origem da pala-
vra estatística, entretanto outros atribuem esse batismo ao alemão Gottfried Achemmel,
no século XVIII ele teria usada pela primeira vez o termo statistick, do grego statizein.

Diversos trabalhos indicam que as ideias de estatística tiveram início há séculos a.C.
Desde quando a humanidade passou a se interessar por taxas de natalidade, de mor-
talidade, de casamentos, população como um todo, dados sobre guerras entre outras
informações.

A necessidade de recensear populações, por exemplo, é uma preocupação muito antiga
das culturas. O primeiro dado estatístico documentado foi o registro egípcio do número
de prisioneiros de guerra por volta de 5000 a.C. Na época da construção das pirâmides,
cerca de 3000 a.C. registrou-se a falta de mão-de-obra. Ainda no Egito, em meados 600
a.C. as pessoas precisavam declarar suas fontes de renda para o governo todos os anos, a
pena para os rebeldes era a morte.

Na era cristã o governador romano Públio Sulpício Quirino da Síria, Judéia e Galiléia,
fez um recenseamento no qual as pessoas precisam estar no local de sua origem no mo-
mento da entrevista. Isso tem tudo a ver com o cristianismo, observe o registro feito na
bíblia cristã, no Capítulo 2 do livro de Lucas:

Naqueles dias César Augusto publicou um decreto ordenando o recense-
amento de todo o império romano. Este foi o primeiro recenseamento
feito quando Quirino era governador da Síria. E todos iam para a sua
cidade natal, a ﬁm de alistar-se. Assim, José também foi da cidade de
Nazaré da Galiléia para a Judéia, para Belém, cidade de Davi, porque
pertencia à casa e à linhagem de Davi. Ele foi a ﬁm de alistar-se, com
Maria, que lhe estava prometida em casamento e esperava um ﬁlho. En-
quanto estavam lá, chegou o tempo de nascer o bebê, e ela deu à luz o
seu primogênito. Envolveu-o em panos e o colocou numa manjedoura,
porque não havia lugar para eles na hospedaria.

POMPEU [21] nos apresenta um bom apanhado da estatística dessa época:

10

3.1 um panorama da estatística

11

Desde remota antiguidade, os governos têm se interessado por informa-
ções sobre suas populações e riquezas, tendo em vista, principalmente,
ﬁns militares e tributários. O registro de informações perde-se no tempo.
Confúcio relatou levantamentos feitos na China, há mais de 2000 anos
antes da era cristã. No antigo Egito, os faraós ﬁzeram uso sistemático
de informações de caráter estatístico, conforme evidenciaram pesquisas
arqueológicas. Desses registros também se utilizaram as civilizações pré-
colombianas dos maias, astecas e incas. É conhecido de todos os cristãos
o recenseamento dos judeus, ordenado pelo Imperador Augusto. Os ba-
lancetes do império romano, o inventário das posses de Carlos Magno, o
Doomsday Book, registro que Guilherme, o Conquistador, invasor nor-
mando da Inglaterra, no século XI, mandou levantar das propriedades
rurais dos conquistados anglo-saxões para se inteirar de suas riquezas,
são alguns exemplos anteriores à emergência da estatística descritiva no
século XVI, na Itália. Essa prática tem sido continuada nos tempos
modernos, por meio dos recenseamentos, dos quais temos um exemplo
naquele que se efetua a cada decênio, em nosso País, pela Fundação
IBGE, órgão responsável por nossas estatísticas (dados estatísticos) oﬁ-
ciais.

A estatística também é compreendida como a parte da Matemática preocupada com
a aplicação dos princípios resultantes das teorias das probabilidades. Partindo de dados
estatísticos sistematizados, busca-se estimar a probabilidade de determinado fenômeno
ocorrer ou não ocorrer.

Estatística é uma palavra usada em uma variedade de sentidos, e muitas
vezes invocada para emprestar credibilidade a outras opiniões que, de
outra forma, seriam duvidosas. Nós às vezes a usamos para fazer referên-
cias a dados, especialmente dados numéricos – coisas como: “52% dos
norte-americanos gostam de M e Ms da cor azul”, ou “93% das estatís-
ticas são fabricadas”. Quando usada nesse sentido, estatísticas está no
plural: cada um dos dados é uma estatística. Quando está no singular,
refere-se à ciência que produz e analisa tais dados. [3, p. 219]

Como ciência, frequentemente, a estatística aplica as teorias da probabilidade para
estudar a frequência de determinados eventos ocorrerem. Isso pode ser feito por meio de
experimentos ou pesquisas de observação. Em geral, busca-se veriﬁcar se certos fenômenos
são aleatórios ou estimar previsões. Um cientista estatístico tem como tarefas o plane-
jamento, a coleta de dados, a sumarização e a interpretação das observações. Partindo
dos dados e ferramentas disponíveis o estatístico produz e apresenta a melhor informação
possível. O estatístico leva em conta as características das fontes de dados para obter a
melhor compreensão dos casos estudados. Resumidamente, deﬁne-se a estatística como a
ciência que se dedica ao desenvolvimento e ao uso de métodos para à coleta, organização,
resumo, apresentação, análise e interpretação de dados.

Esta ciência tem aplicações em todas as áreas do conhecimento humano
e devido às suas raízes empíricas e seu foco em aplicações, a estatística
geralmente é considerada uma disciplina distinta da matemática, e não
um ramo dela [22].

3.1 um panorama da estatística

12

A publicação do livro Natural and Political Observações Mentioned in a Following
index and Made upon the Bills of Mortality, visto na ﬁgura 1, representa um marco da
estatística moderna.

Figura 1: Folha de rosto de um livro histórico de estatística

Fonte: Wikipedia

O inglês John Graunt publicou essa obra em 1662. Ele não era matemático, mas
por ser um oﬁcial da reserva com certa inﬂuência na administração pública era muito
interessado por dados populacionais.

Graunt desenvolveu alguns métodos estatísticos para analisar o censo populacional
inglês. Os dados analisados foram coletados pelas igrejas de Londres entre os anos de
1604 a 1660. As conclusões da pesquisa desaﬁavam o senso comum, surpreendentemente:

• Nascia mais crianças do sexo masculino, porém ambos os sexos se distribuíam pra-

ticamente na mesma quantidade na população toda.

• A mortalidade nas zonas rurais era menor do que na zona urbana.

Veja um exemplo da importância do ensino de estatística, a Inglaterra possuía os dados
corretos de nascimentos e mortes, entretanto esses dados não eram tratados apropriada-
mente e por isso não retratava bem o comportamento da população em relação a sua
idade.

Alguns esclarecimentos proporcionados por Jonh Graunt ocorreram graças a um dis-
positivo que ele chamou de Tábua da vida ou Tabela da Vida. Essa tabela trazia as
porcentagens de mortos e sobreviventes em faixas de idades.

3.1 um panorama da estatística

13

Em 1885, o International Statical Institute (ISI) foi fundado. O ISI era uma associação
proﬁssional de estatísticos engajados em desenvolver e aperfeiçoar métodos estatísticos e
suas aplicações. Com slogan "Ciência estatística para um mundo melhor", o ISI realiza
uma conferência internacional a cada dois anos, além de publicar livros e periódicos cien-
tíﬁcos. A sede permanente do Instituto ﬁca em Voorburg, na Holanda.

De acordo com o site da instituição a missão do ISI é “liderar, apoiar e promover
o entendimento, o desenvolvimento e as boas práticas de estatística em todo o mundo,
fornecendo a principal rede global de estatística”.

Para Vere, a primeira mesa redonda sobre o ensino de estatística aconteceu em 1948.
Essa reunião marca o início de um signiﬁcativo interesse nessa temática por várias comu-
nidades acadêmicas do mundo. Esse autor aﬁrma que o ensino de estatística nas escolas
começou por provocação da UNESCO que incentivou pesquisas na área da educação e
treinamento em estatística.

Impulsionados pela UNESCO alguns desaﬁos para pesquisa na área de educação esta-

tística foram colocados para os pesquisadores:

• Produção de livros-texto com exemplos e aplicações contextualizadas.

• Publicação de um jornal para auxiliar professores de diferentes níveis, mantendo-os

informados sobre as novidades da área.

• Organização de encontros para os interessados em educação estatística.

O ensino de estatística nas escolas começou ser pensado em 1970 na primeira conferên-
cia do Comprehensive School Mathematics Program [2]. Nesse encontro propuseram a
inclusão de noções de estatística e probabilidade no currículo de matemática do curso
secundário (etapa que antecedia o nível superior). Os principais motivos que sustentavam
essa inovação no ensino de matemática foram:

• A grande importância da probabilidade e da estatística em grande parte das ativi-

dades da sociedade moderna.

• Passou a ser crescente o número de pessoas que usam noções de probabilidade e
estatística em suas proﬁssões e a probabilidade e no raciocínio estatístico passaram
a ser fundamentais para se construir uma boa argumentação.

• Os fundamentos da probabilidade e da estatística representam assuntos motivadores

e dinâmicos por apresentarem aplicações evidentes.

No Brasil, esses avanços chegam de fato, tardiamente, em 1997 com publicação dos Pa-
râmetros Curriculares Nacionais. Os PCN orientam que o ensino da estatística na escola
visa atender uma demanda da sociedade que passou a se comunicar, entre outras manei-
ras, por meio de gráﬁcos, tabelas e estatísticas descritivas. Argumentam que os cidadãos
precisam entender as estatísticas do trânsito, da saúde, do jogo de futebol, do clima etc.

3.1 um panorama da estatística

14

Encarando a estatística com os olhos da modernidade, é essa a área da matemática
que embasa as pesquisas de opinião pública, a renda per capita, os dados demográﬁcos em
geral, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). É por meio dela que o Estado organiza
suas políticas públicas. As empresas também usam e abusam de pesquisas estatísticas seja
pra se lançar no mercado, para medir a satisfação dos clientes ou estudar o lançamento
de novos produtos ou serviços. Nos anos mais recentes o mundo dos esportes passou a
usar a estatística cada vez mais.

Na atualidade, estatística extrapolou sua relação com a matemática. Ela é igualmente
importante em várias áreas de conhecimento como a Física, Química, Biologia, Medicina,
Engenharia, etc. Através de seus gráﬁcos, diagramas, pictogramas e tabelas pode-se
ver os modelos estatísticos em várias situações da vida cotidiana. Essa querida ﬁlha da
Matemática se mostra nas contas de consumo (energia elétrica, gás, água), nas revistas,
blogs, sites, panﬂetos de propaganda, pesquisas veiculadas em telejornais etc. É uma pena
que grande parte dos cidadãos não entendam bem essa linguagem.

A seguir tem-se um trecho dos PNC [9, p. 44] voltado para Estatística e Probabilidade:

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, re-
alizar inferências e fazer predições com base numa amostra de popu-
lação, aplicar as ideias de probabilidade e combinatória a fenômenos
naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do
mundo real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram
bastante complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos
são, sem dúvida, instrumentos tanto das Ciências da Natureza quanto
das Ciências Humanas. Isto mostra como será importante uma cuida-
dosa abordagem dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade
no ensino Médio, ampliando a interface entre o aprendizado da Matemá-
tica e das demais ciências e áreas. Os conceitos matemáticos que dizem
respeito a conjuntos ﬁnitos de dados ganham também papel de destaque
para as Ciências Humanas e para o cidadão comum, que se vê imerso
numa enorme quantidade de informações de natureza estatística ou pro-
babilística. No tratamento desses temas, a mídia, as calculadoras e o
computadores adquirem importância natural como recursos que permi-
tem a abordagem de problemas com dados reais e requerem habilidades
de seleção e análise de informações.

A natureza interdisciplinar é, portanto, intrínseca à estatística, sua área de atuação
cobre diversos campos do conhecimento. Como ciência pode-se comparar a estatística com
a matemática, obviamente os conceitos e procedimentos das duas ciências se confundem, já
quanto aos objetivos é possível fazer uma diferenciação. Os conceitos e procedimentos da
Matemática se ﬁxam no desenvolvimento do raciocínio lógico para interpretar e analisar os
dados coletados com exatidão. No caso da estatística o foco está na descrição, organização,
resumo e comunicação dos dados aleatórios ou com erros; tendo como objetivo, sempre
minimizá-los para poder compreender melhor o fenômeno em estudo. A aplicação dos
conteúdos estatísticos se mostra mais evidente para a maioria das pessoas. As ferramentas
estatísticas quase sempre nascem conectadas a certas contextualizações as quais serão
utilizadas, com a matemática isso não é uma regra.

3.2 a estatística e o ensino médio nos últimos anos

15

3.2 a estatística e o ensino médio nos últimos anos

Para AZEVEDO [1] “A inclusão dos conceitos básicos de estatística e Probabilidade no
currículo da Educação Básica, através dos Parâmetros Curriculares Nacionais, possibilita
um grande avanço na formação para a cidadania.”

Com essa inclusão a estatística passa a ser mais prestigiada nas grades curriculares
nacionais. As Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais para o ensino médio, reforçam a ascensão do ensino de estatística e fornecem
orientações detalhadas dos alvos desse conteúdo.

A Estatística e a Probabilidade devem ser vistas, então, como um con-
junto de ideias e procedimentos que permitem aplicar a Matemática em
questões do mundo real, mais especialmente aquelas provenientes de ou-
tras áreas. Devem ser vistas também como formas de a Matemática
quantiﬁcar e interpretar conjuntos de dados ou informações que não po-
dem ser quantiﬁcados direta ou exatamente. Cabe à estatística, por
exemplo, analisar a intenção de voto em uma eleição ou o possível êxito
do lançamento de um produto no mercado, antes da eleição em si e
da fabricação do produto. Isso é feito através da pesquisa estatística,
que envolve amostras, levantamento de dados e análise das informações
obtidas [9, p. 126].

Esse mesmo documento vai além e apresenta objetivamente quais tópicos de estatística

deveriam ser trabalhados e quais os objetivos a serem alcançados.

Estatística: descrição de dados; representações gráﬁcas; análise de dados:
médias, moda e mediana, variância e desvio padrão.

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados
numéricos e informações de natureza social, econômica, política,
cientíﬁco-tecnológica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apre-
sentados em diferentes linguagens e representações, na mídia ou
em outros textos e meios de comunicação.

• Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informa-

ções de diferentes naturezas.

• Compreender e emitir juízos sobre informações estatísticas de na-
tureza social, econômica, política ou cientíﬁca apresentadas em
textos, notícias, propagandas, censos, pesquisas e outros meios [9,
p. 127 ].

Já nessa época era esperado, no ensino médio, que os alunos aprimorassem as habili-
dades adquiridas no ensino fundamental quanto à coleta, à organização e à representação
de dados.

Os documentos governamentais recomendavam foco na construção e na representação
de tabelas e gráﬁcos. Os motivos das investigações estatísticas também passam a ter
grande valor.

3.2 a estatística e o ensino médio nos últimos anos

16

Através dos conhecimentos de estatística os alunos podem construir argumentos consis-
tentes e passam a questionar a validade das interpretações de dados e das representações
gráﬁcas que são veiculadas nas mídias. Espera-se que o aluno do ensino médio consiga
questionar generalizações feitas baseadas em um único estudo ou em uma pequena amos-
tra.

Segundo LOPES [18] entender as porcentagens apresentadas nos índices estatísticos
tais como taxas de inﬂação ou crescimento populacional não era suﬁciente para o cidadão.
Era necessário que os alunos soubessem fazer análises, críticas, questionamentos e até
ponderações sobre a validade de pesquisas estatísticas. Sendo assim a escola precisava
atualizar seu currículo de estatística para dar o devido suporte aos estudantes.

Atualmente, as propostas curriculares de matemática, em todo mundo,
dedicam atenção especial a esses temas, enfatizando que o estudo dos
mesmos é imprescindível para que as pessoas possam analisar índices de
custo de vida, realizar sondagens, escolher amostras e tomar decisões
em várias situações do cotidiano [18].

Os PCN [19] enunciam as ﬁnalidades do ensino de Matemática no nível médio e indicam

alguns objetivos para o aluno, dentre eles destacam-se dois voltados à estatística:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáti-
cas que permitam a ele o desenvolvimento de estudos posteriores
e adquirir uma formação cientíﬁca geral;

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes,
utilizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião pró-
pria que lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da
Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade.

A publicação dos PCN de Matemática foi de grande valia para se aplicar importantes
resultados de pesquisas em Educação Matemática nas escolas brasileiras. No que se refere
à estatística, certos conteúdos passaram a ser abordados logo nas primeiras séries da
educação básica, com a composição do bloco tratamento da informação.

Para JUNIOR [17], os principais livros didáticos de matemática daquela época já
destinavam capítulos para os conteúdos de estatística. Foi uma fase de adequação dos
livros didáticos às demandas por conhecimentos estatísticos. Então, os livros passam a
conter um bloco de conteúdos com nome de Tratamento das Informações, a justiﬁcativa
para tal inclusão era a demanda social. O cidadão precisava compreender as informações
divulgadas na mídia, tomar decisões e fazer previsões sobre aquilo que inﬂuenciaria sua
vida pessoal e em comunidade.

Em uma análise de dez livros didáticos do ensino médio feita em 2006, OLIVEIRA [25]
discorrendo sobre os conteúdos de estatística aﬁrma que “os livros didáticos apresentam
os conceitos de forma pouco atraente para os alunos de ensino médio, uma vez que estão
mais preocupados com os resultados numéricos que com o signiﬁcado.”

3.2 a estatística e o ensino médio nos últimos anos

17

Com relação aos tópicos sobre variáveis e tabelas, OLIVEIRA [25] alega que os livros
deixam a desejar. Para ele, “quanto à apresentação dos dados em forma de gráﬁcos, os
livros são bem atraentes, reproduzindo o estilo usado em revistas e jornais para ilustrar
seus textos, mas pecam na uniformidade.”

No trabalho de LOPES [18], ﬁcou concluído que a formação estatística durante a
educação básica deveria tornar o aluno capaz de perceber à necessidade de descrever
populações a partir da coleta de dados e prever tendências e características através de
sínteses e apresentação de dados.

Conforme os estudantes forem progredindo em lidar com investigações
estatísticas, seria importante que eles entendessem a necessidade de es-
tudar amostras, ao invés de populações, e fazer inferências de amostras
para populações [18].

LOPES [18] explica que os estudantes devem reconhecer como, quando e por que as
ferramentas estatísticas existentes podem ser úteis em um processo investigativo. Eles
precisam se familiarizar com as fases de uma pesquisa estatística, incluindo a formulação
de perguntas, o planejamento do estudo, a coleta, a organização e a análise dados e por
ﬁm a interpretação e discussão dos resultados.

Um estudo feito por COUTINHO [12], em 2015, aponta algumas inadequações nos
livros de ensino médio que limitam o desenvolvimento do letramento estatístico dos alu-
nos. O documento alerta que os professores precisavam fazer algumas “complementações
visando inserir os alunos em um processo de raciocínio especíﬁco para situações que en-
volvem a estatística”.

Em uma pesquisa de 2018, sobre estatística e probabilidade nos livros de ensino médio,
SOUSA [23] constatou que os livros analisados, em geral, estavam de acordo com os PCN.
As falhas registradas eram relacionadas a contextualizações e grau de diﬁculdade dos
exercícios.

Como se nota a educação estatística avançou muito nos últimos anos, passou a ser
cada vez mais importante no ensino médio e, conforme os trabalhos publicados indicam,
os livros didáticos vêm acompanhando essa evolução. Com a publicação da BNCC para
o ensino médio nota-se mais avanços na área de estatística, com a análise dos livros
didáticos será possível projetar quais serão os próximo ajustes para o ensino médio na
área da estatística.

3.3 a importância do livro didático

18

3.3 a importância do livro didático

Sabe-se que e o livro didático é peça fundamental no ensino básico. No ensino de
matemática para o ensino médio o uso do livro didático é quase uma lei. Muitos professores
planejam e executam suas aulas guiando-se pelo livro didático. Os livros são mais que
bons conteúdos; geralmente, apresentam boa organização didática e costumam atender
as leis, as Diretrizes Curriculares Nacionais e Estaduais e os documentos balizadores da
educação básica tais como os PCN e, agora, espera-se que seguirão a BNCC.

O professor Dante, autor de livros didáticos de matemática e da obra Didático de Ma-
temática: Uso ou Abuso? aﬁrma que no caso da matemática o conteúdo “é essencialmente
sequencial, um assunto depende do outro, e o livro didático fornece uma ajuda útil para
essa abordagem” [13, p. 83].

O professor usa o livro didático como referência para suas aulas, orientado pelo livro ele
segue os caminhos mais convenientes para cada situação da prática pedagógica e usa sua
autonomia para levar a sua aula para caminhos independentes e alcançar a profundidade
que achar coerente com a realidade da turma.

Em geral, só a aula do professor não consegue fornecer todos os elemen-
tos necessários para a aprendizagem do aluno, uma parte deles como
problemas, atividades e exercícios pode ser coberta recorrendo-se ao li-
vro didático; o professor tem muitos alunos, afazeres e atividades ex-
tracurriculares que o impedem de planejar e escrever textos, problemas
interessantes e questões desaﬁadoras, sem ajuda do livro didático [13].

O livro didático é um dos principais recursos utilizado na sala de aula de ensino médio,
por isso sua importância e qualidade devem ser alvos de análises e debates. É um recurso
que precisa ser discutido para se conhecer seus pontos positivos e negativos.

Tendo em vista a grande importância dos livros didáticos para os alunos e professores
que o utilizam, seu conteúdo precisa atender as demandas colocadas pela sociedade. Talvez
a estatística não receba o tratamento esperado em alguns livros de ensino médio, dada
sua interdisciplinaridade e aplicabilidade na vida dos estudantes brasileiros. A análise
feita nesse trabalho buscará veriﬁcar a abordagem dos conceitos e as atividades propostas
para o ensino de estatística.

O Guia Digital PNLD 2020 registra que “o livro didático deve zelar pela apresentação
articulada dos objetos de conhecimento e habilidades, nos diferentes campos da Matemá-
tica, visando à garantia do desenvolvimento das competências especíﬁcas e gerais pelo(a)
estudante, como previsto na BNCC.” [6, p. 7].

A respeito das exigências que o livro didático deve atender o Guia Digital PNLD

2020[6, p. 19], informa:

Coerência e adequação da abordagem teórico-metodológica. Por mais
diversiﬁcadas que sejam as concepções e as práticas de ensino envolvidas
na educação escolar, a obra deve propiciar ao aluno uma efetiva apro-
priação do conhecimento. Assim, serão excluídas as obras didáticas que
não atenderem aos seguintes requisitos:

3.3 a importância do livro didático

19

a. Apresentar uma abordagem metodológica capaz de contribuir para
o alcance dos objetos de conhecimento e respectivas habilidades
dispostos na BNCC, visando o desenvolvimento integral dos estu-
dantes;

b. Apresentar coerência com essa abordagem, do ponto de vista
dos conhecimentos, recursos propostos e organização geral da
proposta. Caso a obra recorra a mais de um modelo didático-
metodológico, a articulação proposta entre os modelos deve ser
clara e coerente;

c. Organizar-se de forma a garantir a progressão das aprendizagens;

d. Contribuir para a apreensão das relações que se estabelecem entre
os conhecimentos propostos e suas funções socioculturais, conside-
rando a dimensão afetiva dos indivíduos.

Os livros didáticos devem também abordar adequadamente os conteúdos visando à
resolução de problemas, a contextualização dos conteúdos e a interdisciplinaridade. Os te-
mas precisam ser atuais e adequados para o exercício da cidadania e inclusão do estudante
no mercado de trabalho, no caso da estatística isso é ainda mais latente.

Os tópicos de estatística, se forem abordados satisfatoriamente nos livros didáticos,
podem contribuir signiﬁcativamente para cidadania dos alunos. Esses temas proporcionam
a investigação, a apresentação e a análise de dados; consequentemente, colaboram com a
tomada de decisões importantes na vida de grande parte da sociedade brasileira.

É salutar destacar que é necessário balancear o planejamento das aulas em relação ao
uso do livro didático, devido ao risco de se cair em aulas monótonas e desinteressantes.
É fundamental conhecer previamente os mecanismos e as peculiaridades da obra adotada
como ferramenta didática, assim o livro poderá ser mais eﬁcaz na sua função metodológica.
No caso das escolas públicas a distribuição de livros didáticos é gratuita e realizada
pelo governo federal. Esse projeto foi criado na década de 30, em meados dos anos 80
foi reestruturado e recebeu o nome de Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). O
PNLD continua a vigorar no Brasil. Além de licitar e distribuir os livros, ele visa avaliar
e colaborar na escolha dos livros que serão utilizados nas escolas.

Até 2005, o livro didático era distribuído apenas para o Ensino Fundamental. Porém

após 2005 o Ensino Médio passou a ser contemplado também.

O Guia Digital do PNLD 2020, apresenta diversos subsídios para facilitar à implemen-
tação dos livros didáticos em sala de aula. Busca convencer o professor quanto a sua
importância na participação da análise e escolha do livro. Veja o que o Guia 2020 traz
em um texto direcionado aos professores que participarão da escolha do livro didático:

Este Guia espera subsidiar os critérios de sua escolha consciente. Daqui
para frente é com você, mas este processo não deve ser solitário. Con-
verse com outros professores e professoras, com outros proﬁssionais de
sua escola e, coletivamente, deﬁnam a coleção que irá ajudar a fortale-
cer o trabalho e a ação pedagógica de todos que lutam por um Brasil
melhor! [6, p. 3]

4

M E T O D O L O G I A

4.1 a revisão bibliográfica e os documentos legais

A pesquisa é baseada no formato de análise de livros didáticos com ênfase na presença,
profundidade e correção dos conteúdos de estatística. Iniciou-se o estudo por meio de uma
revisão bibliográﬁca apoiada principalmente nas referências LOPES (2008)[18], COUTI-
NHO (2015) [12] e SOUSA (2018) [23].

Essa revisão possibilitou, entre outros aspectos, saber como o ensino de estatística no
ensino médio é visto por outros autores. Serviu para saber como são os livros didáticos
de matemática sob outras perspectivas. A revisão da literatura também colaborou para
montagem de um plano de análise dos livros.

Posteriormente fez-se uma busca nos seguintes documentos governamentais:

i) LDB: Lei de Diretrizes e Bases.

ii) PCN: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Na-

cionais do Ensino Médio.

iii) BNCC: Base Nacional Comum Curricular.

iv) Guia PNLD 2018: Guia do Programa Nacional do Livro didático de 2018.

vi) Guia PNLD 2020: Guia do Programa Nacional do Livro didático de 2020.

Entre outras informações, a leitura desses documentos possibilitou encontrar pontos

que justiﬁcassem a presença ou a ausência de tópicos de estatística no ensino médio.

Uma vez percebida a necessidade de se pesquisar o ensino de estatística nas séries
ﬁnais da educação básica e, mesmo sob uma breve observação, a grande disparidade na
forma e no conteúdo dos capítulos de estatística dos livros didáticos, surgiu a questão:
Qual é a base essencial de estatística que deve ser trabalhada no ensino médio?

É bom não se esquecer que essa temática é, em geral, massivamente trabalhada no

ensino fundamental e requerida e aprofundada em diversos cursos superiores.

Dado que a análise dessa pesquisa é focada muito mais no conteúdo e nos conceitos
do que na aplicabilidade dos conteúdos nas diversas realidades do Brasil, foi investigado
o que alguns documentos oﬁciais dizem sobre os tópicos de estatística. Essa investigação
serviu para se estabelecer uma base de análise e parte da fundamentação de uma proposta
coerente de ensino.

20

4.1 a revisão bibliográfica e os documentos legais

21

Mesmo após a análise da LDB e de parte da BNCC, não ﬁcou claro o tamanho da
relevância que o ensino de estatística deve ter no ensino médio, isso ﬁcou mais evidente a
medida em que a pesquisa se aprofundou no texto da Base. De imediato pôde-se conﬁrmar
o que foi dito na justiﬁcativa desse trabalho.

Após uma minuciosa análise da parte introdutória da BNCC, a pesquisa avançou
para as Competências Gerais da Base. Três competências foram destacadas e analisadas
separadamente.

Com a análise das três competências gerais da BNCC, que de alguma forma se relacio-
nam com a estatística, e de alguns textos da Base que iniciam as competências especíﬁcas
pôde-se construir uma lista de tópicos que forneceram uma noção sobre o que a BNCC es-
pera para o ensino de estatística no ensino médio. Ainda na análise da BNCC, a pesquisa
adentrou as competências especíﬁcas com foco no ensino de estatística. Então, cada uma
das cinco competências especíﬁcas de matemática foi investigada em busca de habilidades
explícitas ligadas a estatística que devem ser desenvolvidas no ensino médio.

Observando cada habilidade a investigação se tornou ainda mais objetiva e os tópicos
de estatística ﬁcaram mais evidentes. Para cada competência especíﬁca foram destacadas
as habilidades que apresentam forte ligação com área dessa pesquisa. Cada habilidade
analisada originou tópicos explícitos de estatística esperados para o ensino médio.

Ao longo das análises surgiram questões cujas respostas passaram a ser perseguidas
e, algumas delas, encontradas ao longo do texto da BNCC. A medida em as questões
iniciais e novas questões iam sendo respondidas a primeira lista de tópicos criada ia se
completando. Ao ﬁnal da análise de todas as habilidades de matemática foi formatada
uma lista completa com os objetos do conhecimento estatístico esperados pela BNCC para
o ensino médio.

4.1.1 Esclarecimento sobre habilidades e conteúdos

Mais adiante será apresentada uma lista de conteúdos estatísticos que servirá de base
de comparação na análise dos livros didáticos. Antes que possa parecer que esse trabalho
está em desacordo com as modernas práticas de ensino, baseadas em competências e habi-
lidades, vale esclarecer que a importância dessas tratativas avançadas foram consideradas
e reconhecidas e que isso não está em discussão nesse documento.

4.1 a revisão bibliográfica e os documentos legais

22

O conceito de competência, adotado pela BNCC, marca a discussão pe-
dagógica e social das últimas décadas e pode ser inferido no texto da
LDB, especialmente quando se estabelecem as ﬁnalidades gerais do en-
sino Fundamental e do ensino médio (Artigos 32 e 35). Além disso, desde
as décadas ﬁnais do século XX e ao longo deste início do século XXI, o
foco no desenvolvimento de competências tem orientado a maioria dos
Estados e Municípios brasileiros e diferentes países na construção de seus
currículos. É esse também o enfoque adotado nas avaliações internacio-
nais da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE), que coordena o Programa Internacional de Avaliação de Alu-
nos (Pisa, na sigla em inglês), e da Organização das Nações Unidas para
a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco, na sigla em inglês), que
instituiu o Laboratório Latino-americano de Avaliação da Qualidade da
Educação para a América Latina (LLECE, na sigla em espanhol) [4, p.
13].

De acordo com a BNCC, as decisões pedagógicas devem estar pautadas no desenvolvi-
mento de competências. Para viabilizar essas decisões, é necessário que se faça a indicação
clara do que os alunos devem saber, conhecer, compreender e, é claro, do que devem sa-
ber fazer (habilidades). As competências e habilidades fornecidas devem funcionar como
referências na busca pelas aprendizagens essenciais deﬁnidas na BNCC.

Dito isto, tem-se pontos a elucidar sobre as habilidades da BNCC e os livros didáticos
de matemática do ensino médio. O primeiro ponto é que essa pesquisa não visa investi-
gar a eﬁcácia dos livros didáticos de matemática no desenvolvimento de competências e
habilidades. Até porque isso não parece viável com a pura análise dos livros, a prática
pedagógica em sala de aula tem grande relevância nisso. O segundo ponto é que veriﬁcar
a abordagem do ensino de estatística nos livros didáticos por meio das habilidades puras,
tais quais aparecem na BNCC, também não seria viável. Seria uma discussão subjetiva e
pouco esclarecedora.

Por esses motivos foi formatada uma lista de conteúdos estatísticos (objetos do conhe-
cimento para a BNCC) a serem trabalhados no ensino médio que seria viável, satisfatória
e de acordo com a BNCC e com os documentos governamentais.

4.2 os livros didáticos analisados

23

4.2 os livros didáticos analisados

Analisou-se, também, três livros didáticos de matemática para o ensino médio que foram
indicados pelo PNLD - Programa Nacional dos livros didáticos:

i) Dante, Luiz Roberto. Matemática Contexto e Aplicações (2017) [14]

ii) Paiva, Manuel. Matemática Paiva (2015) [20]

iii) Souza, Joamir. Contato matemática (2016) [24]

Ao analisar os livros citados destacou-se a presença ou a ausência de tópicos de esta-

tística e foram feitos breves resumos sobre a abordagem dos tópicos analisados.

A cerca da qualidade do texto e a adequação temática dos livros didáticos encontrou-se
um conteúdo muito bem construído no Guia do Programa Nacional do Livro didático de
2020 (PNLD 2020) [6]:

Os materiais didáticos deverão:

a) Contribuir para o desenvolvimento da autonomia de pensamento,
do raciocínio crítico e da capacidade de argumentar do estudante;

b) Propor situações-problema que estimulem a busca de reﬂexão an-

tes de explicações teóricas;

c) Aproximar gradativamente os principais processos, práticas e pro-
cedimentos de análise e investigação, por meio de propostas de
atividades que estimulem observação, curiosidade, experimenta-
ção, interpretação, análise, discussões de resultados, criatividade,
síntese, registros e comunicação;

[...]

Optou-se por analisar obras aprovadas pelo PNLD 2018 pela representatividade que
esses livros possuem. A última escolha de livros didáticos para o ensino médio foi por
meio do PNLD 2018. Os livros aprovados foram utilizados em 2018 e 2019 e continuarão
em uso em 2020, a tabela 1 mostra quais foram esses livros.

4.2 os livros didáticos analisados

24

Tabela 1: Relação das Coleções da disciplina de Matemática aprovadas pelo Governo
Federal em 2018 para o Ensino Médio.

Fonte: PNLD 2018 [7, p. 43-95].

Dentre essas obras, foram escolhidas:

• Matemática - Contexto & Aplicações – Luiz Roberto Dante

• Matemática Paiva – Manoel Paiva

• #Contato Matemática – Joamir Souza e Jacqueline Garcia

São obras importantes de autores renomados, muito utilizadas pelos professores e, por-
tanto, boas representantes para essa pesquisa.

A tabela 2 mostra as tiragens dos livros escolhidos para os anos de 2018 e 2019.

Tabela 2: Tiragem de 2018 e de 2019 dos livros analisados.

Fonte:Fundo Nacional de desenvolvimento da educação – Estatísticas

4.3 os aspectos investigados

25

4.3 os aspectos investigados

Nesse trabalho buscou-se investigar:

1) A presença dos conteúdos de estatística.

2) Se os conceitos e as propriedades estão apresentadas de forma clara e correta.

3) Se existe diversidade e contextualização nos exemplos e exercícios; e se eles atendem

às recomendações da BNCC.

4) Pontos divergentes entre as abordagens das obras e o que a BNCC propõe.

Para facilitar a interpretação dos resultados e a comparação entre os livros pesquisados
será usada a tabela 3 construída com base na lista de tópicos de estatística esperados
pela BNCC para o ensino médio. A tabela 3 apresenta alguns temas com seus textos
resumidos e alguns temas resultados da união de dois ou mais tópicos correlatos para
facilitar a análise.

Além da tabela de temas extraídos da BNCC, as resenhas do Guia PNLD 2018 sobre

os livros em questão também foram consideradas.

O quarto aspecto investigado abrange resultados subjetivos, por isso ﬁcou fora da

tabela de temas, mas será apresentado de forma textual na parte ﬁnal de cada análise.

4.4 as análises dos livros e o registro dos resultados

Os quatro aspectos citados foram investigados em cada livro separadamente. Após
uma minuciosa leitura, cada capítulo foi confrontado com as resenhas do Guia PNLD 2018
e com a tabela de temas construída a partir da BNCC. Para cada livro e seu respectivo
capítulo de estatística, foi elaborado um parecer no qual ﬁcaram destacados os pontos
fracos, os pontos fortes e um resumo da obra.

Para concluir as análises as três obras foram retomadas conjuntamente em um texto
ﬁnal que buscou mostrar as principais deﬁciências comuns entre os capítulos e mostrar,
de maneira geral, o distanciamento entre o que a BNCC espera para estatística no ensino
médio e o que os livros investigados apresentam.

4.4 as análises dos livros e o registro dos resultados

26

Tabela 3: Tabela de temas a serem investigados nos livros

Fonte: PNLD 2018 [7]

5

R E S U LTA D O S

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no

brasil

Há muito que se pesquisar e discutir sobre as aplicabilidades dos planos de políticas
públicas do Brasil para educação, mas não faltam ótimos documentos de planejamentos
nessa área. Nas últimas três décadas foram produzidos inúmeros materiais que cada um
dentro da sua proposta se mostra muito bem fundamentado, detalhado e claro.

Veja a seguir o que alguns desses documentos dizem sobre os tópicos de estatística de

ensino médio.

5.1.1 A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira - LDB

O que se tem de mais básico a respeito das normas para educação brasileira é a
Constituição Federal de 1988. No seu inciso II do Art. 208, que rege a garantia da
educação como dever do Estado encontra-se: “a progressiva universalização do ensino
médio gratuito” [5]. Sendo assim, a constituição, assegura que esse nível de ensino é
direito de todo cidadão brasileiro.

No que tange os livros didáticos, no inciso VII do mesmo artigo da carta magna de
direitos do Brasil, tem-se: “atendimento ao educando, em todas as etapas da educação
básica, por meio de programas suplementares de material didático escolar, transporte,
alimentação e assistência à saúde.” [5].

Saindo do texto da constituição brasileira, a norma legal imediatamente inferior e
responsável por dar mais detalhamentos sobre a educação do Brasil é a LDB (Lei 9.394/96),
que teve sua aprovação no ano de 1996 e está em constante atualização.

Acatando a lei constitucional, a LDB conferi uma nova identidade ao ensino médio e
determina que essa etapa de ensino faz parte da Educação Básica e, portanto, passa a ser
direito de todo cidadão.

A Lei de Diretrizes e Bases para a Educação no Brasil do ano de 1996, atualizada em

2018, em seu artigo no 35 [15] , determina as ﬁnalidades do ensino médio.

27

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil28

O ensino médio, etapa ﬁnal da educação básica, com duração mínima
de três anos, terá como ﬁnalidades:
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos;
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibili-
dade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a
formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pen-
samento crítico;
IV - a compreensão dos fundamentos cientíﬁcos e tecnológicos dos pro-
cessos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada
disciplina.

No seu artigo 35, a LBD [15] deixa registrado que a BNCC “deﬁnirá direitos e objetivos
de aprendizagem do ensino médio” destacando no inciso II que isso vale para a matemática
e suas tecnologias.

No 3o parágrafo deste mesmo artigo, ﬁca determinada a obrigatoriedade das disciplinas
de Português e Matemática nos 3 anos que compõem o ensino médio. Fica evidente que
essas recentes alterações buscam a formação integral do aluno. O objetivo é prepará-lo
para o mercado de trabalho e para vida em comunidade. Desde a sua concepção, a LDB
teve esse cuidado, o 7o parágrafo do artigo 35 [15] resume os registros que foram sendo
modiﬁcados para atingir tal ﬁm.

§ 7o Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação in-
tegral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a cons-
trução de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos,
cognitivos e socio-emocionais.

Fica claro que é dever do estado e direito do cidadão poder se preparar para dar

continuidade em seus estudos.

A LDB não explicita que a estatística tem papel fundamental para o exercício da
cidadania e na continuação dos estudos de um aluno de ensino médio, mas com algum
esforço de interpretação pode-se tirar tais conclusões. Ao falar das formas de avaliações
para o ensino médio, no 8o parágrafo do artigo 35, ela nos fornece mais indícios do
protagonismo que a estatística deve ter na etapa de ensino que antecede os cursos de
graduação: “de tal forma que ao ﬁnal do ensino médio o educando demonstre: I – domínio
dos princípios cientíﬁcos e tecnológicos que presidem a produção moderna” [15].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil29

5.1.2 A Base Nacional Comum Curricular – BNCC

A BNCC para o ensino médio teve sua versão ﬁnal revisada e publicada em dezembro
de 2018. Criada para atender uma demanda da educação brasileira e uma determinação
da LDB, ela dialoga muito bem com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Assim
como os PCN, ela norteia a educação básica por meio de competências e habilidades.

Elaborada por especialistas de todas as áreas do conhecimento, a Base
é um documento completo e contemporâneo, que corresponde às deman-
das do estudante desta época, preparando-o para o futuro. [4, p. 5]

Logo na apresentação do documento ﬁca claro que a BNCC não foi criada para solucio-
nar todos os problemas da educação básica como se fosse uma fórmula mágica, entretanto
a educação básica precisa evoluir em consonância com o mundo moderno. A necessidade
de uma revisão nos currículos já é parte do senso comum há algum tempo. E tem mais, a
BNCC vai muito além disso, “inﬂuenciará a formação inicial e continuada dos educadores,
a produção de materiais didáticos, as matrizes de avaliações e os exames nacionais que
serão revistos à luz do texto homologado da Base.” [4, p. 5].

A Base é um documento normativo de 600 páginas, elaborada com o nobre objetivo
de direcionar o que deve ser ensinado nas escolas de todo Brasil. Feita por diversos
especialistas, ela abrange todas as fases da educação básica, ou seja, de acordo com a
LDB, a BNCC cobre desde o início da educação infantil até o ﬁm do ensino médio. A
antiga referência que se tinha nesse campo eram os PCN e agora tem-se a BNCC para
guiar as pesquisas com relação aos objetivos de aprendizagem do ensino básico. Não é
preciso entender que a Base é um currículo, ela pode ser vista como uma ferramenta de
orientação para a construção do currículo especíﬁco de cada escola, de acordo com suas
especiﬁcidades metodológicas, sociais, regionais etc.

Ainda que a LDB determine a criação da BNCC e, de alguma forma, a Base possa ter
força de lei e em diversos pontos o documento trata alguns conteúdos como obrigatórios,
sabe-se que na prática nenhuma escola se sentirá obrigada por lei a trabalhar determinado
conteúdo. Contudo dentro das possibilidades de cada escola é de se imaginar que todo
esforço será feito para se atingir os objetivos da BNCC por serem coerentes e, na maioria
dos casos, já conhecidos e referendados pela sociedade.

A BNCC representa a atual referência para o ensino médio, portanto será o norte da

educação básica brasileira dos próximos anos.

Nesse sentido, espera-se que a BNCC ajude a superar a fragmentação
das políticas educacionais, enseje o fortalecimento do regime de colabo-
ração entre as três esferas de governo e seja balizadora da qualidade da
educação. Assim, para além da garantia de acesso e permanência na
escola, é necessário que sistemas, redes e escolas garantam um patamar
comum de aprendizagens a todos os estudantes, tarefa para a qual a
BNCC é instrumento fundamental [4, p. 8].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil30

Para o ex-Ministro da Educação Mendonça Filho, em notícia publicada no portal do
MEC em 06 de abril de 2017, “os currículos devem estar absolutamente sintonizados com
a nova BNCC, cumprindo as diretrizes gerais que consagram as etapas de aprendizagem
que devem ser seguidas por todas as escolas”.

Adentrando ao conteúdo da BNCC, assim como a LDB, a Base reforça que o ensino
médio possibilite aos alunos a continuidade nos estudos no nível superior, cumpra às
necessidades de formação geral essenciais para o cidadão e “construa aprendizagens sinto-
nizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também,
com os desaﬁos da sociedade contemporânea” [4, p. 5].

De acordo com a Base o ensino médio deve favorecer a preparação básica para o tra-
balho e exercício da cidadania, ainda que se saiba que esse favorecimento não signiﬁque a
antecipação da proﬁssionalização dos jovens. O ensino médio não deve atender as necessi-
dades imediatas do mercado de trabalho, porém é de se esperar que o desenvolvimento das
competências e habilidades permitam “aos estudantes inserir-se de forma ativa, crítica,
criativa e responsável em um mundo do trabalho cada vez mais complexo e imprevisível,
criando possibilidades para viabilizar seu projeto de vida e continuar aprendendo” [4, p.
466].

Nessa mesma direção, é também ﬁnalidade do ensino Médio o aprimo-
ramento do educando como pessoa humana, considerando sua formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crí-
tico. Tendo em vista a construção de uma sociedade mais justa, ética,
democrática, inclusiva, sustentável e solidária [4, p. 466].

Até aqui esse trabalho não traz resultados explícitos sobre o tamanho da relevância que
o ensino de estatística deve ter nessa etapa de aprendizagem, mas já pode-se conﬁrmar a
enorme necessidade do ensino consistente de estatística no ensino básico. A Base menciona
a necessidade de interpretação e produção de dados numéricos e isso está intimamente
ligada com a estatística. O material coletado até aqui, quando aborda a preparação para
cidadania e mercado de trabalho, a continuidade nos estudos, o senso crítico e a autonomia,
ratiﬁca que o ensino de estatística básica passou a ter um forte protagonismo no ensino
médio.

Voltando à BNCC, “o ensino médio deve garantir aos estudantes a compreensão dos
fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com
a prática.” [4, p. 467].

De maneira objetiva, a Base vai além, aﬁrma que a escola deve possibilitar que os
estudantes de ensino médio se apropriem das linguagens cientíﬁcas e possam utilizá-las
na comunicação e na disseminação de conhecimentos.

Conforme estabelece o artigo 35 da LDB, a BNCC do ensino médio organiza as apren-
dizagens essenciais por áreas do conhecimento, são elas: Linguagens e suas Tecnologias,
Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Huma-
nas e Sociais Aplicadas. Note que esse agrupamento é muito semelhante ao que se tinha
nos PCN e na composição do ENEM – Exame Nacional do ensino médio.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil31

Para cada área do conhecimento tem-se competências especíﬁcas deﬁnidas para o
atendimento das peculiaridades da formação dos estudantes do ensino médio. Através
das competências especíﬁcas da área da Matemática e suas tecnologias a Base direciona e
fornece o que denominam de itinerários formativos, os quais representam os detalhamentos
cabidos ao ensino da disciplina.

Cada uma dessas competências especíﬁcas é composta por habilidades que serão de-
senvolvidas ao longo do ensino médio, que no caso da Matemática e suas Tecnologias é
componente obrigatório durante os três anos, de acordo com o artigo 35 da LDB.

As competências e habilidades da BNCC constituem a formação geral
básica. Os currículos do ensino médio são compostos pela formação geral
básica, articulada aos itinerários formativos como um todo indissociável
[4, p. 470].

A Base traz para o ensino médio, na área da Matemática e suas Tecnologias, que
os estudantes devem não só fortalecer conhecimentos adquiridos no ensino fundamental
como também devem se apoderar de novos conhecimentos e habilidades que coloquem o
estudante em um patamar intelectual mais alto e assim possa resolver problemas mais
complexos e abstratos. Sobre os concluintes do ensino médio a Base relata que: “Também
devem construir uma visão mais integrada da Matemática, da Matemática com outras
áreas do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade”[4, p. 471].

Entre tantos documentos publicados e tantas propostas para educação básica, é preciso

que haja um alinhamento geral à BNCC por parte dos atores da cena educacional:

Nesse processo de reorientação curricular, é imprescindível aos sistemas
de ensino, às redes escolares e às escolas:

• orientar-se pelas competências gerais da Educação Básica e assegu-
rar as competências especíﬁcas de área e as habilidades deﬁnidas
na BNCC do ensino médio em até 1.800 horas do total da carga
horária da etapa, o que constitui a formação geral básica, nos
termos do Artigo 11 da Resolução CNE/CEB no 3/2018;

• orientar-se pelas competências gerais da Educação Básica para
organizar e propor itinerários formativos (Resolução CNE/CEB
no 3/2018, Art. 12), considerando também as competências es-
pecíﬁcas de área e habilidades no caso dos itinerários formativos
relativos às áreas do conhecimento.[4, p. 475].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil32

Aprofundando um pouco a investigação sobre os itinerários formativos da BNCC [4,

p. 477], para a matemática e suas tecnologias, de modo amplo, tem-se:

II – matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimen-
tos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em
contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que
permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, fun-
cionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, ge-
ometria e topologia, robótica, automação, inteligência artiﬁcial, progra-
mação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando
o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;

Observe que nessa parte do documento tem-se o registro explícito da expressão: “aná-
lise de dados estatísticos”. Parece evidente que o ensino de estatística precisa ir muito
além disso, contudo, isso reforça o papel central da estatística na era da informação.
Na parte destinada ao ensino fundamental a BNCC [4, p. 274] torna público que:

A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática
Probabilidade e estatística. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos
e procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida coti-
diana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam
desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar
e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso
inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos
para descrever, explicar e predizer fenômenos.

Com isso sabe-se o que esperar dos estudantes que chegam no ensino médio. Caso esse
repertório não esteja bem fundamentado já na primeira série, tem-se um bom alvo para
os educandos que se formarão no ensino médio.

Competências Gerais da BNCC

De acordo a Base Comum algumas aprendizagens essenciais devem viabilizar que os
estudantes desenvolvam dez competências gerais. No mundo educacional o termo compe-
tência vem sendo cada vez mais usado, parte do mercado de trabalho também já adotou
essa palavra e seu respectivo conceito. Para a BNCC [4, p. 8]:

...competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socio-
emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

As competências gerais inter-relacionam-se, se complementam e se intersectam nas
práticas didáticas desenvolvidas nas três etapas da educação básica. Entre as 10 compe-
tências gerais destacam-se três delas:

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil33

4. Utilizar conhecimentos das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou
verbo-visual (como Libras), corporal, multimodal, artística, mate-
mática, cientíﬁca, tecnológica e digital para expressar-se e parti-
lhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes
contextos e, com eles, produzir sentidos que levem ao entendi-
mento mútuo.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-
se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender
as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas ali-
nhadas ao seu projeto de vida pessoal, proﬁssional e social, com
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

7 Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis,
para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e de-
cisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos e
a consciência socioambiental em âmbito local, regional e global,
com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos
outros e do planeta. [4, p. 9]

A competência 4 chama a atenção ao enunciar “expressar-se e partilhar informações,
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e, com eles, produzir sentidos
que levem ao entendimento mútuo”.

No caso da competência 6, a estatística não aparece de modo explícito, mas os trechos
“entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao seu pro-
jeto de vida pessoal” e “com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade”
representam bem a necessidade de habilidades estatísticas.

Novamente tem-se a necessidade explícita de habilidades de estatística básica na com-
petência 7 “Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões”.

Portanto, o protagonismo da estatística básica no ensino médio já ﬁca notório logo no

texto das competências gerais.

Antes de partir para as competências especíﬁcas, o texto da BNCC contextualiza as
grandes áreas da matemática, ao retratar as habilidades relativas à estatística aponta
que os estudantes precisam extrapolar meras interpretações de estatísticas divulgadas
pela mídia. Surgem, então informações mais objetivas e precisas sobre quais tópicos da
estatística devem ser ensinados.

Então, a base resume as habilidades estatísticas a serem construídas pelo estudante
de ensino médio. Eles devem ser capazes, “sobretudo, de planejar e executar pesquisa
amostral, interpretando as medidas de tendência central, e de comunicar os resultados
obtidos por meio de relatórios, incluindo representações gráﬁcas adequadas.” [4, p. 528]

Há uma tentativa de sair de um ensino pautado em conteúdo e para migrar, paulati-
namente, para uma escola que proporcione a construção de competências e habilidades
para que os alunos desenvolvam uma visão integrada que se aplique à realidade nos mais
diferentes contextos, o mundo do século XXI demanda essa capacidade devido às suas
constantes e drásticas transformações.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil34

Ao preparar o leitor para as competências especíﬁcas, a Base sinaliza que o o estudante
de ensino médio precisa aplicar seus próprios métodos de raciocínio, de representação e
comunicação de informações e de argumentação. Desse modo, e trabalhando coletivamente
com os colegas, os alunos avançam para conceitos e problemas mais complexos.

O texto continua detalhando a ligação de cada um dos verbos raciocinar, representar,
comunicar e argumentar. Mirando o foco para o objeto de pesquisa, o trecho a respeito
do verbo representar fornece bons indícios do que a estatística básica tem a contribuir.

As competências que estão diretamente associadas a representar pres-
supõem a elaboração de registros para evocar um objeto matemático.
Apesar de essa ação não ser exclusiva da Matemática, uma vez que to-
das as áreas têm seus processos de representação, em especial nessa área
é possível veriﬁcar de forma inequívoca a importância das representa-
ções para a compreensão de fatos, ideias e conceitos, uma vez que o
acesso aos objetos matemáticos se dá por meio delas. Nesse sentido, na
Matemática, o uso dos registros de representação e das diferentes lin-
guagens é, muitas vezes, necessário para a compreensão, a resolução e a
comunicação de resultados de uma atividade. Por esse motivo, espera-se
que os estudantes conheçam diversos registros de representação e pos-
sam mobilizá-los para modelar situações diversas por meio da linguagem
especíﬁca da matemática – veriﬁcando que os recursos dessa linguagem
são mais apropriados e seguros na busca de soluções e respostas – e, ao
mesmo tempo, promover o desenvolvimento de seu próprio raciocínio.
[4, p. 529]

Esse último fragmento representa bem esta seção do documento, são dizeres abran-
gentes que falam sobre toda aprendizagem de matemática, entretanto também reforçam
os objetivos a serem buscados no desenvolvimento das habilidades ligadas à estatística.
Interpretar e representar dados são habilidades essenciais para se fazer estatística.
Enﬁm, até aqui, já se tem bons contornos sobre o que a BNCC espera para o ensino de
estatística no ensino médio, veja alguns tópicos que já podem ser considerados:

• Interpretação de textos com dados estatísticos.

• Interpretação de tabelas.

• Interpretação de gráﬁcos.

• Amostra e população.

• Planejamento e execução de pesquisa amostral.

• Medidas de tendência central.

• Interpretação das medidas de tendência central.

• Elaboração de relatórios com dados estatísticos.

• Elaboração de tabelas.

• Elaboração de gráﬁcos.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil35

Competências da BNCC Relacionadas à Estatística

Para cada área do conhecimento a BNCC estabelece algumas competências especíﬁcas
e cada uma delas deverá ser construída a partir de um grupo de habilidades. No Caso
da Matemática e suas tecnologias são cinco competências especíﬁcas, conforme mostra a
ﬁgura 2.

Cada área do conhecimento estabelece competências especíﬁcas de área,
cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dessa etapa, tanto no
âmbito da BNCC como dos itinerários formativos das diferentes áreas.
Essas competências explicitam como as competências gerais da Educa-
ção Básica se expressam nas áreas. Elas estão articuladas às competên-
cias especíﬁcas de área para o ensino Fundamental, com as adequações
necessárias ao atendimento das especiﬁcidades de formação dos estudan-
tes do ensino médio [4, p. 33].

Figura 2: Competências especíﬁcas.

Fonte: BNCC, 2017. [4, p. 531]

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil36

Por meio de uma leitura atenta é possível notar que cada uma das cinco competências
especíﬁcas esperadas pela BNCC alcança ou resvala pelo menos um objeto do conheci-
mento relacionado estatística. Em cada uma das cinco competências especíﬁcas é possível
identiﬁcar habilidades explícitas ligadas a estatística.

A imagem da ﬁgura 2 foi retirada da BNCC [4, p. 531].
A Base, antecipadamente no capítulo Estrutura da BNCC, busca preparar e fami-

liarizar o leitores com o conceito, formato e nomenclatura das habilidades.

Para assegurar o desenvolvimento das competências especíﬁcas de área, a
cada uma delas é relacionado um conjunto de habilidades, que representa
as aprendizagens essenciais a ser garantidas no âmbito da BNCC a todos
os estudantes do ensino médio. Elas são descritas de acordo com a
mesma estrutura adotada no ensino Fundamental. [4, p. 33].

Como são inúmeras habilidades que varrem o ensino básico, cada habilidade descrita
na Base Comum é identiﬁcada por meio um código alfanumérico cuja composição abarca
desde a etapa de ensino até própria habilidade e sua respectiva competência especíﬁca. A
ﬁgura 3 detalha como é feita essa identiﬁcação.

Figura 3: Nomenclatura das habilidades.

Fonte: BNCC, 2017.[4, p. 34]

Para que ﬁque claro, veja a escrita de um exemplo de código. Será uma habilidade da
área da Matemática e suas Tecnologias, a ser trabalhada no ensino médio; que ela seja a
décima sexta habilidade relacionada a competência especíﬁca 3. Então, separadamente,
tem-se: EM-13-MAT-3-16

Juntando as partes do código, a habilidade ﬁca identiﬁcada por: EM13MAT316

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil37

Também é preciso enfatizar que a organização das habilidades do ensino
médio na BNCC (com a explicitação da vinculação entre competências
especíﬁcas de área e habilidades) tem como objetivo deﬁnir clara-
mente às aprendizagens essenciais a ser garantidas aos estudantes
nessa etapa [4, p. 34].

Competência Especíﬁca 1

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para inter-
pretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, se-
jam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioe-
conômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a
contribuir para uma formação geral [4, p. 532].

Essa competência especíﬁca é bastante ampla, porém o trecho “interpretar situa-
ções em diversos contextos” permite vislumbrar habilidades relacionadas a interpre-
tação e compreensão da realidade, ou seja, habilidades ligadas a interpretação de dados
e, portanto, intimamente relacionadas a inferência estatística, a área da Matemática que
proporciona ao cidadão julgamentos e decisões bem fundamentadas.

Essa competência especíﬁca contribui não apenas para a formação de
cidadãos críticos e reﬂexivos, mas também para a formação cientíﬁca
geral dos estudantes, uma vez que prevê a interpretação de situações das
Ciências da Natureza ou Humanas. Os estudantes deverão, por exemplo,
ser capazes de analisar criticamente o que é produzido e divulgado nos
meios de comunicação (livros, jornais, revistas, internet, televisão, rádio
etc.), muitas vezes de forma imprópria e que induz a erro: generalizações
equivocadas de resultados de pesquisa, uso inadequado da amostragem,
forma de representação dos dados – escalas inapropriadas, legendas não
explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes
e datas), entre outros [4, p. 532].

O recorte acima reforça que a competência especíﬁca 1 e, indiretamente, a estatística
pode ir além da matemática pela matemática e contribuir signiﬁcativamente para forma-
ção cientíﬁca do estudante. O exemplo dado é muito rico, não faltam casos de estatísticas
erradas no dia a dia, sejam elas feitas por má fé ou por pura incompetência.

A cada eleição vários casos de informações mal formuladas que podem nos induzir a
erro são propagadas. Nas propagandas, a estatística está muito mais preocupada com
determinados resultados do que com a amostra, a metodologia ou qualquer aspecto cien-
tíﬁco. Na televisão e nas redes sociais as pessoas são bombardeados por pesquisas que
se contradizem e descredibilizam grandes instituições e a própria ciência para parte da
sociedade. Contudo, o fato é que normalmente a pesquisa é feita com erro de amostragem
ou faz generalizações equivocadas ou simplesmente não divulga a metodologia empregada,
dando margem para interpretações precipitadas por parte de alguns formadores de opinião
e para os próprios cidadãos.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil38

A competência especíﬁca 1 dialoga com as 6 habilidades mostradas na ﬁgura 4.

Figura 4: Habilidades da Competência Especíﬁca 1

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 533].

Destacam-se a seguir 3 dessas habilidades pela forte ligação com área dessa pesquisa.

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas
estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios
de comunicação,
inadequações que
identiﬁcando, quando for o caso,
possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não
apropriadas.

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica
(índice de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros),
investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criti-
camente a realidade e produzir argumentos.
(EM13MAT106) Identiﬁcar situações da vida cotidiana nas quais seja
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos
(usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento
médico em detrimento de outro etc.). [4, p. 533]

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil39

A EM13MAT102 é uma habilidade analítica. Ela é bem direta, seus tópicos de esta-

tística são:

• Analisar tabelas.

• Analisar gráﬁcos.

• Analisar amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados
por diferentes meios de comunicação, identiﬁcando, quando for o caso, inadequações
que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropria-
das.

Os dois primeiros tópicos apresentam uma questão:
Se o texto tal qual se apresenta for aceito, é de se esperar que os estudantes formados
no ensino médio devam sair preparados para analisar quaisquer tipos de tabelas ou gráﬁcos.
Essa meta pode não ser viável.

Se a viabilidade das práticas pedagógicas que visam o desenvolvimento das habilidades
forem consideradas, supõe-se que os estudantes do ensino médio estudarão apenas os
principais tipos de tabelas e gráﬁcos. Nesse caso, por enquanto, ﬁca uma lacuna sobre
quais tipos de tabelas e de gráﬁcos serão trabalhados no ensino médio.

Perceba que na terceira parte ao falar sobre amostras, “inadequações que possam
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas”, a
habilidade especiﬁca bem os objetivos a serem alcançados pelo estudante do ensino médio.
O jovem cidadão precisa estar atento a dados incoerentes, sejam eles propositalmente
tendenciosos ou mesmo coletados de maneira errada por despreparo do pesquisador.

A EM13MAT106 versa sobre uma aplicação da estatística. Para um professor com má
formação ou para um leitor desatento, a priori, essa habilidade pode parecer exclusiva da
probabilidade. Entretanto, sabe-se que ela está diretamente relacionada à estatística.

Sobre essa habilidade, por um lado, tem-se o fato de que os exemplos citados e os outros
exemplos possíveis, frequentemente, apresentam estatística explícita e por outro lado, vale
lembrar que as probabilidades mencionadas, geralmente, são calculadas (estimadas) por
meio de dados amostrais de experimentos realizados em laboratório.

A probabilidade citada aqui é aquela estimativa feita usando a frequência relativa de
um evento, aquela estimativa de probabilidade que se torna cada vez mais próxima do
valor teórico a medida em que o histórico de dados aumenta, é a lei dos grandes números.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil40

Competência Especíﬁca 2

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2
Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contem-
porâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na
análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sus-
tentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre
outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens
próprios da Matemática [4, p. 534].

A estatística aparece de forma meio enigmática nessa competência, porém subdivi-
dindo e analisando o texto encontra-se o peso da estatística que foi registrada. Em
"Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contem-
porâneo", a pesquisa estatística ﬁca implícita. Fazer pesquisas apoiadas em ferramentas
estatísticas é um bom caminho para se investigar os desaﬁos do mundo contemporâneo.
No fragmento "tomar decisões éticas e socialmente responsáveis", a estatística
aparece por ser uma clássica ferramenta usada na tomada de decisões. Na última parte
da competência, a expressão "mobilizando e articulando conceitos, procedimentos
e linguagens próprios da Matemática" generaliza corretamente algumas habilidades
matemáticas, já que várias áreas contribuem nesse sentido, mas note que se a palavra
matemática for substituída por estatística o texto ﬁcará particularmente perfeito. A
estatística possui seus conceitos, procedimentos e linguagens próprias, espera-se que o
estudante do ensino médio habilite-se nesses aspectos dessa parte da matemática.

Para o desenvolvimento dessa competência, deve-se também considerar
a reﬂexão sobre os distintos papéis que a educação matemática pode
desempenhar em diferentes contextos sociopolíticos e culturais, como
em relação aos povos e comunidades tradicionais do Brasil, articulando
esses saberes construídos nas práticas sociais e educativas[4, p. 534].

O comentário da BNCC sobre educação matemática é coerente, amplo e, portanto,

engloba a estatística.

Figura 5: Habilidades da Competência Especíﬁca 2

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 534].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil41

A competência especíﬁca 2 se decompõe em 3 habilidades conforme mostrado na ﬁgura

5.

Destaca-se a seguir a habilidade EM13MAT202 marcada fortemente por tópicos de

estatística.

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões
relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes,
e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráﬁcos e inter-
pretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos [4,
p. 534].

As competências e habilidades da BNCC ora se complementam ora se intersectam,
garantindo assim a formação completa do estudante. Aquilo que aparecia de maneira
implícita na competência especíﬁca 1 agora aparece de maneira muito mais evidente.
Entretanto essa habilidade é de certo modo avançada por envolver vários conceitos de
estatística, veja quais tópicos compõe essa habilidade:

• Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados cole-

tados diretamente ou em diferentes fontes.

• Dominar os conceitos das medidas de tendência central e das medidas de dispersão

(amplitude e desvio padrão).

• Interpretar dados estatísticos envolvendo medidas de tendência central.

• Interpretar dados estatísticos envolvendo medidas de dispersão (amplitude e desvio

padrão).

• Interpretar gráﬁcos.

• comunicar os resultados de uma pesquisa por meio de relatório contendo gráﬁcos e
interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (ampli-
tude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.

Novamente alguns tópicos ﬁcam vagos. Ainda não se tem uma descrição precisa sobre
quais gráﬁcos deverão ser trabalhados. No que se refere às medidas de tendência central,
para interpretá-las é necessário conhecê-las bem inicialmente (conceito, propriedades, ca-
sos especiais).

Competência Especíﬁca 3

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3
Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente [4, p.
535].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil42

Essa competência é também muito extensiva, ela perpassa várias áreas da matemáticas.
A estatística aparece em "procedimentos matemáticos para interpretar", "anali-
sando a plausibilidade dos resultados" e "de modo a construir argumentação
consistente". Focando no alvo de estudo, essa competência aborda o uso de ferramentas
da estatística para construir argumentação consistente.

Os comentários da Base Comum deixam bem claro que essa competência alcança

habilidades estatísticas ao registrar o termo "estatísticos".

As habilidades indicadas para o desenvolvimento dessa competência es-
pecíﬁca estão relacionadas à interpretação, construção de modelos, reso-
lução e formulação de problemas matemáticos envolvendo noções, con-
ceitos e procedimentos quantitativos, geométricos, estatísticos, probabi-
lísticos, entre outros. [4, p. 535]

A competência especíﬁca 3 se desdobra em 16 habilidades, 8 delas são apresentadas
na ﬁgura 6, e é a mais abundante entre as 5 competências especíﬁcas. As habilidades se
distribuem cobrindo as equações, os sistemas lineares, as funções, a matemática ﬁnanceira,
a contagem, os problemas de áreas, a trigonometria, a probabilidade, a estatística etc.

Figura 6: Habilidades da Competência Especíﬁca 3

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 537].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil43

A última das habilidades, e apenas ela, é exclusivamente sobre estatística.

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos,
que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central
(média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variân-
cia e desvio padrão)[4, p. 537].

Tínha-se, até o momento, uma questão em aberto sobre as medidas de tendência
central. A habilidade EM13MAT316 sana tal questão e ainda fornece mais detalhes sobre
as medidas de dispersão.

Essa habilidade vaticina que o estudante deve sair do ensino médio calculando e inter-

pretando:

• as medidas de tendência central (média, moda, mediana).

• as medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).

E desse modo, a lista de tópicos de estatística iniciada anteriormente vai se comple-

tando para possibilitar a análise dos livros didáticos.

Competência Especíﬁca 4

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4
Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros
de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, com-
putacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de
problemas [4, p. 538].

A competência especíﬁca 4 é mais uma que, apesar de genérica, deixa registrada a
área da estatística. É uma competência que engloba as diferentes formas de registros, a
solução e a comunicação dos resultados de um problema estatístico.

A questão, ainda sem resposta, sobre tabelas e gráﬁcos, não ﬁca respondida aqui,
porém o texto já permite se aﬁrmar que o aluno precisa ter certa riqueza de repertório de
representações gráﬁcas e tabelas.

A expressão "com ﬂexibilidade e precisão" merece atenção, ela denota o quanto o
estudante de ensino médio deve se desenvolver cientiﬁcamente. Além de ser ﬂexível quanto
ao uso das diversas formas de representação e registros de dados estatísticos, ele tem de
ser preciso. O grau de exigência é esse, o aluno do ensino médio deverá compreender e
utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, as tais ferramentas estatísticas mencionadas.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil44

Portanto, para as aprendizagens dos conceitos e procedimentos matemá-
ticos, é fundamental que os estudantes sejam estimulados a explorar mais
de um registro de representação sempre que possível. Eles precisam esco-
lher as representações mais convenientes a cada situação, convertendo-as
sempre que necessário. A conversão de um registro para outro nem sem-
pre é simples, apesar de, muitas vezes, ser necessária para uma adequada
compreensão do objeto matemático em questão, pois uma representação
pode facilitar a compreensão de um aspecto que outra não favorece[4, p.
538].

A ﬁgura 7 mostra a competência especíﬁca 4 que está atrelada a 7 habilidades sobre
representações matemáticas. Passa pelas clássicas representações algébricas e gráﬁcas de
algumas funções, pelo uso de linguagem de programação na implementação de algorit-
mos escritos em linguagem corrente e/ou matemática e chega nas tabelas e gráﬁcos da
estatística.

Figura 7: Habilidades da Competência Especíﬁca 4

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 539].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil45

Das 7 habilidades da competência especíﬁca 4, duas delas abordam, quase exclusiva-

mente, a estatística. São elas:

(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências
com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas,
incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística,
geometria e álgebra.

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos
por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa (box-
plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eﬁcientes
para sua análise. [4, p. 539]

A habilidade EM13MAT406 reforça os tópicos de tabelas e de gráﬁcos, mas não traz
mais detalhamentos. Por outro lado ela menciona o possível uso de softwares que liguem
a estatística a outras áreas da matemática.

No caso da habilidade EM13MAT407 tem-se ótimos detalhamentos sobre os diferentes
tipos de diagramas e gráﬁcos, é esperado, no mínimo, que os seguintes gráﬁcos sejam
trabalhados no ensino médio:

• Histograma.

• Diagrama de caixa (box-plot).

• Diagrama de ramos e folhas.

Então, entre as representações gráﬁcas a serem trabalhadas o histograma é uma delas.

É esperado que os livros abordem também, os box-plot e o diagrama de ramos e
folhas. No caso desses tópicos pode-se conjecturar que ﬁcarão para os livros do futuro.
No Brasil tais temas não são tratados comumente no ensino médio, eles não aparecem nas
orientações curriculares para o ensino médio e nem nos PCN.

no Brasil sabe que esses temas não são comuns no ensino médio. Para reforçar essa
conjectura basta folhear alguns livros de matemática. Outra maneira é vasculhar docu-
mentos tais como as Orientações Curriculares para o Ensino Médio[8], os Parâmetros
Curriculares Nacionais[19] e as Orientações Educacionais Complementares aos Parâme-
tros Curriculares Nacionais[9]. Em nenhum desses documentos aparecem o box-plot e o
diagrama de ramos e folhas.

Competência Especíﬁca 5

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos
e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como
observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, iden-
tiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais
formal na validação das referidas conjecturas[4, p. 540].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil46

A competência especíﬁca 5 também varre grandes áreas da matemática. Apesar de
dar margem para diversos temas da estatística, não deixa nada evidente. Lendo as 11 ha-
bilidades componentes dessa competência conclui-se que o foco está voltado, basicamente,
para os fenômenos cujos comportamentos são descritos por funções, PA e PG.

Em meio as 10 habilidades que fogem do escopo desse trabalho, a décima primeira
surge timidamente versando sobre probabilidade e tangenciando um importante tópico
da estatística.

(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e inves-
tigar implicações no cálculo de probabilidades[4, p. 541].

O tópico a ser esclarecido é "Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços

amostrais, discretos ou não".

Sabe-se que o estudo dos tipos de variáveis estatística é básico, entretanto até o mo-

mento a BNCC não havia apresentado nenhuma habilidade que tocasse nesse tema.

Na composição da lista de tópicos serão incluídos os tipos de variáveis estatística e
será veriﬁcado se os livros abordam, pelo menos, a diferença entre variável quantitativa e
qualitativa, e no caso da quantitativa, a diferença entre variável discreta e contínua.

A BNCC orienta que “As possibilidades de organização curricular das aprendizagens
propostas na BNCC de Matemática são várias.” Partindo das competências e habilidades
da Matemática e suas tecnologias e dos objetivos gerais abordados nesse documento, a
BNCC propõe uma possível organização por eixos da matemática que, em alguma medida,
se aproxima dos planejamentos tradicionais adotados na prática pedagógica. A Base
sugere que os eixos podem ser, por exemplo, Números e Álgebra, Geometria e Medidas e
Probabilidade e Estatística.

Na (re)elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas, é possível
adotar outras organizações, recorrendo tanto às habilidades deﬁnidas
nesta BNCC quanto a outras que sejam necessárias e que contemplem
especiﬁcidades e demandas próprias dos sistemas de ensino e das escolas.
A despeito disso, é fundamental preservar a articulação, proposta nesta
BNCC, entre os vários campos da Matemática, com vistas à construção
de uma visão integrada de Matemática e aplicada à realidade. Além
disso, é importante que os saberes matemáticos, do ponto de vista peda-
gógico e didático, sejam fundamentados em diferentes bases, de modo a
assegurar a compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do
indivíduo e das relações interculturais [4, p. 542].

A proposta de organização curricular registrada na Base para a unidade Estatística e

Probabilidade está apresentada na ﬁgura 8, veja a seguir.

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil47

Figura 8: Habilidades da Estatística e da Probabilidade

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 546].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil48

Grande parte dos professores de matemática consideram que a estatística e a proba-
bilidade são intimamente relacionadas e, portanto, o eixo sugerido na Base é coerente.
Contudo, sabe-se também que na prática os livros didáticos abordam a estatística em um
capítulo isolado; quando fazem muito, deixam esses temas próximos, mas isso não é uma
regra. Por exemplo, dentre os três livros que serão analisados mais adiante, o único que
apresenta a estatística e a probabilidade em capítulos próximos é o Matemática Paiva.
Levando em conta essa prática editorial e o fato de que o foco desse trabalho está voltado
para a estatística, foi montado um quadro com as 8 habilidades que foram analisadas por
serem relacionadas à estatística. Veja a ﬁgura 9.

Figura 9: Habilidades da Estatística

Fonte: BNCC, 2017[4, p. 546].

5.1 os documentos governamentais e o ensino de estatística no brasil49

5.1.3 Objetos do conhecimento estatístico esperados para o ensino médio

A lista a seguir é a conclusão da análise dos documentos governamentais. Foi uma in-
vestigação empenhada em explicitar os tópicos de estatística que devem ser desenvolvidos
no ensino médio.

• Amostra e população.
• Variáveis qualitativas e quantitativas.
• Variáveis quantitativas discretas e variáveis quantitativas contínuas.
• Interpretação de textos com dados estatísticos para permitir tomada de decisões.
• Interpretação dos diversos tipos de tabelas para permitir tomada de decisões.
• Interpretação dos diversos tipos gráﬁcos, incluindo o histograma, para permitir
tomada de decisões.
• Interpretação dos diversos tipos gráﬁcos, incluindo o box-plot, para permitir tomada
de decisões.
• Interpretação dos diversos tipos gráﬁcos, incluindo o diagrama de ramos e folhas,
para permitir tomada de decisões.
• Análise de amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados
por diferentes meios de comunicação, identiﬁcando, quando for o caso, inadequações
que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
• Medidas de tendência central (média, moda e mediana).
• Medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).
• Planejamento e execução de pesquisa amostral sobre questões relevantes do mundo
contemporâneo, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes.
• interpretação de dados estatísticos envolvendo medidas de tendência central (média,
moda e mediana).
• interpretação de dados estatísticos envolvendo medidas de dispersão (amplitude,
variância e desvio padrão).
• Elaboração de relatórios com dados estatísticos.
• Elaboração de diversos tipos tabelas.
• Elaboração de diversos tipos de gráﬁcos, incluindo o histograma.
• Elaboração de diversos tipos de gráﬁcos, incluindo o box-plot.
• Elaboração de diversos tipos de gráﬁcos, incluindo o diagrama de ramos e folhas.
• Interpretação de taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de
desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os processos
de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir
argumentos.
• Identiﬁcação de situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas
levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo,
optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.) estimados com base
e dados estatísticos.

5.2 a análise dos livros

5.2 a análise dos livros

50

Nessa seção será feita a análise das três obras escolhidas dentre as oito coleções apro-
vadas pelo PNLD 2018 que vigorará até 2020. Os três livros didáticos escolhidos foram
editados a partir de 2015.

5.2.1 Coleção Contexto e Aplicações

As ﬁguras 10 e 11 mostram as capas e o sumário do volume 3 da coleção do Dante

[14].

Figura 10: Coleção Contexto & Aplicações - Dante

Fonte: Editora Ática

Figura 11: Sumário do Volume 3 da Coleção Contexto & Aplicações - Dante

Fonte: Editora Ática

5.2 a análise dos livros

51

Nesta coleção de 3 volumes [14] a estatística é abordada apenas no volume 3.
Veja a seguir as conclusões gerais do Guia PNLD 2018 [7] sobre esta obra.

Na coleção, a seleção dos conteúdos dos diferentes campos da matemá-
tica escolar é satisfatória. Em relação à distribuição dos temas de estudo,
no volume do 1o ano, veriﬁca-se uma atenção maior no trabalho com ál-
gebra, em prejuízo dos conteúdos de estatística e probabilidade. Nos
demais volumes, a distribuição dos conteúdos por campo é equilibrada.
[...]
As noções básicas da estatística são desenvolvidas em situações contex-
tualizadas relativas à análise e à organização de dados em tabelas e
gráﬁcos. No entanto, poucas atividades se voltam à consolidação das
etapas de uma pesquisa e faltam discussões sobre que tipo de gráﬁco
é mais adequado a cada situação. As medidas de tendência central e
de dispersão são trabalhadas por meio de atividades contextualizadas e
ênfase nos procedimentos de cálculo. Mas os seus signiﬁcados não são
discutidos, o que diﬁculta o entendimento de qual das medidas é a mais
apropriada para cada circunstância.

Tratando a respeito da contextualização, interdisciplinaridade e formação para a cida-

dania a resenha do Guia PNLD 2018 [7] traz:

As conexões na própria Matemática são bastante enfatizadas na obra,
mas também são feitas sugestões de um trabalho interdisciplinar, em
especial com a Física. A compreensão da Matemática como uma cria-
ção social de diversas culturas, ao longo da história, está presente nas
apresentações dos conteúdos e em seções especíﬁcas.
Na coleção são apresentados atividades e textos variados que podem
favorecer o desenvolvimento crítico do estudante e a formação para a
cidadania, como os que trazem reﬂexões sobre a poluição sonora e a
automedicação. No entanto, a maioria deles é apenas pretexto para a
exploração dos aspectos matemáticos focalizados.

A ﬁgura 12 ilustra a situação mencionada pelo PNLD 2018 sobre contextualização.

Figura 12: Exercícios de construção de gráﬁcos

Fonte: Dante, 2017 [14, p. 47]

5.2 a análise dos livros

52

A tabela 4 mostra as principais informações veriﬁcadas na coleção do Dante.

Tabela 4: Abordagem da estatística no livro Contexto & Aplicações - Dante

Fonte: Dante, 2017 [14]

5.2 a análise dos livros

53

Pontos Fracos

A obra do Professor Dante não trabalha a elaboração e interpretação de relatórios,
os gráﬁcos box-plot, o diagrama de ramos e folhas, o conceito de amplitude da amostra
como medida de dispersão e pesquisas de situações relevantes do mundo contemporâneo.
O capítulo apresenta apenas os tipos mais comuns de tabelas. A maior parte dos exercícios
cobrados são os clássicos casos com preferências e características de alunos. Os contextos
explorados ao longo do livro texto poderiam ser mais ricos e com mais situações para
o desenvolvimento da cidadania. A ﬁgura 13 mostra alguns exercícios que poderiam ser
mais bem contextualizadas.

Figura 13: Exercícios de medidas de tendência central

Fonte: Dante, 2017 [14, p. 52]

Um erro foi encontrado nesse capítulo. Ao diferenciar indivíduo de objeto, o exemplo

apresentado está errado, veja a ﬁgura 14.

Onde se lê: "Quando se consideram algumas marcas de lâmpada para testar a durabi-

lidade, cada marca é um objeto da pesquisa."

Deveria ser: Quando se consideram algumas marcas de lâmpada para testar a durabi-

lidade, cada lâmpada é um objeto da pesquisa.

5.2 a análise dos livros

54

Pontos Fortes

O autor explica a importância da composição da amostra para o resultado de uma
pesquisa, conforme mostra a ﬁgura 14. Apesar de abordar apenas os tipos mais comuns
de tabelas, a obra dá grande ênfase em tabelas organizadas por intervalos e isso permite
uma forte base para esse tema que será revisitado em cursos de graduação. Além de
abordar os principais tipos de gráﬁcos, traz alguns pictogramas, tais como apareceriam
em jornais e revistas. As medidas de posição também são estudadas por meio das tabelas
de frequência simples e por intervalos.

Figura 14: Trecho sobre a escolha da amostra e a diferença entre indivíduo e objeto

Fonte: Dante, 2017 [14, p. 32]

Resumo da análise

Percebe-se nessa obra grande preocupação em desenvolver uma sequência didática bem
organizada e que percorra a maior parte dos tópicos de estatística esperados pelos profes-
sores de matemática. Entretanto, além das deﬁciências já citadas, essa coleção distribui
todo assunto de estatística em pouco mais de 30 páginas. Isso impacta negativamente na
importância que é dada ao tema.

A BNCC espera por um papel de mais destaque para estatística e sabe-se que é inviável

trabalhar os principais conceitos estatísticos em poucas páginas.

Desse modo, o ensino de estatística dessa coleção se distância das propostas BNCC,
principalmente, por ser coadjuvante se comparado com outros assuntos da matemática,
por não ser suﬁcientemente bem contextualizado e provocador de reﬂexões necessárias
para o desenvolvimento da cidadania e, é claro, por não apresentar os tópicos já citados.

5.2 a análise dos livros

5.2.2 Coleção Matemática Paiva

55

As ﬁguras 15 e 16 mostram as capas e o sumário do volume 3 da coleção Matemática
Paiva [20].

Figura 15: Coleção Matemática Paiva

Fonte: Editora Moderna

Figura 16: Sumário do Volume 3 da Coleção Matemática Paiva

Fonte: Editora Moderna

5.2 a análise dos livros

56

A coleção Matemática Paiva possui 3 [20] volumes cada um com 10 capítulos. A

estatística é abordada em 31 páginas do volume 3.

Veja algumas conclusões retiradas das resenhas do Guia PNLD 2018 [7] sobre essa

coleção.

Os conteúdos dos campos da matemática escolar são abordados na obra.
No entanto, a sua distribuição em cada um dos livros mostra-se ina-
dequada. Tanto geometria analítica quanto estatística e probabilidade
estão presentes apenas no volume 3.
[...]
Em estatística, são bem apresentadas as ideias de universo, de amostra
e de variáveis estatísticas. Também são focalizados os vários tipos de
gráﬁcos e de tabelas, porém, sente-se falta de uma discussão mais apro-
fundada dos critérios para a escolha de qual deles é mais apropriado para
a representação de diferentes dados. De maneira satisfatória, são discuti-
das algumas etapas do planejamento de uma pesquisa estatística, como
a escolha do tema e do universo amostral, a organização e a apresen-
tação dos dados coletados. Entretanto, o estudante não é incentivado
a colocar em prática tais noções. As medidas de tendência central e
de dispersão são discutidas de maneira elogiável, sendo ressaltados seus
benefícios, suas limitações e complementaridades.
[...]
Temas socioambientais, de saúde e de mobilidade, são contexto para di-
versas das atividades propostas. No entanto, é importante salientar que
algumas delas mantêm seu foco estritamente em discussões matemáticas.

Como se nota, essa coleção não chega a atender as expectativas anteriores a BNCC
com relação a estatística. A ﬁgura 17 mostra um exercício clássico como visto em livros
de décadas atrás. Além de reservar pouco espaço para o desenvolvimento de habilidades
estatísticas, deixa a desejar nos aspectos analíticos do tema em questão, tão necessários
para a construção da cidadania.

Figura 17: Exercício sobre construção de gráﬁco

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 46].

5.2 a análise dos livros

57

A tabela 5 mostra as principais informações veriﬁcadas na coleção do Professor Paiva.

Tabela 5: Abordagem da estatística no livro Matemática Paiva

Fonte: Paiva, 2015 [20]

5.2 a análise dos livros

58

Pontos Fracos

A obra do Paiva não aborda os dois tipos de variáveis qualitativas, a elaboração e
interpretação de relatórios, os gráﬁcos box-plot, o diagrama de ramos e folhas, os picto-
gramas, a análise de amostra de pesquisas estatísticas, a interpretação de taxas e índices
de natureza socioeconômica e as pesquisas de situações relevantes do mundo contemporâ-
neo. A quase totalidade da teoria, exemplos e exercícios está apoiada em dados ﬁctícios
e de baixo poder motivador de discussões e reﬂexões, isso está exempliﬁcado nas ﬁguras
18 e 19. A contextualização é muito tímida, ﬁca devendo situações que favoreçam o de-
senvolvimento de habilidades ligadas a cidadania. Os temas são trabalhados com pouca
abertura para as grandes problemáticas da vida moderna.

Figura 18: Explicação sobre a construção de gráﬁcos de setores com dados ﬁctícios

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 39]

Figura 19: Exercício resolvido, sobre média, com dados ﬁctícios

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 49]

5.2 a análise dos livros

59

Pontos Fortes

O autor reserva um espaço especíﬁco para detalhar os passos do planejamento de uma
pesquisa estatística, veja a ﬁgura 20, evidencia que a composição da amostra precisa ser
representativa e seguir alguns critérios para ser imparcial no resultado da pesquisa. As
aplicações das medidas de posição são bem trabalhadas, apesar da contextualização ser
fraca, o texto deixa bem claro a diferença na ﬁnalidade de cada uma delas. Ao tratar
das medidas de dispersão, a obra constrói uma forte base conceitual antes de apresentar
as medidas clássicas. Primeiro contextualiza o assunto com uma distribuição salarial,
conceitua medida de dispersão e apresenta a amplitude de uma amostra como medida de
variabilidade da amostra, conforme mostra a ﬁgura 21. Depois conceitua, exempliﬁca e
aplica o desvio absoluto médio. E, ﬁnalmente, parte para a variância e o desvio padrão.

Figura 20: Texto sobre etapas do planejamento de uma pesquisa estatística

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 35]

Figura 21: Parte do texto que antecede a variância e o desvio padrão.

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 54]

5.2 a análise dos livros

60

Resumo da análise

A obra do Paiva, claramente, se preocupa muito com conceitos e deﬁnições matema-
ticamente bem construídas. As contextualizações ﬁcam em segundo plano na busca por
uma formalização estatística robusta matematicamente. Além de tópicos estatísticos que
são novidades devido a BNCC, também existem outros assuntos importantes que ﬁcaram
de fora com base nos PCN e outras coleções tradicionais. Novamente nota-se a subesti-
mação da importância da estatística do ensino médio para os dias atuais. Para atingir os
objetivos esperados pela BNCC esse capítulo necessitará extrapolar suas 31 páginas. Tal
qual se apresenta não possui espaço para reﬂexões signiﬁcativas, olhar crítico e investiga-
ções de assuntos relevantes da sociedade moderna. Com a escassez de espaço dessa coleção
o tratamento ao tema ﬁcou extremamente objetivo e técnico. Ficou nítido o interesse em
colocar no capítulo a maior quantidade de tópicos de forma clara e correta, entretanto
não há muita ênfase no desenvolvimento de habilidades estatísticas. Com alguns conteú-
dos ausentes e falhas na contextualização essa coleção ﬁca bem distante da proposta da
BNCC. A obra traz algumas seções, textos e exercícios com potencial para se trabalhar o
desenvolvimento da cidadania e o olhar crítico do estudante, mas, em geral, as discussões
ﬁcaram voltadas para a própria estatística. Veja a seguir as ﬁguras 22 e 23 que mostram
a tentativa de uma estatística mais reﬂexiva.

Figura 22: Texto sobre tentativas de induzir o leitor a tirar conclusões equivocadas por
meio de recursos estatísticos

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 62]

5.2 a análise dos livros

61

Figura 23: Seção que poderia provocar reﬂexões importantes com dados estatísticos, mas
opta pela discussão puramente estatística.

Fonte: Paiva, 2015 [20, p. 61]

5.2 a análise dos livros

62

5.2.3 Coleção: #contato Matemática

As ﬁguras 24 e 25 mostram as capas e o sumário do volume 3 da coleção #contato

matemática [24].

Figura 24: Coleção #contato Matemática

Fonte: Editora FTD

Figura 25: Sumário do Volume 3 da Coleção #contato Matemática

Fonte: Editora FTD

5.2 a análise dos livros

63

A coleção #contato matemática [24] está organizada em 23 capítulos distribuídos em
três volumes. No volume 3, destinado ao 3o ano, são 6 capítulos; em um deles a estatística
é estudada em 34 páginas.

As resenhas do Guia PNLD 2018 [7, p. 81] dizem o seguinte sobre essa coleção.

Os conteúdos são, frequentemente, abordados com base em deﬁnições,
atividades resolvidas e propostas. São feitas generalizações, mas de ma-
neira rápida e sem o devido rigor.
[...] Ao ﬁnal de alguns capítulos,
a seção denominada Ser Consciente traz propostas de articulação da
Matemática com questões relativas à cidadania.

Por um lado a resenha do Guia denuncia certa deﬁciência das generalizações matemá-

ticas, por outro destaca uma seção que busca trabalhar questões voltadas à cidadania.

Também para essa coleção o Guia registra um desequilíbrio na distribuição dos con-
teúdos: “Nos volumes, entretanto, a distribuição dos campos da matemática escolar não
é equilibrada, com exceção de números.” [7, p. 84]

A resenha que serve para auxiliar os professores escolherem os livros didáticos, apro-
funda em dizer que a estatística está prejudicada nessa coleção. “Os temas de estatística e
probabilidade são pouco valorizados, com a abordagem de probabilidade concentrada em
um capítulo do livro 2, enquanto estatística aparece em apenas um capítulo no volume
3.” [7, p. 84]. O Guia não economiza críticas a essa coleção quanto à estatística e às
contextualizações dos temas abordados.

Nota-se uma boa articulação entre os conceitos do campo, mesmo com
a abordagem concentrada de probabilidade no livro 2, e de estatística
no volume 3. No estudo de probabilidades, recorre-se a jogos de RPG e
de campo minado. Além disso, são frequentes as aplicações dos conteú-
dos em contextos extraescolares e na exploração de temas atuais, como
anemia e genética, entre outros. São propostas atividades de pesquisa
a serem desenvolvidas pelos estudantes, mas não se realizam discussões
sobre coleta e tratamento de dados, ou sobre a melhor maneira de re-
presentar dos resultados obtidos, o que limita o estudo. São abordados
diferentes tipos de gráﬁcos estatísticos e suas características, mas ao es-
tudante não é solicitado analisá-los, mesmo que concisamente. [...] São
muitas as propostas de contextualização e as abordagens interdisciplina-
res dos assuntos, mas nem todas cumprem satisfatoriamente o objetivo
de dar mais signiﬁcado aos conteúdos matemáticos.

Já com relação a formação da cidadania, a obra publicada pela editora FTD recebe

alguns elogios do Guia [7, p. 86] que alcançam temas ligados a estatística.

Temas voltados à diversidade brasileira, ao meio ambiente e à saúde
estão presentes em textos e atividades variadas, nas seções Contexto e
Ser consciente. Reciclagem, planejamento urbano e congestionamento
de veículos, envelhecimento da população, dengue e doenças associadas
à alimentação errada são alguns dos assuntos focalizados. Percebe-se,
ainda, o papel relevante das imagens presentes na coleção, pois comple-
mentam satisfatoriamente os textos e as informações.

5.2 a análise dos livros

64

A tabela 26 mostra as principais informações veriﬁcadas na coleção #contato Mate-

mática.

Figura 26: Abordagem da estatística no livro #contato Matemática

Fonte: SOUZA, 2016 [24]

5.2 a análise dos livros

65

Pontos Fracos

A coleção #contato matemática não trabalha a amplitude de uma amostra, a elaboração e
interpretação de relatórios, os gráﬁcos box-plot, o diagrama de ramos e folhas, as pesquisas
de situações relevantes do mundo contemporâneo e nem situações da vida cotidiana nas
quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos estimados
com base em dados estatísticos.

A contextualização feita ao longo da teoria e dos exercícios é muito tímida quando se

trata de medidas de dispersão, conforme mostra a ﬁgura 27.

Figura 27: Tópico sobre variância com contextualização ﬁctícia

Fonte: SOUZA, 2016 [24, p. 131]

5.2 a análise dos livros

66

Pontos Fortes

A obra é majoritariamente baseada em dados reais e estatísticas relevantes da vida
moderna, exemplos: pirâmide etária, reservas de petróleo, casos de dengue, frota de
veículos, jovens fora da escola, resíduos sólidos urbanos, etnias indígenas, desmatamento,
etc. Na parte de gráﬁcos, vários exemplos de pictogramas são trabalhados na teoria e
cobrados nos exercícios.

A lista de exercícios é muito rica em quantidade, variedade, contextualização e dados

reais e atualizados, a ﬁgura 28 ilustra bem isso.

Figura 28: Exemplos de boas contextualizações com questões relevantes.

Fonte: SOUZA, 2016 [24, p. 117 e 119]

5.2 a análise dos livros

67

Resumo da análise

Nessa coleção as contextualizações são muito bem exploradas, por outro lado, segundo o
Guia PNLD 2018 [7, p. 81] o rigor matemático não é alcançado. Quase todos os tópi-
cos estatísticos ausentes na obra são novidades propostas pela BNCC. O livro #contato
Matemática também não dá grande importância para o ensino de estatística como se de-
veria fazer nos dias atuais, isso pode ser conﬁrmado pela breve abordagem de apenas um
capítulo de 34 páginas e com os dizeres do Guia PNLD 2018 que aﬁrma “Os temas de
estatística e probabilidade são pouco valorizados” [7, p. 84].

O desenvolvimento da cidadania é uma busca da obra, a ﬁgura 29 demonstra essa
intenção. Vários assuntos relevantes, inclusive extraescolares, são abordados, porém “não
se realizam discussões sobre coleta e tratamento de dados” [7, P. 86].

A distância dessa obra em relação à proposta da BNCC está vinculada a alguns con-

teúdos ausentes e a falta da parte prática de pesquisas e análises estatísticas.

Figura 29: Exercício que trabalha o desenvolvimento da cidadania por meio da estatística

Fonte: SOUZA, 2016 [24, p. 143]

5.2 a análise dos livros

5.2.4 Análise geral das coleções

68

Antes que essa análise se aprofunde, vale lembrar que o livro didático é considerado
um instrumento essencial para o professor do ensino médio e que comumente é a única
ferramenta norteadora das aulas de matemática, por isso é tão importante que os livros
didáticos sejam analisados, transformados e constantemente melhorados para que o desen-
volvimento dos alunos seja satisfatório. Entretanto é importante que haja uma reﬂexão
por parte dos educadores no sentido de compreender que o livro é apenas uma ferramenta
do professor, ele não deve ter o monopólio das decisões em sala de aula e nem precisa ser
integralmente seguido. De acordo com o Professor Luiz Roberto Dante, “à medida que o
aluno e o professor avançam com o livro, eles o completam, suplementam, reorganizam,
recriam, enﬁm, escrevem o seu próprio livro” [13, p. 90].

A análise mostrou que a importância dada pelos três livros aos tópicos de estatís-
tica poderia ser maior, visando atender a BNCC. São muitos temas e habilidades a serem
desenvolvidas com alto grau de profundidade para desenvolver habilidades técnicas e com-
portamentais nos estudantes. É esperado que o aluno formado no ensino médio brasileiro
analise e discuta questões relevantes da vida moderna e que isso favoreça a construção de
sua cidadania. Os três livros dedicam apenas cerca de 30 páginas para estatística, essa
limitação compromete seriamente os objetivos almejados pela BNCC. O livro do Dante,
por exemplo, traz quase todos os conteúdos esperados, mas, talvez por falta de espaço,
falha na contextualização e variedade de situações relevantes a serem estudas.

As três coleções investigadas, entre outros temas, não apresentam os seguintes conteú-

dos:

• Interpretação e elaboração de relatórios com dados estatísticos para permitir tomada

de decisões.

• Interpretação e construção de gráﬁcos box-plot, para permitir tomada de decisões.

• Interpretação e construção de diagrama de ramos e folhas, para permitir tomada de

decisões.

Por serem obras aprovados pelo PNLD todas as coleções buscam apresentar bons
conteúdos e em muitos aspectos conseguem, cada qual com seus pontos fortes e fracos,
porém os três tópicos citados acima não aparecem em nenhuma delas e diﬁcilmente será
encontrado em outras obras do mercado. Tratam-se de assuntos que tradicionalmente não
eram esperados para o ensino médio. Agora a BNCC traz essas novidades que precisam
ser incluídas nos próximos livros didáticos de matemática para o ensino médio.

A maior parte dos exemplos apresentados nos livros didáticos não provocam reﬂexões,
ﬁcam em uma camada superﬁcial que apenas complementam as deﬁnições. No caso dos
exercícios propostos, apenas a coleção #contato Matemática é suﬁcientemente variada e
bem contextualizada com assuntos de grande interesse da vida moderna. Em geral, faltam

5.2 a análise dos livros

69

problemas que trabalhem a tomada de decisões, competência tão requisitada pelo mundo
atual e pela BNCC.

Resumindo as deﬁciências encontradas nessa análise pode-se destacar os três tópicos
ausentes citados que surgiram a BNCC, a falta de protagonismo da estatística em meio
a tantos outros conteúdos matemáticos e o formato da abordagem estatística que pode-
ria ser muito mais reﬂexiva, contextualizada, atualizada e mais propensa a desenvolver
habilidades e não só fornecer conhecimentos teóricos.

É oportuno registrar que em diversas partes desse trabalho as análises e conclusões se
referiram e vão se referir ao capítulo de estatística de cada livro como se fosse o próprio
livro, como exemplo, obra, coleção. Esse recurso está sendo utilizado por pura praticidade
textual, é bom que ﬁque claro que as obras não foram analisadas em sua integralidade.
Toda discussão exposta é sobre a abordagem da estatística na obras investigadas.

6

P R O P O S TA D I D ÁT I C A – P E S Q U I S A E S TAT Í S T I C A E M S A L A D E
A U L A

Neste capítulo serão apresentadas algumas propostas de aulas sobre Planejamento e
execução de pesquisas de questões relevantes do mundo contemporâneo, uma habilidade
proposta pela BNCC. A ideia é que todas as atividades sejam realizadas em sala de aula,
sempre pelo mesmo grupo.

6.1 atividade 1 – planejamento de uma pesquisa estatística

Número de aulas previstas: 2

Essa atividade visa iniciar o planejamento de uma pesquisa estatística. Em grupos,
os alunos precisam decidir o tipo de pesquisa a ser realizada, o tema a ser investigado, a
população alvo e se o estudo será feito com a população total ou por amostragem.

6.1.1 Etapas da Atividade:

1) Revisar os conceitos de população e amostra.

Deﬁnição 6.1. População é o conjunto de todos os elementos ou resultados sob
investigação. Amostra é qualquer subconjunto da população.[10, P. 262]

2) Divisão da turma em grupos.

3) Escolha de temas relevantes: Transporte usado, tempo no banho, tempo no celular,

tempo de sono, hábitos alimentares, atividade física, etc.

4) Reﬂexão sobre o tema para estabelecimento dos objetivos do estudo.

5) Deﬁnição da população a ser investigada, que seja restrita a escola para que possa

ser feita em aula.

6) Escolha do tipo de pesquisa: por amostragem ou com a população total.

70

6.2 atividade 2 – planejamento de uma pesquisa estatística

71

6.2 atividade 2 – planejamento de uma pesquisa estatística

Número de aulas previstas: 1

Após a realização da Atividade 1 os grupos estão prontos para reﬂetir sobre as escolhas

realizadas.

6.2.1 Etapas da Atividade:

1) O que faz o tema escolhido na atividade 1 ser merecedor de uma pesquisa estatística?

2) Qual o motivo do tipo de pesquisa escolhido?

3) Escreva algumas perguntas que a pesquisa poderia responder.

6.3 atividade 3 – planejamento de uma pesquisa estatística

Número de aulas previstas: 2

Essa atividade busca levar os alunos a reﬂetirem sobre a inﬂuência de questionários

mal elaborados e o papel dos entrevistadores.

6.3.1 Etapas da Atividade:

1) A aula pode começar com uma discussão sobre exemplos de questionários mal ela-

borados utilizados em pesquisas.

2) Vocês já realizaram algum tipo de pesquisa? Já foram entrevistados?

3) Vocês acreditam que todas as pessoas são sinceras em responder as questões de um

pesquisador?

4) De que maneira um questionário mal elaborado pode prejudicar uma pesquisa?

5) Destaque um ponto positivo e um negativo de um questionário com questões de

múltipla escolha (alternativas).

6) Destaque um ponto positivo e um negativo de um questionário com questões de

dissertativas.

6.4 atividade 4 – elaboração dos questionários

72

6.4 atividade 4 – elaboração dos questionários

Número de aulas previstas: 2 aulas

Nessa atividade cada grupo deverá elaborar seu questionário para realizar a coleta de

dados.

6.4.1 Etapas da Atividade:

1) O primeiro passo é conceituar os tipos de variáveis.

Deﬁnição 6.2. Algumas variáveis, como sexo, educação, estado civil, apresentam
como possíveis realizações uma qualidade (ou atributo) do indivíduo pesquisado, ao
passo que outras, como número de ﬁlhos, salário, idade, apresentam como possíveis
realizações números resultantes de uma contagem ou mensuração. As variáveis do
primeiro tipo são chamadas de qualitativas, e as do segundo tipo, quantitativas. [10,
P. 9]

Deﬁnição 6.3. Dentre as variáveis qualitativas, ainda podemos fazer uma distin-
ção entre dois tipos: variável qualitativa nominal, para a qual não existe nenhuma
ordenação nas possíveis realizações, e variável qualitativa ordinal, para a qual existe
uma ordem nos seus resultados. De modo análogo, as variáveis quantitativas po-
dem sofrer uma classiﬁcação dicotômica: (a) variáveis quantitativas discretas, cujos
possíveis valores formam um conjunto ﬁnito ou enumerável de números, e que resul-
tam, frequentemente, de uma contagem, como por exemplo número de ﬁlhos (0, 1,
2, ...); (b) variáveis quantitativas contínuas, cujos possíveis valores pertencem a um
intervalo de números reais e que resultam de uma mensuração, como por exemplo
estatura e peso (melhor seria dizer massa) de um indivíduo. [10, P. 10]

2) Escolha das variáreis a serem investigadas.

3) Elaboração do questionário a ser usado na pesquisa.

4) Troca dos questionários entre os grupos e críticas sobre perguntas mal formuladas,

formato da resposta, etc.

5) Ajustes e ﬁnalização do questionário.

6.5 atividade 5 – coleta de dados

73

6.5 atividade 5 – coleta de dados

Número de aulas previstas: 2

Cada grupo deve coletar os dados usando o questionário elaborado na etapa anterior.
Caso algum grupo tenha como população alvo alunos de outra turma isso precisa ser
programado anteriormente. Com relação aos grupos que farão as entrevistas na própria
sala é preciso que haja uma organização na sala de aula na qual os grupos se alternam
como pesquisadores e pesquisados.

6.6 atividade 6 – organização dos dados

Número de aulas previstas: 2

Nessa atividade cada grupo deverá organizar os seus dados em uma tabela.

6.6.1 Etapas da Atividade:

1) Elaboração das tabelas.

2) Discussão sobre diﬁculdades na elaboração das tabelas.

3) Observando os dados das tabelas o que cada grupo pode destacar?

6.7 atividade 7 – análise e divulgação dos dados

Número de aulas previstas: 2

Nessa atividade cada grupo deverá produzir um relatório sobre dados coletados e

publicar seus resultados em um cartaz.

6.7.1 Etapas da Atividade:

1) Análise dos dados coletados juntamente com tabela produzida.

2) Produzir resultados resumidos a partir dos dados coletados e da tabela, tais como,

padrões, discrepâncias, média, moda, mediana, etc.

3) Produção de um relatório com os principais resultados obtidos.

4) Produção de um cartaz com a tabela e os principais resultados da pesquisa.

7

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Esse trabalho começou a ser planejado provocado pela grande relevância da estatística
básica na vida de grande parte das pessoas, sua importância pôde ser reforçada por
algumas discrepâncias veriﬁcadas em diferentes livros didáticos a cerca desse tema. Além
disso, o acelerado processo de mudanças no currículo de matemática brasileiro previsto nos
documentos oﬁciais dos últimos anos e o surgimento da BNCC conﬁrmaram a necessidade
de se investigar a maneira de se ensinar estatística nos livros didáticos de matemática do
ensino médio.

A revisão bibliográﬁca passou por diversos trabalhos com o mesmo tema, alguns deles
incentivando novas análises sobre o mesmo assunto. Trata-se de que esse tipo de pesquisa
Análise de Livro didático, em geral, não é conclusivo por vários motivos. Essa pesquisa
buscou contribuir com um novo olhar para o tema por meio de uma metodologia pró-
pria, com uma pesquisa profunda nos documentos governamentais e com uma atualização
fundamental sobre o assunto.

A revisão da literatura mostrou como a estatística foi ganhando espaço na matemática
ao longo da história, ﬁcou claro que o ensino de estatística no ensino médio merece grande
destaque.

A Lei de Diretrizes e Bases anuncia funções da educação básica que envolvem o ensino
de estatística. O cidadão oriundo do ensino médio precisa estar preparado para o mercado
de trabalho, para dar prosseguimento nos estudos e para exercer ativamente sua cidadania.
Os PCN do ensino médio reforçavam esse prenuncio da LDB e davam mais detalha-
mentos sobre o ensino de estatística, as competências e habilidades do PCN ligadas a
estatística explicitavam que esse tema deve ser desenvolvido com amplitude, certa profun-
dida e boa aplicabilidade. Desde a publicação dos PCN já era esperado que o ensino de
estatística fosse trabalhado de forma contextualizada e que pudesse desenvolver habilida-
des ligadas a interpretação da realidade e tomada de decisão.

A BNCC, atualizando o papel da estatística na sociedade brasileira, corrobora os
objetivos dos PCN, amplia a importância desse tema no ensino médio e ainda traz novas
demandas. Além de propor que sejam desenvolvidas habilidades que preparem o estudante
para desempenhar plenamente seu papel de cidadão, que essas habilidades sejam bem
contextualizadas e perpassem situações reais e contemporâneas; a BNCC propõe, por
exemplo, que gráﬁcos de box-plot e diagrama de ramos e folhas sejam trabalhados no
ensino médio.

Esta pesquisa investigou três livros didáticos de grande aceitação nas escolas, editados
entre 2015 e 2017, livros aprovados pelo PNLD 2018 para serem usados em 2018, 2019
e 2020. Obviamente esses três livros não podem representar, categoricamente, todos os

74

considerações finais

75

livros didáticos usados no ensino médio brasileiro, dada a multiplicidade de sistemas de
ensino e a quantidade de livros existentes no Brasil. Entretanto, todos sabem que os livros
didáticos do ensino médio do Brasil, costumeiramente, seguem os mesmos eixos norteado-
res, ainda mais depois dos PCN. De qualquer forma essa análise vem complementar outras
pesquisas publicadas e consegue fornecer bons direcionamentos para quem se interessar
pelo assunto.

Com base nos dados analisados, o livro Contexto Aplicações do Professor Dante é o
mais completo e bem organizado didaticamente. Não é suﬁcientemente bem contextuali-
zado e provocador de boas reﬂexões, mas atinge esses aspectos em certa medida.

A obra do Professor Manuel Paiva é muito cuidadosa com os conceitos e deﬁnições
estatísticas, porém não tem o mesmo cuidado com as contextualizações que são superﬁciais
e escassas. Nota-se que para atender os PCN já demandava de melhorias, agora com a
BNCC precisará mudar muito para se adequar às novas expectativas.

Em contraposição ao que se vê na obra do Paiva, no livro contato Matemática da
editora FTD as contextualizações são muito bem exploradas e de acordo com o Guia
PNLD 2018 o rigor matemático é secundário. Essa obra privilegia a cidadania, trata
de vários assuntos relevantes do mundo moderno, tais como, desmatamento, poluição,
pirâmide etária.

Os trabalhos e os documentos oﬁciais consultados mostraram que há algum tempo
os livros didáticos estão longe de dar a devida importância para o ensino de estatística
necessário para os dias atuais. As três obras investigadas tentam tratar uma grande área
da matemática repleta de peculiaridades e aplicações com pouco mais de 30 páginas.

Além do gráﬁco de box-plot e do diagrama de ramos e folhas, as obras não trabalham
a elaboração e escrita de relatórios estatísticos, pouco falam sobre produção de pesquisas
e nem tentam desenvolver, de modo prático, pesquisas sobre temáticas importantes para o
cidadão. Outra ausência signiﬁcativa constatada nos livros são os problemas relacionados
a tomada de decisões, parte de grande aplicabilidade no mundo contemporâneo e esperada
pelos PCN e pela BNCC.

Esta pesquisa explicitou que alguns autores e a BNCC consideram a Estatística impor-
tante para formar cidadãos críticos e capazes de enfrentar a realidade do mundo e por isso
merece exercer certo protagonismo na matemática do ensino básico, nas aulas do ensino
médio e, portanto, nos livros didáticos de matemática dessa etapa da educação.

Assim como quase todas as análises de livro didático, esta pesquisa não tem a pretensão
de ser taxativa com generalizações sobre os livros didáticos brasileiros. Fica colocado
aqui mais uma contribuição para o tema e a sugestão para que outros trabalhos sejam
produzidos para que a discussão seja aprofundada e complementada. Por exemplo, a
secretária de educação do estado de São Paulo tem um material didático próprio (Caderno
do aluno e Caderno do Professor) que poderia ser investigado. A estatística tem um amplo
espaço a ser ocupado no currículo de matemática escolar e é latente que esse avanço precisa
acontecer.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] AZEVEDO, I. F. A Estatística no ensino médio: Preparando Alunos do 1o e 2o Ano

para uma melhor visão da estatística.

www.uvanet.br/pibid/documentos/expandido/matematica/mat_italandia.

pdf

[2] BATANERO, C., OTTAVIANI, G. & TRURAN, J. Investigacion en educacion es-
tadística: Algunas cuestones prioritárias. Satistical Education Research Newsletter,
No 2, Vol 1, 2000.

www.ugr.es/~batanero/pages/ARTICULOS/Investiga.pdf

[3] BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F.Q. A Matemática Através dos Tempos: um

guia fácil e prático para professores e entusiastas. São Paulo:2008.

[4] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC,

2018.

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_

versaofinal_site.pdf

[5] BRASIL. Planalto do. Constituição federal do brasil. Brasília: 2019.

www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.

htm

[6] BRASIL, MEC/SEB/FNDED. Obras Didáticas - Guia Digital PNLD2020. Brasília:

PNLD - 2020. Matemática.

https://pnld.nees.com.br/assets-pnld/guias/Guia_pnld_2020_

pnld2020-matematica.pdf

[7] BRASIL, MEC/SEB/FNDED. Guia PNLD 2018. Brasília: 2017. Matemática.

www.fnde.gov.br/index.php/programas/programas-do-livro/pnld/

guia-do-livro-didatico/item/11148-guia-pnld-2018

[8] BRASIL, Ministério da Educação. Orientações curriculares para o ensino médio. Vo-

lume 2 – Brasília: 2006

//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf

http:

76

referências bibliográficas

77

[9] BRASIL, Ministério da Educação. Orientações Educacionais Complementares aos

Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 2004

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf

[10] BUSSAB, Wilton de O.; MORETTIN, Pedro A . Estatística básica. São Paulo: Sa-

raiva, 2002.

[11] CORDANI, Lisbeth K. Oﬁcina Estatística para todos, SBM, 2004.

[12] COUTINHO, Silva. A estatística nos livros didáticos de ensino médio, 2015.

https://revistas.pucsp.br/emd/article/view/26219

[13] DANTE, L. Roberto. Livro Didático de Matemática: Uso ou Abuso? In: Em aberto.

Brasília, 1996, 52–58.

[14] DANTE, L. Roberto. Matemática - Contexto & Aplicações. São Paulo, Ática, 2017.

[15] FEDERAL, Senado. Coordenação de Edições Técnicas. Lei de diretrizes e bases da

educação nacional. – 2. ed. – Brasília: 2018

www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/544283/lei_de_

diretrizes_e_bases_2ed.pdf

[16] FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 50 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2011.

[17] JUNIOR, Hélio, Rosetti. Educação Estatística no ensino básico: uma exigência do

mundo do trabalho, 2006

http://professor.pucgoias.edu.br/SiteDocente/admin/arquivosUpload/

3201/material/IMPORTANCIA20DA%20ESTATISTICA.pdf

[18] LOPES, C. E. O ensino da Estatística e da Probabilidade na Educação Básica e a
Formação dos Professores, Cad. Cedes, vol. 28, n. 74, Campinas, 2008, 57–73.

www.researchgate.net/profile/Celi_Lopes/publication/262707302_
The_teaching_of_statistics_and_probability_at_elementary_schools_and_
teacher_education/links/53f34be30cf2da8797446016.pdf

[19] MEC, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 2000.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf

[20] PAIVA, Manuel. Matemática Paiva, Moderna, 2015.

[21] POMPEU, José Maria. Breve História da Estatística, Embrapa, 2004.

[22] SAMPAIO, Nilo Antonio de Souza; DANELON, Maria Cristina Tavares de Moraes.

Aplicações da Estatística nas Ciências, 2015.

www.aedb.br/wp-content/uploads/2015/05/64.pdf

referências bibliográficas

78

[23] SOUSA, Natália Gonçalves de. Estatística e Probabilidade no ensino médio, Florestal,

MG, 2018.

www.locus.ufv.br/bitstream/handle/123456789/24563/texto%20completo.

pdf?sequence=1&isAllowed=y

[24] SOUZA, Joamir; GARCIA, Jacqueline. Contato Matemática, FTD, 2016.

[25] OLIVEIRA, Paulo Iorque Freitas de. A estatística e a probabilidade nos livros didá-

ticos de matemática do ensino médio. Porto Alegre: 2006.

A P Ê N D I C E : A L G U M A S D E F I N I Ç Õ E S D A E S TAT Í S T I C A

As deﬁnições a seguir foram baseadas nos textos da obra Estatística Básica de BUSSAB
e MORETTIN [10].

Deﬁnição .1. População é o conjunto de todos os elementos ou resultados sob investi-
gação.

Deﬁnição .2. Amostra é qualquer subconjunto da população

Deﬁnição .3. As variáveis quantitativas apresentam como possíveis realizações nú-
meros resultantes de uma contagem ou mensuração, tais como, como número de ﬁlhos,
salário, idade, altura etc.

Deﬁnição .4. As variáveis quantitativas podem ser classiﬁcadas como:

• quantitativas discretas, cujos possíveis valores formam um conjunto ﬁnito ou

enumerável de números que resultam, frequentemente, de uma contagem.

• quantitativas contínuas, cujos possíveis valores pertencem a um intervalo de

números reais e que resultam de uma mensuração.

Deﬁnição .5. As variáveis qualitativas podem ser classiﬁcadas como:

• qualitativa nominal, para a qual não existe nenhuma ordenação nas possíveis

realizações.

• quantitativa ordinal, para a qual existe uma ordem nos seus resultados.

Deﬁnição .6. O histograma é um gráﬁco de barras contíguas com as bases proporcionais
aos intervalos de classe e a área de cada retângulo proporcional à respectiva frequência do
evento estudado.

Deﬁnição .7. O diagrama de ramos e folhas é um procedimento alternativo para re-
sumir um conjunto de valores, com o objetivo de se obter uma ideia da forma de sua
distribuição. Uma vantagem deste diagrama sobre o histograma é que não se perde (ou se
perde pouca) informação sobre os dados em si.

Deﬁnição .8. O box-plot é diagrama formado, basicamente, por um retângulo e alguns
traços. Ele dá uma ideia da posição, dispersão, assimetria, caudas e dados discrepantes.

Deﬁnição .9. A moda é deﬁnida como a realização mais frequente do conjunto de valores
observados. Por exemplo, na distribuição: 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 6; a moda é o número
2. Em alguns casos, pode haver mais de uma moda, ou seja, a distribuição dos valores
pode ser bimodal, trimodal etc.

79

referências bibliográficas

80

Deﬁnição .10. A média aritmética é a soma das observações dividida pelo número
delas. Assim, a média aritmética de 3, 4, 7, 8 e 8 é (3 +4 + 7 +8 + 8)/5 = 6.

Deﬁnição .11. A mediana é a realização que ocupa a posição central da série de obser-
vações, quando estão ordenadas em ordem crescente ou decrescente. Assim, se as cinco
observações de uma variável forem 3, 4, 7, 8 e 8, a mediana é o valor 7, correspondendo
à terceira observação. Quando o número de observações for par, usa-se como mediana a
média aritmética das duas observações centrais.

Deﬁnição .12. A amplitude de uma amostra é uma medida de dispersão bem simples,
ela indica a variabilidade do conjunto de dados. Pode ser calculada pela diferença entre o
maior e o menor valor observado.

Deﬁnição .13. A variância mede a dispersão de uma variável, ela passa uma ideia
da distância dos valores da amostra (ou população) em relação a média aritmética. Para
calcular a variância considera-se os desvios (diferença) dos valores em relação a média
aritmética. E, então, a variância é determinada pela média dos quadrados dos desvios
encontrados.

Deﬁnição .14. O desvio padrão é a raiz quadrada da variância. Ele é importante por-
que expressa a dispersão do conjunto de dados na mesma unidade dos valores observados
na pesquisa.

