1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

EDGAR HELIODORO VENDRAMELLI DIAS 

O ESTUDO EM GRUPOS PARA A 2ª FASE DA OBMEP 2013 E 

RESOLUÇÕES DE QUESTÕES EM VIDEO 

SÃO CARLOS 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

EDGAR HELIODORO VENDRAMELLI DIAS 

O ESTUDO EM GRUPOS PARA A 2ª FASE DA OBMEP 2013 E 

RESOLUÇÕES DE QUESTÕES EM VIDEO 

Dissertação de mestrado profissional apresentada ao Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional da Universidade Federal de São 

Carlos, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em 

Matemática. 

Orientação: 

Prof. Dr. Pedro Luiz Aparecido Malagutti 

SÃO CARLOS 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

Agradecimentos 

Agradeço primeiramente a Deus pela oportunidade oferecida e por ter me dado saúde 

para que eu me dedicasse a esse trabalho. 

Agradeço  à  minha  mãe  por  dar-me  muita  força,  pois  se  não  fosse  por  ela  eu  não 

estaria  aqui,  ela  sempre  acreditou  que  esse  sonho  sempre  iria  realizar-se  e  não  me  deixou 

desanimar nunca. 

Agradeço ao meu grande amor, Paula, por toda a força que me deu nesses dois anos 

de  muita  luta,  por  incentivar  e  motivar-me  a  continuar,  mesmo  nas  horas  mais  difíceis, 

abrindo mão de finais de semana e viagens em virtude de meus estudos. 

Agradeço  à  minha  filha  Leandra,  que  entrou  em  minha  vida  juntamente  com  o 

mestrado e foi de vital importância para ensinar-me o quão valioso são nossos familiares. 

Agradeço ao Prof. Dr. Pedro Malagutti pela orientação e comprometimento com meu 

trabalho e pelas intervenções que fez. 

Em especial, aos amigos Alisson e Carol, que além de toda amizade, carinho e apoio, 

ainda me hospedaram em sua casa durante grande parte do curso. 

Aos companheiros de viagem, Eric e Fábio, com os quais passei momentos de muita 

sabedoria, apreensão e alegria com as vitórias. 

Agradeço aos professores do PROFMAT, que me ensinaram muito,  abrindo muitas 

opções para meu futuro profissional. 

Aos colegas do PROFMAT, que tanto batalharam para conseguir chegar até o fim do 

curso e me ajudaram muito nisso, em especial aos amigos Ronan, Denise, Carol e Luís. 

À direção da EMEF Valdomiro Casagrande, em nome da diretora e amiga Vera, por 

ceder o espaço da escola e cooperar para que o resultado fosse o melhor possível. 

Aos amigos professores Leonel e Meire, pelo empenho com seus alunos na OBMEP 

2013 e pelo compartilhamento de experiências vividas durante o ano todo em sala de aula e 

fora dela. 

 
 
5 

Ao professor Daniel, que além de grande amigo, ainda ajudou na edição dos DVDs, 

organizando e colocando legendas para que os mesmo ficassem bem finalizados. 

Agradeço à professora Luzia que me ajudou na finalização desse trabalho. 

Agradeço com grande carinho aos alunos Ana Lívia Dias, Ana Lívia Médice, Ângelo 

Augusto  Minatel,  Gabriela  Coradi,  Guilherme  Correa,  Isabela  Cristine  da  Silva,  Jaqueline 

Maiara  Moura,  Jhonatas  Alexandre  da  Silva,  João  Pedro  Parella,  Kaylane  Celina  Freitas, 

Kevin dos Santos, Laura Minatel, Leticia Xavier, Marcela Tais Bregadioli, Maria Manuela 

Pereira,  Murillo  Limoni  Roma,  Nicole  Araújo  Mello,  Talia  Fernanda  de  Alencar,  que 

participaram  das  duas  fases  da  OBMEP  2013,  com  ótimos  resultados  e  que  também 

contribuíram de forma grandiosa nesse trabalho. 

 
6 

Resumo 

Essa  dissertação  apresenta  o  estudo  feito  na  escola  municipal  Professor  Valdomiro 

Casagrande da cidade de Dois Córregos-SP sobre as Olimpíadas Brasileiras de Matemática 

das  Escolas  Públicas  (OBMEP  2013);  trabalhando  com  grupos  de  estudos  que  buscavam 

uma melhor preparação dos alunos para as provas da 2ª fase no ano de 2013. A Dissertação 

foi desenvolvida utilizando a Engenharia Didática, passou pelas etapas de análises prévias, 

concepções  a  priori,  aplicação  da  experiência  e  análises  a  posteriori.  O  presente  trabalho 

apresenta  os  resultados  obtidos  com  esses  grupos  de  estudo,  na  questão  das  premiações 

conquistadas  pelos  alunos  no  ano  de  2013  e  também  os  resultados  obtidos  na  questão 

motivacional  tão  necessária  para  a  educação  matemática.  Ainda  nesse,  são  feitas  análises 

criticas de questões das provas da OBMEP 2010. OBMEP 2011, OBMEP 2012 e OBMEP 

2013  (1ª  e  2ª  fases),  com  comentários  dos  alunos  e  dos  professores  sobre  o  conteúdo 

abordados  nas  provas  e  com  a  teoria  matemática  apresentada  em  cada  uma.  O  trabalho 

apresenta ainda a confecção de um DVD educativo, elaborado pelos alunos participantes da 

2ª fase e pelo professor Mediador da Escola, sem fins lucrativos, com resoluções de questões 

da OBMEP 2013 (2ª fase), material esse que será exposto no BLOG da escola e servirá para 

divulgação da OBMEP 2014 instituição e no município. 

Palavras chave: OBMEP, Matemática, Grupo de estudo, DVD educativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Abstract. 

This dissertation presents the study done on Municipal School Professor Valdomiro 

Casagrande, town of Dois Córregos – SP – about the Brazilian Mathematical Olympiad of 

Public Schools (OBMEP 2013), working with study groups who sought a better preparation 

of students for the proof of the second phase in 2013. The dissertation was developed using 

Didactic  Engineering,  passing  through  the  steps  of  previous  analyses,  a  priori  concepts, 

application of experience and a posteriori analyses. This work presents the results obtained 

with these study groups, awards won by students in 2013 and also the results obtained in the 

motivational  issue  much  required  for  mathematic  education.  Still  on  the  work,  are  made 

critical  analysis  of  issues  of    proof  of  OBMEP  2010,  OBMEP  2011,  OBMEP  2012  and 

OBMEP  2013  (first  and  second  phases),  with  students  and  teachers  feedback  about  the  

content  addressed  in  evidence  and  with  the  mathematical  theory  that  each  one  presented. 

The work presents the making of an educational DVD, non-profit, with resolutions of issues 

of OBMEP 2013 (second phase) elaborated by the participating students of the second phase 

and by the school Mediator, DVD which will be exposed in the Blog of the school and Will 

serve as material for dissemination of OBMEP 2014 at school and in the municipality. 

Keywords: OBMEP, Mathematic, study group, educational DVD. 

 
 
8 

SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO...................................................................................................................10 

1.1 Histórico pessoal e profissional.........................................................................10 

1.2 Histórico e regulamento da OBMEP...............................................................13 

1.3 Descrição da EMEF professor Valdomiro Casagrande................................14 

1.4 Metodologia........................................................................................................15 

1.5 O tema.................................................................................................................17 

1.6 Capítulos apresentados.....................................................................................19 

2  ANÁLISES PRÉVIAS.......................................................................................................21 

2.1 Nível epistemológico.........................................................................................21 

2.2 Nível didático....................................................................................................22 

2.3 Nível cognitivo...................................................................................................24 

3  HIPÓTESES........................................................................................................................25 

4   EXPERIMENTAÇÃO........................................................................................................27 

4.1 Primeira etapa do trabalho..............................................................................27 

4.2 Segunda etapa do trabalho...............................................................................54 

5  ANÁLISES A POSTERIORI...........................................................................................118 

 
 
 
 
 
 
9 

6  VALIDAÇÃO DA EXPERIÊNCIA...............................................................................121 

6.1 Validação da aprendizagem dos alunos........................................................121 

6.2 Comentários gerais dos alunos......................................................................122 

6.3 Validação da aprendizagem do professor....................................................123 

6.4 Comentários do professor-mediador sobre a OBMEP...............................123 

6.5 Validação sobre a metodologia engenharia didática...................................124 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................................125 

8  REFERÊNCIAS..............................................................................................................126 

9  ANEXOS..........................................................................................................................128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO 

1.1. Histórico pessoal e profissional. 

Nasci no dia 08 de Abril de 1982, na cidade de São Paulo. Três anos depois, fui morar 

no  interior  do  estado,  na  cidade  de  Tatuí.  Lá,  fiz  os  estudos  iniciais  e  com  o  exemplo  de 

excelentes professoras, me apaixonei e comecei  investir na carreira que hoje tenho. O gosto 

pela matemática surgiu também nessa época e foi se aprimorando nos anos seguintes. 

O  sonho  de  ser  professor  nunca  se  apagou,  mesmo  com  todas  as  dificuldades  que  a 

carreira enfrenta há anos, na verdade isso elevou ainda mais o conceito desses profissionais; 

Em um país que tão pouca importância dá à educação, há ainda assim muitos profissionais 

que nunca abandonaram a luta pelo ensino e honraram a profissão. 

Ingressei  no  ano  de  2005  na  UFSCar  (Universidade  Federal  de  São  Carlos),  foram 

anos  de  muita  luta  e  dificuldades  nas  disciplinas,  mesmo  amando  Matemática,  passei  por 

muitos  problemas  de  aprendizagem,  mas  em  2009  consegui  concluir,  alcançar  a  sonhada 

formação e ter o diploma. 

Já  no  ano  de  2006  iniciei  minha  atividade  docente  na  escola  CAASO  (Centro 

Acadêmico  Armando  Salles  de  Oliveira,  colégio  e  cursinho  preparatório  para  o  vestibular 

ligado  à  USP-  Campus  de  São  Carlos),  onde  fiquei  até  o  fim  de  2011  e  onde  me  tornei 

professor, ministrando aulas em cursinho, ensino médio, além das valiosas monitorias. 

Participo  da  OBMEP  desde  2005  como  aplicador  da  2ª  fase,  tal  condição  durou  até 

2009. Em 2010, como professor da rede pública, comecei participar da 1ª fase na escola e 

acompanhar os alunos no dia de aplicação da 2ª fase. 

Em  2010,  iniciei  minha  carreira  no  ensino  público,  ingressei  na  prefeitura  de  Dois 

Córregos, na Escola Valdomiro Casagrande e em 2011, na rede estadual na escola Benedito 

dos Santos Guerreiro, na mesma cidade. 

Foi  através  dos  desafios  que  a  rede  pública  nos  propicia,  que  decidi  fazer  projetos 

envolvendo  o  ensino  de  matemática  e  através  da  OBMEP,  que  esses  desafios  se 

concretizaram. 

 
11 

Embora o ensino na cidade de Dois Córregos seja considerado muito bom, em 2010 a 

escola  Valdomiro  Casagrande  iniciou  as  atividades  com  alunos  de  6º  ao  9º  ano,  devido  à 

municipalização do ensino ocorrida em 2009. 

Essa mudança causou revoluções na escola: aumentou o número de salas, o número de 

alunos e toda a demanda que o ciclo II do Ensino Fundamental necessita. Nesse momento 

tiveram inicio as atividades com a OBMEP, sendo que naquele ano 140 alunos participaram 

da 1ª fase e uma menção honrosa foi conquistada na 2ª fase pelo aluno João Pedro Parella. 

Em  2013  tivemos  um  total  de  320  alunos  na  1ª  fase,  com  duas  medalhas  (ouro  e 

bronze) com a aluna Marcela Tais e Murillo Limoni, além de cinco menções honrosas, com 

os  alunos  Jhonatas  Alexandre,  João  Pedro,  Isabella  Cristine,  Laura  Minatel  e  Nicole 

Emanuele. 

Os desafios aumentavam a cada ano e conquista, porém os resultados motivaram ainda 

mais os trabalhos, um deles está prestes a ser realizado em 2014 - o Clube de Matemática da 

escola – este fará com que alunos se preparem para as Olimpíadas de Matemática e também 

aprimorem os estudos realizados diariamente em sala de aula. 

O desafio maior encontra-se na escola estadual, onde há muitas barreiras para superar, 

devido a resistência por parte dos alunos e principalmente da coordenação da escola – para 

eles  a  OBMEP  é  algo  fora  da  realidade  –  colocação  não  aceita  por  mim.  Entretanto,  por 

possuir um mínimo de aulas nesta unidade, sou superado pelos demais. O objetivo é mudar o 

paradigma em 2014 ao assumir a coordenação da OBMEP dentro dessa unidade e iniciar as 

atividades de preparação dos alunos que se classificarem para a 2ª fase. Acredito que para um 

trabalho ser realizado com sucesso, ele deve ter um início. 

O  intuito  desses  projetos  é  melhorar  o  desempenho  das  escolas  na  disciplina  de 

matemática,  visto  que  muitas  vezes  os  índices  de  provas  como  o  SARESP  e  PROVA 

BRASIL avaliam outros aspectos (índices de reprovação, evasão escolar e estrutura física da 

escola - algo fora da competência discente) e não consideram o empenho e conhecimento de 

cada  um.  Assim  sendo,  o  Clube  de  Matemática  busca  direcionar  os  alunos  para  a 

continuidade de estudos e transformação destes em um hábito saudável autor de melhorias 

(reais)  na  formação  de  todos.  Dessa  forma  as  avaliações  futuras  serão  superadas  de  forma 

natural. 

 
12 

 A  educação  no  Estado  de  São  Paulo  precisa  de  melhorias.  Trabalhar  com  projetos 

ligados a OBMEP pode colaborar significativamente e colocar nossos alunos em posição de 

destaque no cenário nacional e internacional. 

Falando agora sobre a minha Pós-Graduação: 

O PROFMAT entrou em minha vida em 2012 e mudou-a. Foram dois anos de estudos 

e de muita dedicação, nesse tempo, pude mudar muitas concepções sobre o estudo e ensino 

de  matemática.  Tal  condição  fez  com  que  me  preparasse  melhor  e  de  forma  mais  prática 

para a OBMEP.  

Fazer o PROFMAT não foi fácil, abri mão de finais de semana, de horas de sono, de 

lazer, e principalmente, do convívio com a família, mas tudo isso valeu a pena, já que agora 

me sinto pronto para trabalhar com a continuidade do projeto da OBMEP em minhas escolas 

e no município. 

Os  desafios  não  serão  poucos  e  o  tempo  para  colheita  dos  resultados  será  longo, 

todavia, com a continuidade, esses se tornarão permanentes. Provavelmente teremos outros 

ainda mais interessantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1.2. Histórico e regulamento da OBMEP. 

A OBMEP (Olimpíadas de Matemática das escolas públicas) teve início em 2005, com 

31031  escolas,  10520831  alunos  e  93,5%  dos  municípios  participando  da  1ª  fase  (Fonte: 

site: www.obmep.org.br). 

Ano a ano,  o número de participantes e premiações aumentaram,  motivando cada vez 

mais alunos e professores. 

Já em 2013, 47144 escolas, 18762859 alunos e 99,3% dos municípios participando da 

1ª fase (Fonte: site: www.obmep.org.br). 

Os alunos melhores classificados em cada escola (cerca de 5% do total de inscritos de 

cada unidade) na 1ª fase se classificam para a 2ª fase e posteriormente, os melhores alunos 

na 2ª fase recebem medalhas (ouro, prata e bronze) e menções honrosas, além de todos os 

que fizeram as provas da 2ª fase, receberem certificados de participação. 

As provas da 1ª fase são compostas por vinte questões de múltipla escolha, realizadas 

nas  escolas  e  aplicadas  pelos  professores.  Na  2ª  fase,  são  seis  questões  dissertativas 

(compostas de três ou quatro itens) realizadas em uma escola escolhida pela organização e 

aplicada por fiscais contratados (pela OBMEP). 

Para os alunos medalhistas é reservado o direito de participação no PIC (Programa de 

Iniciação  Cientifica),  o  qual  visa  o  aprimoramento  dos  estudos  em  matemática  e 

participações  em  outras  Olimpíadas.  O  programa  PIC  fornece  auxílio  aos  alunos 

participantes, com aulas aos sábados e tutorias on-line. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

1.3. Descrição da EMEF Professor Valdomiro Casagrande. 

Situada  na  cidade  de  Dois  Córregos,  interior  do  estado  de  São  Paulo,  a  escola  foi 

municipalizada  no  ano  de  2009,  iniciando  suas  atividades  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental II no ano de 2010, com duas turmas de 6º ano e duas de 7º ano. 

Até o ano de 2009, a escola possuía  oito turmas do 2º ao 5º ano. Em 2010, a escola 

passou a contar com doze turmas (do 2º ao 7º ano), chegando a dezoito (do 1º ao 9º ano) em 

2013,  totalizando  630  alunos.  Com  a  construção  de  mais  salas  em  2014,  a  escola  contará 

com vinte e duas turmas e 700 alunos. 

A escola está situada em um bairro industrial e conta com vários bairros residenciais 

ao seu redor, um dos fatores que a torna referência para boa parcela da cidade. 

A  unidade  possui  quadra  poliesportiva  coberta,  um  espaço  destinado  ao  atletismo, 

salas de estudos e preparação de aulas, um laboratório de informática com aproximadamente 

quinze  computadores  em  funcionamento,  além  de  duas  lousas  digitais  com  material 

multimídia disponível para todo o corpo docente. 

Dirigida pela professora Vera Lucia Franzin Terrabuio, que fornece grandes condições 

de trabalho aos professores e controle das situações de aprendizagem para os alunos,  conta 

com 47 profissionais, entre professores e funcionários. 

Cada  sala  possui  em  média  36  alunos,  número  ainda  muito  elevado  para  melhores 

condições de ensino-aprendizagem. 

A  cidade  de  Dois  Córregos  possui  cinco  escolas  de  Ensino  Fundamental  II  (duas 

estaduais e três municipais), sendo que todas participam da 1ª e 2ª fases da OBMEP. 

A  jornada  semanal  de  cada  professor  (municipal)  é  composta  por  trinta  horas/aula, 

sendo vinte com a presença de alunos e cinco de estudo e preparação dentro da escola, duas 

de trabalho pedagógico coletivo e três de estudo e preparação livres (fora da unidade) 

 
 
 
 
15 

1.4. Metodologia. 

No presente trabalho foi empregada a Engenharia Didática. Segundo Carneiro (2005, 

p.90),  Engenharia  Didática  é  uma  opção  metodológica  que  apresenta  um  duplo  sentido  na 

medida  em  que  prevê  produções  para  o  ensino,  as  quais  têm  origem  em  resultados  de 

pesquisa, mas também é uma metodologia de pesquisa que se baseia em experiências de sala 

de aula. 

Carneiro observa que a teoria de Engenharia Didática tem sua origem na preocupação 

com  certa  “ideologia  da  inovação”  inerente  à  educação;  dessa  maneira  cria-se  a 

possibilidade  para  “qualquer 

tipo  de  experiência  na  sala  de  aula,  descolada  de 

fundamentação teórica” (2005, p.89). 

De acordo com Carneiro (2005, p.91) a Engenharia Didática é composta por níveis de 

organização ou fases: 

1-  Análises prévias; 

2-  Concepção  e  análise  a  priori  de  experiências  didático-pedagógicas  a  serem 

desenvolvidas na sala de aula de Matemática; 

3-  Implantação da experiência; 

4-  Análise a posteriori e validação da experiência; 

O termo Engenharia Didática (ARTIGUE, 1994, 1996), criado na área de Didática das 

Matemáticas,  na  França  (década  de  80),  tem  inspiração  no  trabalho  do  engenheiro,  cuja 

produção  exige  sólido  conhecimento  científico,  básico  e  essencial,  como  também  exige 

enfrentamento de problemas práticos para os quais não existe teoria prévia – momentos em 

que é preciso construir soluções. 

A origem desta teoria está na preocupação com certa “ideologia de inovação” presente 

no domínio educativo, que abre caminho para qualquer tipo de experiência em sala de aula, 

descolada de fundamentação científica.  

Ao mesmo tempo, está relacionada com o movimento de valorização do saber prático 

do  professor,  com  a  consciência  de  que  as  teorias  desenvolvidas  fora  da  sala  de  aula  são 

insuficientes  para  captar  a  complexidade  do  sistema  e  para,  de  alguma  forma,  influir  na 

transformação das tradições de ensino.  

 
 
16 

Nesta  perspectiva,  a  questão  consiste  em  afirmar  a  possibilidade  de  agir  de  forma 

racional, com base em conhecimentos matemáticos e didáticos, destacando a importância da 

realização didática em sala de aula como prática de investigação. 

A Engenharia Didática foi criada para atender a duas questões: 

a)  Das relações entre pesquisa e ação no sistema de ensino; 

b)  Do  lugar  reservado  para  as  realizações  didáticas  entre  as  metodologias  de 

pesquisa. 

É  uma  expressão  com  duplo  sentido,  designa  produções  para  o  ensino,  derivadas  de 

resultados  e  pesquisa,  e  também  designa  uma  especifica  metodologia  de  pesquisa  baseada 

em experiências em sala de aula. 

Nessa  linha,  a  prática  de  ensino  é  articulada  com  prática  de  investigação.  A  teoria  da 

Engenharia  Didática  pode  ser  vista  como  referencial  para  o  desenvolvimento  de  produtos 

para o ensino, gerados na junção do conhecimento prático com o conhecimento básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1.5. O tema: O estudo em grupos para a 2ª fase da OBMEP 2013 e resoluções em 

vídeo. 

Desde  o  ano  de  2010,  quando  a  escola  iniciou  suas  atividades  nas  Olimpíadas  de 

Matemática,  houve  a  necessidade  de  estudos  específicos  para  a  realização  da  2ª  fase.  Em 

vista disso, formou-se, a partir do mês de agosto de 2013, três pequenos grupos de estudos 

compostos por alunos dos níveis 1 (6º e 7º ano) e 2 (8º e 9º ano), em horários opostos aos 

das aulas. 

Tais  encontros  duraram  em  média  uma  hora  e  meia  e  consistiram  na  resolução  e 

discussão das questões da 2ª fase de provas anteriores (2010/ 2011/ 2012). 

Toda  semana  os  alunos  trabalharam  com  a  prova  da  2ª  fase  do  nível  de  referência 

(Nível 1 ou Nível 2), essas provas foram entregues aos 19 alunos que se classificaram para 

essa fase. Os alunos tinham que tentar resolver e dividir suas resoluções e dúvidas com os 

integrantes de cada grupo, essa discussão era feita com a exposição da questão por parte do 

professor,  análise de cada exemplo e questionamento  feito em  cada item, do mais  fácil ao 

mais difícil. 

Alguns alunos se arriscavam a resolver alguns itens na lousa para expor suas ideias aos 

colegas,  foi  a  partir  desse  acontecimento  que  surgiu  a  vontade  de  confeccionar  um  DVD 

com resoluções feitas pelos próprios alunos como forma de motivar os colegas e divulgar o 

trabalho feito na escola na internet através do BLOG da escola. 

Em  todas  as  semanas  de  agosto  e  nas  duas  semanas  do  mês  de  setembro  que 

antecederam  as  provas  da  2ª  fase,  os  grupos  se  reuniram  e  fizeram  as  resoluções  de  três 

provas de 2ª fase (2010/ 2011/ 2012). Os alunos foram divididos em grupos de acordo com o 

nível (1 ou 2) e  disponibilidade de cada um. 

Os três grupos foram formados, mas nem todos puderam participar dos estudos, pois 

não  possuíam  disponibilidade.  Para  esses  alunos,  as  provas  foram  disponibilizadas  e  as 

resoluções  feitas  em  grupo,  eram  repassadas  a  cada  um  deles,  desta  forma,  todos 

participaram da preparação.  

O  grupo  1  foi  composto  por  quatro  alunos  do  nível  1  (Marcela,  Isabella,  Jhonatas  e 

Gabriela), o grupo 2 foi composto por três alunos do nível 2 (João Pedro, Laura e Talia) e o 

 
18 

grupo 3 foi composto por três alunos do nível 1 (Nicole, Ana Lívia e Kevin), os outros nove 

alunos não puderam participar das aulas em grupo e desta forma, fizeram seus estudos em 

casa e obtiveram as resoluções através de seus colegas e com auxílio de seus professores. 

Na escola classificaram-se vinte alunos para a 2ª fase, porém um deles foi transferido 

de  nas  férias  e  não  houve  tempo  para  mudança  de  aluno.  Então  ficamos  com  dezenove 

alunos, dos quais doze não haviam participado da 2ª fase e esse  foi mais um desafio a ser 

superado.  Antes  do  estudo,  teríamos  que  indicar  as  diferenças  entre  as  provas  da  1ª  e  2ª 

fases, pois na 2ª fase, as provas são dissertativas e os alunos deveriam se acostumar com a 

forma  de  escrita  de  cada  item.  Eles  precisavam  tomar  ciência  que  cada  raciocínio  é 

considerado  e  que  respostas  sem  resolução  não  são  consideradas.  Desta  forma,  o  trabalho 

iniciava-se com o treino da escrita e do raciocínio transposto para o papel. 

Para essa etapa foram realizadas algumas resoluções na lousa e a forma de escrita em 

cada  item  exposta.  O  tempo  também  foi  observado,  pois  os  alunos  tem  um  tempo 

determinado para a realização da prova e os alunos devem se acostumar com isso para não 

correrem o risco de deixar questões sem resolução antes de se encerrarem às três horas de 

prova. 

Em cada questão, foram treinadas técnicas de resolução, como por exemplo, iniciar a 

questão fazendo e entendendo um dos exemplos e tentando trabalhar o primeiro item - que 

em  geral  busca  visualizar  se  o  aluno  entendeu  a  questão  -  através  disso,  o  aluno  ganha 

confiança para itens subsequentes. Desta forma, os alunos realizaram os estudos seguindo as 

orientações. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

1.6. Capítulos apresentados. 

No presente capítulo  é apresentada a trajetória de vida do professor mediador,  assim 

como  a  metodologia  baseada  na  Engenharia  Didática  juntamente  com  o  tema  do  trabalho 

tratado  -  a  OBMEP  2013.  Nesse  capítulo,  também  serão  apresentados  o  histórico  da 

OBMEP e a descrição da escola na qual o projeto foi aplicado. 

No  capítulo  2  são  feitas  as  análises  prévias  que  mostram  quais  são  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos com relação a OBMEP; qual é  a visão dos alunos com relação às 

duas    fases  da  OBMEP.  Apresentam-se  também  as  análises  epistemológica,  didática  e 

cognitiva do tema. 

No capítulo 3 são apresentadas as hipóteses do trabalho,  sendo as mesmas norteadas 

por duas questões envolvendo os benefícios do trabalho em grupo e a exposição didática de 

resoluções para desenvolvimento técnicas de solução. 

No capítulo 4 são apresentadas as experimentações realizadas, as atividades em grupos 

para  análise,  resolução  e  discussão  de  cada  item.  Também  são  apresentadas  as  resoluções 

comentadas pelos alunos e professores; A partir do momento dessa análise, surge o desejo 

de confeccionar um DVD didático com resoluções das questões da 2ª fase da OBMEP 2013. 

No capítulo 5 são apresentadas as análises à posteriori da experimentação, mostrando 

os resultados obtidos pelos alunos na OBMEP 2013 e os benefícios trazidos pelo estudo em 

grupos. 

No capítulo 6 apresenta-se a validação das experiências e metodologia utilizada com o 

relato do professor mediador e dos alunos sobre o trabalho, as dificuldades e os resultados 

positivos conquistados. 

O capítulo  7 apresenta as considerações  finais  sobre o trabalho  alcançando respostas 

para  as  questões  do  capítulo  de  hipóteses,  também  apresenta  os  sentimentos  do  professor 

mediador sobre a experiência vivida. 

 
 
 
20 

2  ANÁLISES PRÉVIAS 

A partir das dificuldades e dos desafios enfrentados na escola desde a implantação da 

OBMEP  no  ano  de  2010,  surge  o  desejo  de  melhorias  no  desempenho  dos  alunos  em 

participações da OBMEP tanto na 1ª fase, quanto na 2ª fase. 

Desde  o  início  do  trabalho,  a  dificuldade  de  aceitação  da  OBMEP  ,por  grande  parte 

dos alunos, criou o estigma de que a OBMEP representa algo quase “impossível”, devido ao 

seu grau elevado de dificuldade.  

Surge  então,  a  oportunidade  oriunda  da  necessidade  de  melhorias  na  prática  de 

resolução de problemas de Olimpíadas do conhecimento, tal situação faz com que os alunos 

participem  das  fases  da  OBMEP  de  forma  efetiva,  ou  seja,  que  façam  a  prova  realmente 

usando seus conhecimentos e coloquem à prova todas as habilidades existentes em cada um. 

 Com  esse  incentivo  e  estudo,  busca-se  também  diminuir  a  quantidade  de  questões 

feitas  no  “chute”  -  muitos  alunos  preferem  escolher  uma  alternativa  de  forma  aleatória  ao 

invés de insistir um pouco mais em sua resolução. 

Nas escolas públicas, o ensino apresenta níveis de qualidade muito abaixo com relação 

ao ideal, principalmente na área de Matemática; A OBMEP tem como um de seus objetivos 

a melhoria dessa qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.1.  Nível  epistemológico:  o  estudo  em  grupo  e  a  exposição  do  conhecimento  do 

aluno. 

O  estudo  em  grupo  é  uma  grande  ferramenta  para  o  ensino.  Ele  possibilita  a 

diversificação  de  ideias  e  faz  com  que  os  alunos  busquem  aprimorar  seus  conhecimentos 

para expor e discutir com os colegas suas resoluções e dúvidas. 

Observa-se a partir do momento que o aluno começa a estudar em grupos a ocorrência 

de  um  diálogo  mais  próximo,  com  uma  linguagem  mais  clara  e  eficaz  entre  eles,  sem  o 

discurso técnico utilizado pelo professor em sala de aula. 

A comunicação em grupo é melhor, uma vez que os alunos sentem-se mais à vontade 

para discutir e expor suas dúvidas e anseios, tornando o momento mais prazeroso e eficaz a 

todos.  Existe  a  questão  de  que  o  aluno  também  aprende  mais  quando  passa  adiante  seu 

conhecimento, as discussões geram dúvidas e entendimentos não existentes anteriormente. 

Quando  o  aluno  é  colocado  para  expor  aos  colegas  tudo  o  que  aprendeu  ou, 

simplesmente,  para  compartilhar  a  resolução  de  exercícios,  ele  precisa  preparar-se  para  o 

momento e essa preparação exige um estudo mais aprofundado. Tal estudo origina dúvidas e 

visualizações do problema que em estudos anteriores e solitários não foram possíveis. 

O  norte  da  carreira  de  um  professor  deve  ser  o  de  ensinar  mais  para  aprender  mais, 

pois na profissão temos condições de realizar nossa formação diariamente nos aprofundando 

em teorias e práticas didáticas as quais levam à melhoria de nosso produto educacional.  

Tal ideia é aplicada a esse trabalho, pois incentivando o aluno a expor o que sabe, ou 

aquilo que tem dúvida, forma-se  a ideia de melhorar a cada questionamento o seu próprio 

raciocínio,  tornando  mais  profunda  a  visualização  do  problema,  eliminando  a  lógica  de  

desistir do problema quando ele apresenta um grau de dificuldade maior. 

Sabemos  que  todos  têm  tendência  a  desistir  quando  o  desafio  do  problema  é  muito 

grande, porém  a partir do momento  que o aluno conhece pessoas que  se  encontram diante 

dos  mesmos  desafios,  a  competição  saudável  que  existe  entre  eles,  faz  com  que  todos  se 

empenhem  mais  e  assim,  muitos  problemas  passam  a  ser  resolvidos  e  as  ideias  são 

compartilhadas entre todos. 

 
22 

2.2. Nível didático: funcionamento do sistema de ensino. 

A OBMEP é aplicada em escolas de Ensino Fundamental e Médio desde 2005, sendo 

a  1ª  fase  realizada  na  própria  escola,  com  a  participação  de  todos  os  alunos  do  6ª  ano  do 

Ensino  Fundamental  ao  3º  ano  do  Ensino  Médio.  A  2ª  fase  ocorre  fora  da  escola,  sendo 

aplicada  em  uma  escola  neutra,  com  a  participação  de  5%  do  total  de  alunos  inscritos  em 

cada escola.  

Mesmo  com  toda  essa  mobilização,  nota-se  ainda  um  despreparo  muito  grande  dos 

alunos com relação ao grau de dificuldade que a prova apresenta. Tal despreparo se dá por 

diversos motivos, entre eles se destacam: falta de comprometimento de alguns alunos com o 

estudo; Falta de perspectiva com relação aos benefícios que o estudo pode trazer para cada 

um  de  nós;  Despreparo  dos  professores  para  preparar  os  alunos  de  acordo  com  a 

metodologia  aplicada  na  OBMEP;  Falta  de  tempo  e  espaço  nas  escolas  para  reuniões  e 

estudos em grupo. 

Visualizamos  que  tudo  o  que  é  cobrado  na  OBMEP,  com  relação  à  questão  de 

conteúdos,  é  coerente  com  cada  um  dos  níveis;  Entretanto  a  forma  como  as  questões  são 

cobradas não fazem parte do cotidiano escolar, uma vez que os fatores apresentados acima 

não  permitem  um  estudo  com  nível  mais  elevado  em  sala  de  aula,  principalmente  pela 

diferença  de  níveis  de  aprendizagem  que  se  tem  em  nossas  escolas  hoje  em  dia.  Sendo 

assim,  o  professor  necessita  trabalhar  com  pequenos  grupos,  para  que  exista  proximidade 

maior entre todos destes grupos. 

É  baseado  nos  estudo  em  grupos,  que  realizamos  esse  trabalho  na  Escola  Municipal 

Professor  Valdomiro  Casagrande,  as  dificuldades  para  trabalhar  em  sala  de  aula  eram 

imensas  devido  a  todas  as  turmas  possuírem  mais  de  36  alunos  e  nem  todos  estarem  no 

mesmo nível de ensino e de comprometimento. 

Analisamos,  em  vários  anos  de  aplicação  da  OBMEP,  a  dificuldade  dos  alunos  em 

entender  o  que  é  cobrado  em  cada  item;  Dificuldade  esta,  que  muitas  vezes  está  na 

interpretação  do  problema;  Como  o  exemplo  foi  resolvido;  Como  ele  pode  iniciar  a 

resolução;  Enfim,  todos esses fatores  fazem  parte do cotidiano escolar,  considerando ser a 

resolução de problemas um grande desafio a vencer no ensino básico.  

 
23 

Tal  dificuldade  será  diminuída  com  treinos  e  estudos  específicos,  sendo  assim,  esse 

trabalho  se  baseia  no  estudo  em  grupos,  na  resolução  de  provas  de  anos  anteriores,  na 

elaboração  da  escrita  e  raciocínio  lógico  de  cada  problema,  além  da  exposição  de  cada 

resolução para os grupos. 

Na  escola  Valdomiro  Casagrande,  nota-se  discrepâncias  enormes  com  relação  à 

aceitação e à importância da OBMEP. Existe uma grande resistência, até mesmo no sentido 

de “serve para que?”; Algo precisa ser mudado e colocado aos envolvidos: a necessidade de 

se trabalhar com objetivos bem definidos e claros a todos. 

Existe  na  unidade  escolar,  falta  de  comprometimento  dos  alunos  na  resolução  das 

provas,  muitos  nem  chegam  a  ler  a  questão,  marcando  qualquer  resposta  sem  nenhuma 

análise prévia e vontade de entender. Não são raros os casos de alunos que deixam a prova 

em branco e somente passam a resposta para o gabarito. Vários itens apresentam questões de 

operações  básicas,  e  isso  se  constatou  nas  resoluções  em  sala,  quando  muitos  alunos  não 

sabiam nem sequer o que a questão cobrava. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.3. Nível cognitivo: o público ao qual se dirige. 

As  provas  das  Olimpíadas  de  Matemática  são  aplicadas  desde  o  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental de nove anos até o 3º ano do ensino médio. São sete anos seguidos que o aluno 

tem contato com as provas da 1ª fase e em alguns casos (alunos classificados) também da 2ª 

fase. 

Pela  faixa  etária  a  qual  a  OBMEP  se  dirige  (de  10  anos  em  diante),  temos  a 

oportunidade  de  explorar  o  máximo  da  capacidade  e  da  facilidade  de  raciocínio  que  os 

alunos  possuem  e  fazer  com  que  questões  de  alto  grau  de  dificuldade  sejam  possíveis  de 

obter  uma  resolução.  Isso  devido  à  grande  facilidade  que  os  estudantes  dessa  faixa  etária 

possuem em resolver problemas, com resoluções criativas e de raciocínio lógico de grande 

qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3  HIPÓTESES 

Baseado na experiência docente em sala de aula e também na aplicação e realização da 

OBMEP, o trabalho em grupo dentro da escola pode trazer muitos benefícios para o ensino-

aprendizagem,  pois  possibilita  a  diversificação  de  ideias  e  a  socialização  dos  alunos. 

Acreditamos  ainda  que  o  trabalho  em  grupo  faz  com  que  a  cooperação  entre  os  alunos 

aumente, pois a linguagem entre eles está mais próxima e as formas técnicas, muitas vezes 

aplicadas pelos docentes em resoluções são deixadas de lado, fazendo com que as respostas 

sejam elaboradas de forma ainda mais lógica. 

Com  relação ao uso do  vídeo em  sala de aula, nesse caso,  acreditamos  que pode ser 

um grande incentivo para os demais alunos, pois a divulgação dos vídeos com as resoluções 

da 2ª fase podem estar ao alcance de todos, isso faz o título de “impossível”- recebido pelas 

provas por grande parte dos alunos- não transformar-se em uma verdade universal. 

Acreditamos que a OBMEP é um grande incentivo para o ensino da matemática, e que 

isso  precisa  aumentar,  começando  pela  efetiva  participação  dos  alunos  na  1ª  fase.  É 

necessário fazer com que o nível aumente bastante e mesmo seguindo o regulamento, o qual 

diz que apenas 5% do total de inscritos são classificados para a 2ª fase, necessitamos de um 

alto nível (cognitivo) entre os classificados, o que tornaria a resolução da 2ª fase algo mais 

natural. 

O  treino  preparatório  para  a  2ª  fase  deve  ser  estendido  também  para  a  1ª  fase,  pois 

possibilita  ao  aluno,  conhecer  o  sistema  avaliativo  antes  de  realizar  sua  prova.  Essa  ideia, 

entretanto,  ainda  está  distante  de  ocorrer,  pois  o  conteúdo  hoje  aplicado  no  ensino  básico 

não  permite  intervenções  longas  de  conteúdos  extras  e  a  solução  para  isso  seria,  a  priori, 

anexar o estudo da OBMEP no plano escolar anual. Mesmo assim, os problemas ocorreriam 

com  relação  ao  conteúdo  e  na  cobrança  que  os  professores  têm  em  cumprir  um  currículo 

pré-definido. 

Aulas  preparatórias  em  período  inverso  seriam  a  melhor  saída  para  estimular  os 

alunos, pois com  o passar do tempo, isso se tornaria algo incorporado ao estudo de todos. 

Vemos com exemplos de outras escolas pelo Brasil, que a partir do momento que os alunos 

começam  a  se  dedicar  ao  estudo  de  Matemática,  como  é  o  caso  da  OBMEP,  a  tendência 

natural  foi de se criar hábitos  cada vez mais  amplos de estudos, fazendo com  que o aluno 

 
26 

chegasse ao final do ciclo básico (3º ano do ensino médio) preparado para o grande desafio 

dos  vestibulares.  O  estudo  da  OBMEP  irá  prepará-los  para  a  maratona  de  estudos  que  o 

vestibular exige.  

Em nosso entendimento, o que os alunos precisam para obter sucesso em seus estudos 

é ganhar hábitos de estudos fora da sala de aula, acostumando-se com uma rotina que será 

eficaz para seu futuro. 

As questões norteadoras desse trabalho são: 

1-  O estudo em grupo pode trazer melhorias para os resultados dos alunos na 2ª 

fase da OBMEP? 

2-  A  resolução  da  prova  feita  pelos  próprios  alunos  pode  estimular  aos  demais 

alunos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

4  EXPERIMENTAÇÃO 

4.1. Primeira etapa do trabalho: 

No  presente  trabalho  será  apresentada  a  experimentação  com  alunos  trabalhando  em 

grupos  para  treinamento  e  resolução  de  provas  da  OBMEP,  o  intuito  sempre  foi  o  de 

preparação  e  desmitificação  das  provas  que  envolvem  as  Olimpíadas.  Para  isso,  os  alunos 

desenvolveram  resoluções  individualmente,  ou  em  pequenos  grupos  para  que  todos 

pudessem  compartilhar  suas  experiências,  aprimorar  seus  conhecimentos  e  sanar  suas 

dúvidas. 

O trabalho com os alunos e professores tinha o objetivo de envolver todos os alunos 

classificados  para  a  2ª  fase  da  OBMEP  e  professores  que  lecionam  na  EMEF  Professor 

Valdomiro  Casagrande,  mas  em  razão  de  empecilhos  com  horários  e  disponibilidades,  tal 

trabalho teve que ser separado em três pequenos grupos e com a participação de apenas um 

professor. 

A formação dos grupos teve início em agosto, pouco mais de um mês antes de ocorrer 

a 2ª fase. As aulas ocorreram no período da tarde, sendo assim, os alunos da manhã puderam 

participar  em  maior  número  e  os  alunos  da  tarde,  que  estavam  em  aulas  livres,  também, 

porém foram prejudicados nesse quesito. 

Foram  formados  três  grupos  de  trabalho  que  resolviam  questões  dissertativas  de 

provas  de  anos  anteriores.  Essas  questões  foram  selecionadas  pelo  professor  e  cada  aluno 

tinha a tarefa de resolver quatro  questões e seus itens toda semana. Esse trabalho era feito 

em casa e as resoluções e dúvidas apresentadas na aula presencial com duração de noventa 

minutos. Nessa aula as questões eram expostas pelo professor e os exemplos resolvidos na 

sequência. 

A partir desse momento, cada item que compunha a questão era lido e feito o desafio 

ou convite para algum aluno resolver. A intenção era estimular o aluno a resolver a questão 

e compartilhar suas dúvidas e seus raciocínios com os colegas, essa forma de estudo faz os 

alunos  se  empenharem  mais  em  escrever  melhor  suas  resoluções,  pois  ele  deve  se  fazer 

entendido e para isso uma boa resolução ajuda bastante. 

 
28 

Os  alunos,  em  geral,  iam  muito  bem  nessa  etapa.  Alguns  perdiam  a  timidez, 

realizavam  as  resoluções  para  o  grupo,  conseguiram  explicar  aos  colegas  seu  raciocínio  e 

também  quais  eram  as dificuldades de cada item, isto fazia  uma socialização importante  e 

estreitava os laços entre os grupos, ato responsável por criar boa relação entre eles. 

Nesses momentos, o professor serviu como mediador entre os alunos, principalmente 

no início, momento no qual nem todos estavam à vontade com a metodologia. O professor 

buscou explorar as ideias que cada um apresentou em suas resoluções e a partir do momento 

que  os  alunos  começaram  a  desenvolver  com  mais  calma  as  resoluções  e  discussões,  ele 

passou a um papel de locutor e corretor de cada um dos itens apenas. 

Algumas questões exigiram intermediações maiores por parte do professor, visto que, 

vez ou outra, nenhum aluno obteve sucesso ao resolvê-las. 

Cada questão, após sua leitura foi caracterizada como fácil, médio ou difícil, segundo 

o  nível  de  dificuldade  de  acordo  com  a  opinião  dos  próprios  alunos.  Nesse  momento 

observou-se que  algumas questões, a priori,  foram  classificadas como  difíceis,  mas após a 

resolução  da  mesma,  essa  opinião  mudava  constantemente,  devido  ao  esclarecimento  de 

ideias. 

As  provas  utilizadas  como  material  de  estudos  foram  as  da  2ª  fase  de  2010,  2011  e 

2012, sendo analisadas em Nível 1 e Nível 2, dependendo do grupo. 

As análises de cada questão foram apresentadas abaixo: 

Prova da 2ª fase 2010, Nível 1. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
29 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
 
 
 
 
 
Classificação dos alunos: Difícil. 

31 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

 
 
 
 
 
 
32 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Prova da 2ª fase 2010, Nível  2. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
 
 
 
 
34 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

 
 
 
 
 
 
35 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
 
 
 
36 

Prova da 2ª fase 2011, Nível 1. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

 
 
 
 
 
 
37 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
 
38 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Médio. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
 
 
 
 
39 

Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
40 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

Prova da 2ª fase 2011, Nível 2. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
41 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
 
42 

 Classificação dos alunos: Fácil  

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
43 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
44 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
45 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

Prova da 2ª fase 2012, Nível  1. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
 
46 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
47 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 
48 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 
49 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

Prova da 2ª fase 2012, Nível  2. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 
 
50 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 
 
51 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 
52 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

 Classificação dos alunos: Fácil. 

 Classificação dos alunos: Médio. 

 
53 

 Classificação dos alunos: Difícil. 

Cada questão foi analisada em grupos e os resultados obtidos e apresentados seguem a 

opinião  da  maioria  e  não  de  forma  individual.  As  análises  foram  realizadas  antes  das 

questões  serem  resolvidas,  ou  seja,  foram  avaliadas  pelos  alunos  e  com  o  que  estudaram 

previamente em casa. 

Algumas opiniões mudaram após a resolução de cada um dos itens, isso mostrou que 

certas  questões,  muitas  vezes,  apresentam  um  grau  de  dificuldade  individual  e  este  não  se 

reflete nas opiniões em grupo, pois são vários alunos pensando e dividindo opiniões. 

A primeira etapa do trabalho consistiu em encontros semanais realizados seis vezes até 

o dia da prova da 2ª fase (14 de Setembro). Em cada encontro foram resolvidas e discutidas 

três questões e seus itens. 

As  aulas  foram  de  participação  voluntária,  tanto  por  parte  dos  alunos  como  do 

professor. Tudo foi de grande proveito porque trouxe mais tranquilidade aos alunos para a 

realização  da  avaliação.  Isso  ficou  claro  no  depoimento  dos  alunos  sobre  a  preparação  e 

discussões sobre a OBMEP. 

Os resultados dessa etapa somente foram conhecidos no final do ano, mais exatamente 

no dia 29 de Novembro, quando foram divulgadas as premiações OBMEP 2013 e a escola 

obteve sete premiações, sendo duas medalhas (ouro e bronze), e cinco menções honrosas. O 

resultado mostrou que os alunos conseguiram explorar seus conhecimentos, suas habilidades 

aprimoradas com o trabalho em grupo. 

 
 
 
 
 
 
54 

4.2. Segunda etapa do trabalho: 

Após a aplicação das provas da 2ª fase da OBMEP, os alunos tiveram um período de 

descanso  e  no  final  do  mês  de  Outubro,  os  grupos  retornaram.  Neste  momento,  os  alunos 

novamente se reuniram em grupos semanais, desta vez com o intuito de resolver e divulgar 

as resoluções da 2ª fase da OBMEP 2013, o objetivo era o de confeccionar um DVD com as 

resoluções de todas as questões - resolvidas pelo professor e principalmente pelos alunos. 

Essa etapa consistiu em três encontros semanais para a discussão e comentários sobre 

a 2ª fase e fez com que todos pudessem dividir com os colegas o que haviam feito no dia da 

prova. 

Como nesse caso, todos os envolvidos nos grupos já tinham feito as provas, o trabalho 

foi  mais  intenso,  diante  disso  as  discussões  fluíram  com  mais  propriedade  por  parte  dos 

alunos. Algo comum foi o fato de alguns alunos mostraram mais de uma forma de resolução 

para uma mesma questão, o que enriqueceu a discussão. 

Durante  essas  conversas  os  alunos  tiveram  uma  percepção  maior  das  questões  como 

também  da elaboração da 2ª fase. A motivação dos  estudantes, a vontade de resolver cada 

questão  e  também  das  várias  ausências  que  ocorrem,  foram  alguns  temas  levantados  por 

eles. Alguns ainda reclamaram do tempo para resolver a prova e da dificuldade de escrever 

algo que possa ser entendido por outrem. Todos esses aspectos foram observados por todos 

aqueles que realizaram a prova. 

Todas  as  questões  foram  resolvidas  nas  aulas.  Nesse  momento,  as  provas  dos  dois 

níveis foram resolvidas juntas, por conseguinte os alunos que estavam no final do Nível 1 já 

se preparariam  para o início do Nível  2 , vale ressaltar que várias  questões são comuns às 

duas provas. 

O  grau  de  dificuldade  foi  avaliado  pelos  alunos  e  está  apresentado  na  tabela  abaixo 

com as questões em anexo. Como as questões da 1ª fase também foram analisadas em outro 

momento, esses dados serão apresentados juntos. 

 
 
 
55 

Primeiramente estão apresentadas as opiniões dos alunos do Nível 1 na 1ª e 2ª fases: 

1ª FASE 

2ª FASE 

NÍVEL 1 

QUESTÃO  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL  TOTAL  QUESTÃO  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL  TOTAL 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

11 
9 
6 
5 
7 
8 
4 
7 
7 
4 
8 
3 
6 
4 
2 
3 
7 
4 
6 
3 

0 
2 
5 
4 
4 
3 
6 
4 
2 
5 
3 
6 
4 
4 
6 
6 
2 
4 
4 
6 

0 
0 
0 
2 
0 
0 
1 
0 
2 
2 
0 
2 
1 
3 
3 
2 
2 
3 
1 
2 

11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 

1A 
1B 
1C 
2A 
2B 
2C 
3A 
3B 
3C 
4A 
4B 
4C 
4D 
5A 
5B 
5C 
5D 
6A 
6B 
6C 
6D 

8 
8 
2 
7 
3 
3 
6 
3 
0 
6 
5 
5 
2 
9 
8 
7 
4 
6 
2 
0 
0 

3 
2 
7 
3 
6 
5 
4 
5 
8 
4 
5 
4 
8 
1 
2 
3 
5 
2 
2 
5 
3 

0 
1 
2 
1 
2 
3 
1 
3 
3 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
2 
3 
7 
6 
8 

11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 
11 

 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Finalmente estão apresentadas as opiniões dos alunos do Nível 2 na 1ª e 2ª fases: 

1ª FASE 

2ª FASE 

NÍVEL 2 

QUESTÃO  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL  TOTAL  QUESTÃO  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL  TOTAL 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

7 
5 
7 
0 
4 
1 
3 
2 
1 
4 
3 
4 
3 
0 
3 
3 
4 
5 
3 
2 

0 
2 
0 
6 
3 
5 
4 
5 
6 
2 
2 
2 
4 
6 
3 
4 
3 
2 
4 
3 

0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
2 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
2 

7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 

1A 
1B 
1C 
2A 
2B 
2C 
3A 
3B 
3C 
3D 
4A 
4B 
4C 
5A 
5B 
5C 
5D 
6A 
6B 
6C 

7 
3 
2 
4 
3 
3 
4 
3 
2 
4 
5 
2 
1 
4 
1 
3 
1 
3 
3 
2 

0 
3 
3 
2 
2 
3 
3 
3 
2 
3 
2 
4 
4 
3 
5 
0 
1 
3 
2 
2 

0 
1 
2 
1 
2 
1 
0 
1 
3 
0 
0 
1 
2 
0 
1 
4 
5 
1 
2 
3 

7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 
7 

Esta pesquisa  foi feita com  todos os alunos da  escola que realizaram  a 2ª fase:  doze 

alunos  do  Nível  1,  entre  eles  cinco  premiados  e  sete  alunos  do  nível  2,    entre  eles  dois 

premiados. 

Abaixo segue a análise do grupo de alunos sobre cada questão da 1ª fase dos níveis 1 e 

2.  Os  comentários  sobre  o  grau  de  dificuldade  levam  em  conta  a  opinião  da  maioria  dos 

alunos, ou seja, se a questão conta com a classificação de fácil da maioria do grupo, essa foi 

sua  classificação.  As  opiniões  colocadas  em  cada  questão  formam  um  conjunto  de  ideias 

elaboradas  pelos  alunos  (presencialmente  ou  por  questionário)  e  dos  professores  da  escola 

(Edgar, Leonel e Meire).  

 
 
 
 
Os comentários da 1ª fase da OBMEP 2013, nível 1, seguem abaixo: 

57 

Questão de nível fácil, pois envolvia uma ideia simples de subtração, todos do grupo 

acetaram esta questão. Bastava realizar a diferença entre 77 e 23. 

Resolução oficial: 

Questão de nivel fácil, envolvia a formação de número com três algarismos, porém o 

fato  desse  numero  ser  de  3  algarismos  distintos,  fez  com  que  alguns  alunos  não  se 

atentassem ao critério e errassem a questão. 

 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

58 

Questão  de  nível  médio,  utlizava  a  ideia  de  lógica,  pois  através  da  análise  dos  2 

quadrinhos, o aluno conseguia eliminar algumas hipóteses e chegava à solução correta. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
59 

Questão  de  nível  médio,  alguns  alunos  se  complicaram  com  a  sequência,  porém 

bastava realizar a soma de todos os termos da 1ª linha e subtrair a soma dos elementos da 2ª 

linha já conhecidos, nem todos entenderam a lógica do problema. 

Resolução oficial: 

Questão  de  nível  fácil,  muitos  alunos  conseguiram  visualizar  uma  tabela  para 

organização  dos  dados  e  das  dicas,  eliminaram  as  possibilidades  e  chegaram  à  resposta 

correta. 

 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

60 

Questão de nível fácil, pois ao usar conhecimentos de área de figura plana(retângulo), 

os  alunos  chegaram  ao  cálculo  da  área  sombreada,  repartindo  a  figura  em  linhas  e  em 

pedaços iguais em cada uma delas(linhas). 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
61 

Questão de nível médio. Nessa questão o grande desafio era expor a situação em um 

desenho(retângulo),  usar  as  informações  fornecidas  no  enunciado  e  chegar  à  conclusão  do 

número de meninos sentados à mesa. Vale ressaltar que não existe uma única solução para o 

exercício. 

Resolução oficial: 

Questão  de  nível  fácil.  Nessa  questão  os  alunos  montaram  uma  árvore  de 

possibilidades, combinaram e calcularam cada refeição completa, dessa forma, foi possível 

 
 
 
 
62 

enxergar a diferença de R$ 9,00 entre duas refeições completas. A maior parte acertou essa 

questão. 

Resolução oficial: 

Questão de nível fácil. Bastava que os alunos traçassem linhas parelelas na horizontal 

e vertical  a fim  de completar os quadradinhos e  encontrar o lado de cada quadrado, assim 

obtinha-se à área total do poligono. Grande parte dos alunos acertou essa questão. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
63 

Questão de nível médio. Alguns alunos se complicaram  ao  contar  as pedras pretas  e 

brancas com o mesmo raciocinio, sem levar em conta que os cantos possuíam apenas pedras 

pretas,  o  que  ocasiona  uma  diferença  no  número  de  pedras  dos  dois  tipos.  Alguns  alunos 

tivereram dificuldades nessa questão. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
64 

Questão  de  nível  fácil.  Ao  trabalhar  com  análise  de  gráficos,  neste  caso,  bastava 

elacionar  as  informações  (número  de  casos,  precipitação  e  temperatura  média)  e  concluir, 

por exclusão, qual alternativa se encaixava de forma mais adequada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

65 

Questão  de  nível  médio.  Mesmo  envolvendo  a  noção  de  soma  de  parcelas,  o  aluno 

precisaria  de  uma  noção  da  sequência  em  seus  primeiros  elementos,  para  saber  como  a 

sequência  se  comporta  na  casa  dos  algarismos,  das  dezenas  e  assim  por  diante.  Nesta 

questão muitos alunos tiveram dificuldade em visualizar essa adição de várias parcelas, isto 

um grande índice de erros. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
66 

Questão  de  nível  médio.  Embora  tenha  uma  ideia  simples  de  combinação,  os  alunos 

acharam o enunciado um pouco confuso, o que aumentou o índice de erros da questão. Cabe 

ressaltar que análise combinatória sempre é um desafio aos alunos. 

Resolução oficial: 

Questão de nível médio. Com a ideia de porcentagem, o aluno precisava trabalhar com  

proporção, no caso a regra de três simples, para descobrir o peso inicial, muitos alunos não 

 
 
 
 
67 

entenderam que a parte sólida não mudou, apenas retirou-se água, desta forma, muitos não 

obtiveram sucesso na questão. 

Resolução oficial: 

 
 
68 

Questão  de  nível  médio.  Muitos  alunos  analisaram  a  questão  como  difícil,  pois 

envolvia operações de números racionais, na forma decimal ou fracionária. Muitos erraram 

essa questão por confundirem a sua resolução. 

Resolução oficial: 

 
 
 
69 

Questão de nível difícil. O aluno precisava analisar, a priori, que o valor exposto nas 

faces deve ser o maior possível para que a soma seja máxima. Poucos alunos conseguiram 

organizar  essa  idéia.  No  segundo  momento,  analisar  que  alguns  cubos  tinham  a  mesma 

característica, diminuindo o trabalho. Nessa questão houve um grande número de erros.  

Resolução oficial: 

 
 
 
70 

Questão  de  nível  fácil.  Porém  alguns  alunos  não  entenderam  a  lógica  de  que  não 

podemos ter mais do que 40 alunos na soma total, devido a isso, alguns erraram a resolução 

e  o  raciocínio.  A  ideia  de  excluir  da  soma  total  os  alunos  que  responderam  NÃO  às  duas 

questões era fundamental na resolução. 

Resolução oficial: 

 
 
 
71 

Questão  de  nível  médio.  Mesmo  envolvendo  a  ideia  básica  de  multiplicação  de 

decimais,  os  alunos  precisavam  usar  o  raciocínio  de  valores  posicionais,  o  que  complicou 

alguns na resolução, houve um grande índice de erro. 

Resolução oficial: 

 
 
 
72 

Questão  de  nível  médio.  Ao  usar  a  lógica  matemática,  o  aluno  conseguiria  montar  a 

tabela de organização, eliminando as hipóteses falsas, ainda assim, a questão apresentava um 

bom  grau de dificuldade e por ser a questão do  final da  prova. Muitos  alunos erraram por 

desatenção ou devido ao cansaço. 

Resolução oficial: 

 
 
 
73 

Questão  de  nível  médio.  A  diferença  mínima  não  ocorria  somente  entre  dois  únicos 

valores,  neste  caso,  o  aluno  precisava  visualizar  que  o  maior  valor  deveria  começar  com 

algarismos  acima  de  5  e  terminar  com  algarismo  abaixo  de  5,  e  no  caso  do  subtraendo,  o 

número precisava começar com valores abaixo de 5 e terminar com valores acima de 5, isso 

tornou a questão de nível de dificuldade elevada. Muitos alunos erraram a questão. 

Resolução oficial: 

 
 
 
Vale  ressaltar  que  as  análises  feitas  são  baseadas  na  opinião  dos  alunos  e  dos 

professores, podem, porém não refletirem a opinião da maioria que prestou a 1ª fase. 

74 

Abaixo seguem os comentários sobre a 1ª fase da OBMEP 2013 do nível 2: 

Questão de nível fácil. Bastava utilizar a subtração entre valores financeiros e concluir 

a questão. Todos os alunos do grupo acertaram essa questão. 

Resolução oficial: 

Questão  de  nível  fácil.  Os  alunos  entenderam  a  ideia  de  trabalhar  com  a  lógica  e 

eliminar as possobilidades, trabalhando com as informações dos 2 quadrinhos. A maioria do 

 
 
 
 
 
75 

grupo  acertou  a  questão.  Bastava  analisar,  a  priori,  que  as  letras  O,  B  e  E  somadas 

resultavam  em 6, ou seja, só podiam ter os números 1, 2 e 3, desta forma, o 2º quadrinho 

indicava quem era a letra P, descobrindo assim qual número era a letra M. 

Resolução oficial: 

Questão  de  nível  fácil.  A  análise  do  gráfico,  para  os  alunos  do  nível  1, bastava  para 

excluir as alternativas incorretas, todos desse grupo acertaram a questão. 

 
 
 
Resolução oficial: 

76 

Questão  de  nível  médio.  O  aluno  precisava  trabalhar  com  o  recorte  que  ocorre  da 

figura 1 para a figura 2  e para isso trabalhar  com  a largura  e o comprimento do retângulo 

eram  fundamentais,  desta  forma,  muitos  alunos  se  perderam  na  questão,  o  que  aumentou 

muito o índice de erros. 

 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

77 

Questão  de  nível  médio.  Como  analisado  com  os  alunos  de  nível  1,  a  questão 

necessitava, por parte do aluno, de uma análise geral sobre soma de parcelas, desenvolvendo 

um  raciocínio  para  as  casas  dos  algarimos,  das  dezenas  e  assim  por  diante,  nesse  grupo 

ocorreram falhas nesse raciocínio e erros de resolução. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
78 

Questão  de  nivel  médio,  pois  a  questão  da  soma  ser  máxima,  exigia  do  aluno  a 

visualização  de  sempre  expor  a  face  com  maiores  valores  possíveis,  tornando  essa  soma 

máxima aparente. Alguns relataram não conseguir visualizar cubos que possuíam a mesma 

característica,  aumentando  o  tempo  de  resolução.  Alguns  alunos  desse  grupo  erraram  a 

questão. 

Resolução oficial: 

 
 
 
79 

Questão de nível médio. Nessa questão os alunos precisavam trabalhar com a diagonal 

do  retângulo  e  a  noção  de  ponto  médio  apresentada  no  enunciado,  para  chegar  à  área  da 

região sombreada. A questão tinha bom grau de dificuldade gerador de dúvidas interessantes 

e discussões, houve erros de resolução. 

Resolução oficial: 

Questão de nível médio. O uso do algorítmo da divisão nessa questão era fundamental, 

trabalhar com o resto e o dividendo tornanavam o raciocínio mais direcionado à resolução, 

entretanto a maioria errou a questão, que apresentava um alto nível de dificuldade. 

 
 
 
 
Resolução oficial: 

80 

Questão  de  nível  médio.  Muitos  alunos,  entretanto,  erraram,  pois  a  sobreposição  das 

figuras  causou  confusões.  Essa  questão  gerou  muitas  dúvidas  inclusive  no  professor,  a 

discussão sobre a resolução foi bem longa. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
81 

Questão  de  nível  fácil.  Ao  trabalhar  números  inteiros  na  reta  numérica,  os  alunos 

teriam um melhor entendimento na resolução do problema. Considerada fácil, a questão foi 

muito bem elaborada e exigia bom racicocínio. 

Resolução oficial: 

 
 
 
82 

Questão  de  nível  difícil.  São  muitas  informações  no  enunciado  do  problema  e  o 

raciocínio  é  bem  avançado,  pois  trabalha  com  permutação  entre  os  algarismos  de  um 

número (grande nível de dificuldade), praticamente todos erraram essa questão e a resolução 

em sala de aula foi de difícil entendimento dos alunos e do professor. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
83 

Questão  de  nível  médio  (alunos),    difícil  (professor).  Durante  as  discussões,  ocorreu 

uma grande dificuldade em entender o raciocínio necessário, a maioria errou a questão. 

Resolução oficial: 

Questão de nível médio. Utilizava o conteúdo de frações e principalmente de sistema 

de  equações,  embora  seja  um  conteúdo  muito  trabalhado  em  sala  de  aula,  quando 

apresentado em uma avaliação ou questão, causa dificuldade para resolver, como foi o caso 

dessa questão. 

 
 
 
Resolução oficial: 

84 

Q

Questão de nível difícil. Exigia raciocínio do aluno, pois precisavam analisar a forma como 

os  estágios  se  desenvolviam.  Nesta  questão,  muitos  alunos  tiveram  dificuldade  de  acordo 

com  o  nível  da  questão.  Na  hora  das  discussões,  algumas  dúvidas  foram  sanadas,  porém 

todos concordaram com o nível da questão. 

Resolução oficial: 

 
 
85 

Questão de nível médio. Nesta questão, deveriam analisar que o século de nascimento 

era 1900, preocupando-se “apenas” com os dois últimos algarismos, isso não quer dizer que 

a  questão  foi  fácil,  pelo  contrário,  ela  gerou  boas  discussões  entre  todos  na  resolução  e 

apresentou um alto índice de erros. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
86 

Questão  de  nível  médio.  O  conteúdo  de  combinatória  envolvido  na  questão  sempre 

causa dificuldade entre participantes (alunos) de qualquer avaliação. Nesse caso, a questão 

ofereceu  a  informação  de  que  as  faces  opostas  tem  soma  igual  a  7,  diminuindo  os  casos 

possíveis. 

Resolução oficial: 

Questão de nível médio. Neste caso, os alunos tiveram dificuldade com  a montagem 

de todas as situações possíveis para eliminar as falsas e chegar ao resultado correto. Alguns 

 
 
 
 
87 

acertaram e na exposição da resolução, montaram tabelas de organização para compreender 

melhor  

Resolução oficial: 

Questão de nível fácil. Apresentava a ideia de média ponderada, temos que ressaltar, 

no eentanto,  que alguns se confundiram e trabalharam  com  a média simples, não levaram 

em consideração a divisão desigual dos trajetos, o que levou a erros na resolução de alguns 

alunos. 

Resolução oficial: 

 
 
 
88 

Questão de nível médio. Envolvia, novamente, análise combinatória, porém como há 

algumas  restrições,  o  nível  da  questão  se  elevou  demais  e  aumentou  o  índice  de  erros. 

Resolução oficial: 

 
 
 
89 

 
 
90 

Questão  de  nivel  médio.  Envolvia    muito  raciocínio  para  entender  a  sequência  e 

desenvolver  os estágios e apresentar uma resolução correta. Muitos alunos reclamaram do 

tamanho do enunciado e por ser a última questão, alguns estavam cansados e não resolveram 

corretamente o exercício. 

 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

91 

Após a passagem das provas da 2ª fase da OBMEP 2013, mais precisamente no mês 

de outubro, os alunos reuniram-se novamente para a discussão e correção da prova aplicada 

no dia 14 de Setembro de 2013. 

Abaixo  estão  as  análises  feitas  pelo  grupo  de  alunos  e  pelos  professores  da  escola, 

lembrando  que  o  nível  de  dificuldade  (fácil,  médio,  ou  difícil)  é  baseado  na  opinião  dos 

alunos, que de forma presencial ou através de questionários, atribuíram ao trabalho. 

 
 
 
 
Prova da 2ª fase OBMEP 2013 nivel 1. 

92 

Nível fácil. Bastava seguir o exemplo dado acima e desenvolver a sequência pedida. 

Todos entenderam bem o item e apresentaram a solução necessária. 

Resolução oficial: 

Nível fácil de dificuldade, porém nesse caso, o aluno poderia encurtar a resolução, ao entender 

a lógica de que ela forma um ciclo de dois elementos distintos apenas. Todos conseguiram resolver a 

questão com facilidade. 

Resolução oficial: 

Esse item apresentava um nível de dificuldade médio, pois o aluno precisava entender que o 

ciclo  composto  por  três  números  distintos  na  sequência,  se  repetia  infinitamente  e  utilizando  o 

algorítmo da divisão por 3, obtemos a sequência analisando o resto da divisão, neste caso, 103 deixa 

 
 
 
 
 
 
93 

resto 1 na divisão por três, logo o número que ocupa essa posição é o 33333, alguns alunos tiveram 

dificuldade nessa questão, não visualizando essa linha de raciocínio. 

Resolução oficial: 

Esse  item  é  bem  simples  e  os  alunos  resolveram  com  facilidade,  multiplicar  o  número  de 

andares  (6  no  caso)  e  multiplicar  pelo  número  de  quartos  por  andar.  Alguns  alunos  quase  se 

complicaram  na  resolução,  por  entender  que  era  pra  contar  do  10º  em  diante,  não  incluindo  esse 

andar. 

Resolução oficial: 

Item  de  nível  médio,  muitos  alunos  tiveram  dificuldade  em  organizar  a  ideia  central  e 

trabalhar  a  relação  entre  quartos  e  andares  que  continham  o  número  um  na  chave,  e  excluir  as 

intersecções existentes. Nem todos obtiveram êxito nesse item. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

94 

Esse item é de nivel dificil, pois ao analisar vários casos separadamente, o aluno corria o risco 

de  contar  ou  deixar  de  contar  casos  que  aparecem  nas  interseções  na  relação  entre  quarto  e  andar. 

Poucos alunos acertaram o item, isso mostrou o grau de dificuldade exigido. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
95 

Nível  fácil,  muitos  alunos  gostaram  dele,  pois  a  apartir  do  exemplo,  o  item  era  facilmente 

resolvido,  bastava  abrir  o  registro  R1  e  calcular  a  média  aritmética.  Alguns  alunos,  porém, 

apresentaram resoluções por tentativa e erro: tiravam do tanque A e passavam  para o tanque B de 

forma contínua. 

Resolução oficial: 

Item de nível médio, Alguns alunos não conseguiram associar a ideia de média a essa questão 

e tiveram dificuldade para resolver uma sequência de aberturas. Boa parte dos alunos resolveu o item 

corretamente, mas todos tentaram usar o registro R1 (sem  sucesso), percebiam assim que apenas o 

início pelo registro R2 tornava possível alcançar com sucesso o objetivo do enunciado. 

 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

96 

A questão, a priori, não tem uma resolução complexa. Foi classificada como média devido a 

muitos  alunos  terem  dificuldade  para  escrever  seu  raciocínio  e  explicar  algo  que  conseguiram 

identificar - a média entre os três tanques, o valor sempre maior que 21, mostava, então, que o tanque 

A nunca poderia ficar com esse valor ou menos do que isso. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
97 

Esse item foi classificado como fácil. Os alunos precisavam calcular as áreas de cada uma das 

figuras  planas  e  completar  o  mosaico  para  chegar  à  área  total  do  polígono  apresentado.  Todos  os 

alunos acertaram esse item. 

Resolução oficial: 

Esse  item  também  foi  classificado  como  fácil,  porém  alguns  alunos  tiveram  dificuldade  em 

resolver  o  item,  pois  para  calcular  a  área  centrar  era  necessário  e  subtrair  a  área  de  cada  uma  das 

figuras já conhecidas (compunham o quadrado maior). O aluno chegava ao valor da área do “buraco” 

na figura. Boa parte acertou o item, mas com algumas dificuldades aos demais. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
98 

Nível médio. Embora o quadriculado sirva como referência para a resolução, o raciocínio de 

posicionar o quadrado de lado 3cm é essencial para a resolução. Além disso o posicionamento dos 

triângulos  formando  um  retângulo  ajuda  a  completar  a  questão,  ou  deixa  espaço  exato  para  a 

colocação  dos  quadrados  de  lado  4cm.  Esse  item  apresentou  um  grande  índice  de  erros,  pois  o 

raciocínio foi confuso e feito de forma errada por parte do grupo. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
99 

Nível difícil, pois o aluno precisava trabalhar com a ideia de múltiplos de 9 (área do quadrado 

de lado 3cm), múltiplos de 6 (área do triangulo) e múltiplos de 16 (área do quadrado de lado 4cm). 

Para trabalhar com o  valor de 225 (área do quadrado de lado 15cm),  mostrando que 225 é apenas 

múltiplo de 9, sendo assim, sem essa peça ser utilizada não conseguiremos “encaixar” todas as peças 

corretamente. 

Resolução oficial: 

Esse  item  foi  classificado  como  fácil.  Ao  seguir  o  exemplo  dado  e  fazer  as  ligações  no 

quadriculado,  todos  conseguiram  chegar  às  posições  dos  pontos  que  contemplam  a  condição  de 

estarem  a  300m  do  ponto  P;  Cabe  ressaltar  que  existe  mais  de  um  ponto  nessa  condição,  algo 

levantado pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

100 

Esse item foi classsificado como fácil, porém os alunos ressaltaram a importância de visualizar 

a existência de mais de um ponto nessas condições. Alguns marcaram alguns pontos, mas somente 

aqueles que estavam a 300m de distância dos pontos P e Q, deixando outros pontos sem apresentação 

no quadriculado. 

Resolução oficial: 

Classificado  como  fácil,  bastava  calcular  as  distância  pedidas  e  em  seguida  tabular  essas 

informações. Todos acertaram esse item. 

 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

101 

Nível médio.  Para explicar a não existência de pontos nas condições exigidas pelo enunciado, 

o  aluno  precisava  entender  que  pelo  fato  dos  pontos  estarem    sempre  a  uma  distância  que  era 

múltiplo  de  100,  a  média  entre  700m  (distância  entre  os  pontos  P  e  Q)  não  formava  um  número 

múltiplo de 100, impossibilitanto a existência de pontos equidistantes entre P e Q. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
102 

Nível fácil diante do exemplo, o aluno chegava às somas das 8 posições, concluindo a 

NOTA 5. Todos acertaram esse item. 

Resolução oficial: 

Item de nível médio. Os alunos deveriam visualizar que para a NOTA ser 8, todas as 

somas deveriam resultar em número impar, pois sendo 8 somas e todas com o número 1,eles 

deveriam  encontrar  formas  de  essas  somas  serem  ímpares.  Trabalhar  com  o  tabuleiro 

inteiramnete  preenchido  com  1  foi  a  primeira  forma  encontrada  e  trabalhando  com  as 

diagonais alguns concluíram mais formas. Entretanto a última forma de resolução foi a mais 

difícil de ser encontrada, pois os alunos deveriam formar “uma cruz” no tabuleiro formada 

com  o  número  1,  resultando  em  8  somas  iguais  a  1  e  concluindo  as  possibilidades  para  a 

NOTA 8. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
103 

Nível difícil, eles conseguiram através de um exemplo encontrar a mudança de NOTA, 

a  explicação  do  porquê  isso  ocorre  foi  muito  trabalhosa.  Alguns  apresentaram  apenas  os 

exemplos,  mas  sem  uma  justificativa;  outros  até  conseguiram  justificar  algumas  relações, 

mas foi necessária  a discussão em  grupo  e a  escrita por parte do professor  para  explicar a 

mudança  de  um  número  ímpar  de  somas  e  que  a  relação  de  diferença  entre  um  número 

ímpar e outro, resulta em um número par.  

Resolução oficial: 

Nível  difícil  (parte  final  da  prova).  O  conteúdo  de  combinatória  aplicada  ao  item, 

serviu para mostrar a quantidade de possibilidades de preenchimento,  precisou de raciocínio  

bem  elaborado,  ainda  mais  pra  analisar  que  metade  das  somas  seriam  ímpares  e  a  outra 

metade seria par, praticamente todos deixaram esse item sem resolução alguma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução oficial: 

104 

Prova da 2ª fase OBMEP 2013 nivel 2. 

Considerado fácil pelos  alunos, bastava associar  a cada letra um  número  e realizar  a 

multiplicação entre eles resultou num produto de valor mais elevado. Todos acertaram esse 

item. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
 
 
105 

Nível médio, a maioria visualizou a necessidade da decomposição em fatores primos 

de  455,  porém,  alguns  não  se  atentaram  para  a  existência  do  elemento  neutro  da 

multiplicação  (número  1)  para  a  formação  da  4ª  letra,  podia-se  formar  palavras  como 

GEMA, MEGA. 

Resolução oficial: 

Para  quem  resolveu  o  item  b,  esse  item  foi  considerado  fácil,  pois  bastava  fazer  a 

decomposição em fatores primos de 2013. Verificava-se a existência de um fator primo que 

não estava associado a nenhuma letra, era, então, impossível  formar uma palavra associada 

ao 2013. Neste caso, os alunos que alcançaram a resolução do item b, também acertaram o 

item c. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
 
106 

Níivel fácil; Contava apenas com quatro camadas e começava com um valor baixo, o 

que facilitava o complemento dos tijolos abaixo, ainda assim, alguns tiveram dificuldade em 

trabalhar com o valor absoluto das diferenças. 

Resolução oficial: 

Nível médio; O maior número de camadas e o fato do tijolo mais alto ser um número 

maior,  dificultou  a  colocação  dos  demais  tijolos.  Muitos,  entretanto,  conseguiram  fazer 

montagens  após  algumas  tentativas,  chegaram  a  conclusão  de  que  no  mínimo  o  tijolo  de 

baixo aumenta uma unidade com relação ao que está em cima. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
107 

Nível  médio;  Apresentava  a  dificuldade  da  escrita,  uma  vez  que  o  aluno  deveria 

justificar sua conclusão.  Mesmo usando a resolução do item  b, muitos tiveram  dificuldade 

em  escrever  suas  ideias  e  mostrar  que  por  não  termos  a  disposição  o  ZERO  e  nenhum 

número  com  dois  algarimos,  não  teríamos  número  para  posicionar  na  6ª  camada  e  nas 

demais abaixo dela. 

Resolução oficial: 

Nível fácil; Muitos alunos gostaram dele. A partir do exemplo fornecido, o item era facilmente 

resolvido,  bastava  abrir  o  registro  R1  e  calcular  a  mádia  aritmética,  embora  alguns  alunos 

apresentasse.  resoluções  por  tentativa  e  erro,  tiravam  do  tanque  A  e  passavam  para  o tanque  B  de 

forma continua. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
108 

Esse  item  também  foi  classificado  como  fácil,  porém  alguns  alunos  tiveram  dificuldade  em 

resolver o item, já que o calculo da área total era necessário ser feito e subtraindo a área de cada uma 

das figuras já conhecidas que compunham o quadrado maior, o aluno chegava ao valor da área do 

“buraco” na figura. Boa parte acertou o item, mas com algumas dificuldades aos demais. 

Resolução oficial: 

Nível médio; Embora o quadriculado sirva como referência para a resolução, o raciocínio de 

posicionar o quadrado de lado 3cm é essencial para a resolução. Além disso o posicionamento dos 

triângulos  formando  um  retângulo,  ajuda  a  completar  a  questão  ou  deixa  espaço  exato  para  a 

 
 
 
 
109 

colocação  dos  quadrados  de  lado  4cm.  Esse  item  apresentou  um  grande  índice  de  erros,  pois  o 

raciocínio foi confuso e feito de forma errada por parte do grupo. 

Resolução oficial: 

Nível difícil, pois o aluno precisava trabalhar com a ideia de múltiplos de 9 (área do quadrado 

de lado 3cm), múltiplos de 6 (área do triângulo) e múltiplos de 16 (área do quadrado de lado 4cm) 

para  trabalhar  com  o  valor  de  225  (área  do quadrado  de  lado 15cm),  mostrando  que  225  é apenas 

multiplo  de  9,  sendo  assim,  sem  essa  peça  sendo  utilizada  não  conseguiremos  “encaixar”  todas  as 

peças de forma correta. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
110 

Item de nível fácil, que bastava seguir o exemplo para facilitar a resolução deste item. Alguns 

tiveram  dúvidas  se  podiam  seguir  inicialmente  qualquer  direção,  mesmo  assim,  todos  acertaram  o 

exercício. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
111 

Nível difícil; Mesmo o aluno  propondo uma situação modelo, o uso da análise combinatória 

trouxe um grau de dificuldade muito grande para o item e quase ninguém conseguiu uma linha de 

raciocínio para a resolução. 

Resolução oficial: 

Nível difícil; Assim como o item b, este necessitava de uma situação modelo e além de usar 

análise  combinatória,  ainda  precisava  analisar  casos  excepcionais.  A  questão  não  foi  feita  por 

nenhum aluno. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
112 

Esse  item  foi  considerado  de  nivel  fácil  seguindo  o  exemplo,  o  aluno  chegava  às 

somas das 8 posições, concluindo a NOTA 5. Todos acertaram esse item. 

Resolução oficial: 

Item de nivel médio, pois os alunos deveriam visualizar que para a NOTA ser 8, todas 

as  somas  deveriam  resultar  em  numero  impar,  pois  sendo  8  somas  e  todas  com  o  numero 

1,eles  deveriam  encontrar  formas  dessas  somas  seriam  impar.  Trabalhar  com  o  tabuleiro 

inteiramnete  preenchido  com  1  foi  a  primeira  forma  encontrada  e  trabalhando  com  as 

 
 
 
 
 
 
113 

diagonais  alguns  concluiram  mais  formas,  porém  a  ultima  forma  de  resolução  foi  a  mais 

dificil de ser encontrada, pois os alunos deveriam formar “uma cruz” no tabuleiro formada 

com  o  numero  1,  resultando  em  8  somas  iguais  a  1  e  concluindo  as  possibilidades  para  a 

NOTA 8. 

Resolução oficial: 

Item  de  grau  de  dificuldade  dificil,  pois  e  embora  eles  conseguiram  atraves  de  um 

exemplo  encontrar  a  mudança  de  NOTA,  a  explicação  do  porquê  isso  ocorre  foi  muito 

trabalhosa para eles. Alguns apresentaram apenas os exemplos, mas sem uma justificativa, 

alguns até conseguiram justificar algumas relações, mas foi necessária a discussão em grupo 

e a escrita por parte do professor para explicar a mudança de um numero impar de somas e 

que a relação de diferença entre um numero impar e outro, resulta em um numero par.  

Resolução oficial: 

 
 
 
 
114 

Item  de  nivel  dificil,  ainda  mais  por  estar  na  parte  final  da  prova,  o  que  já  a  torna 

cansativa. O conteudo de combinatória aplicada ao item, serviu para mostrar a quantidade de 

possibilidades  de  preenchimento,  mas  para  isso  o  raciocinio  precisou  ser  bem  elaborado, 

ainda  mais  pra  analisar  que  metade  das  somas  seria  impar  e  a  outra  metade  seria  par, 

praticamente todos deixaram esse item sem resolução alguma. 

Resolução oficial: 

 
 
 
 
 
 
115 

Nível  fácil;  Bastava  completar  a  tabela,  levando  em  consideração  o  fato  de  que  os 

grilos A e B pulam de formas distintas e que se busca o menor número de saltos. Os alunos 

usaram o exemplo para descobrir os últimos valores da tabela. Todos acertaram a questão. 

Resolução oficial: 

Nível difícil devido ao raciocínio empregado, com a noção de MMC e a confecção de várias 

tentativas para chegar aos 3 valores em comum, como pede o enunciado, desta forma, a maioria não 

conseguiu iniciar ou chegar em uma das 3 respostas possíveis. 

Resolução oficial: 

 
 
 
116 

Essa questão foi considerada a mais difícil da prova pelos alunos. Além de todo o raciocínio 

usado no item anterior, os alunos teriam que  visualizar que a partir de um certo ponto, eles nunca 

mais  dariam  o  mesmo  número  de  saltos.  Isso  dava-se  pela  apresentação  de  várias  sequências  para 

experimentação. Nesse item nenhum aluno alcançou a resposta que era 343. 

Resolução oficial: 

 
 
 
117 

Ressaltamos  que  as  resoluções  feitas  pelos  alunos  e  citadas  aqui,  foram  feitas  em 

encontros  de  grupos  de  alunos  nos  meses  de  outubro  e  novembro,  para  a  resolução  e 

comentários da prova e posteriormente para a gravação do DVD educacional.  

Todas as opiniões partiram dos alunos e professores que ajudaram no presente trabalho 

e  a  opinião  sobre  o  nível  de  dificuldade  deu-se  antes  dos  comentários  dos  alunos,  sendo 

assim, alguns consideravam a questão fácil, a priori, depois tinham dificuldade na resolução 

e tal constatação também foi observada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

5  ANÁLISES A POSTERIORI 

Com  a  realização  das  experiências  com  os  alunos,  conseguimos  observar  grandes 

melhorias e benefícios para todos - aumento no número de premiados, incentivo aos demais 

alunos  e  professores  da  escola  -  tanto  que  o  planejamento  de  2014  prevê  a  formação  do 

Clube de Matemática dentro da escola, apoiado pela direção e com a tutela dos professores 

Edgar e Leonel, com turmas pela manhã e tarde. 

Com  relação  à  experiência  do  trabalho  em  grupo,  podemos  visualizar  melhorias  no 

aspecto  de  estudo  e  principalmente  nas  premiações  dos  alunos,  pois  nesse  ano  a  escola 

obteve  dois  alunos  medalhistas  e  cinco  alunos  premiados  com  menção  honrosa  (maioria 

nível  1).  No  ano  anterior  a  escola  teve  um  medalhista  e  cinco  menções  honrosas,  sendo  a 

maioria de alunos do nível 2 (alguns já deixaram a escola). Os resultados podem melhorar 

ainda  mais  no  decorrer  dos  anos,  desde  que  o  trabalho  seja  mantido  com  o  foco  na 

aprendizagem e no estímulo do estudo de matemática. 

O trabalho em  grupo mostrou aos professores a capacidade dos alunos em  lidar com 

conteúdos aprofundados de matemática do uso da linguagem lógica e simples que  possuem 

em  resoluções  de  exercícios.  Analisaram-se  melhorias  na  questão  de  resolução  de 

problemas,  pois  ao  fazer  as  análises  em  grupo,  todos  investigaram  e  entenderam  cada  um 

dos exercícios e desafios apresentados. 

O grupo unido desde agosto de 2013, no dia de aplicação da 2ª fase, mostrou-se muito 

tranquilo com a realização da mesma, passou tranquilidade aos demais e faz com que todos 

pudessem explorar o seu melhor, fazendo a prova com a calma e tempo adequados. 

Vale ressaltar a importância valiosa do PIC na formação e premiação da aluna Marcela 

Tais, que durante o ano  de 2013 participou das  aulas quinzenais  aos sábados. A formação 

realizou  um  trabalho  de  extrema  importância  para  sua  formação  e  mostrou  a  todos 

(professores  e  alunos)  a  necessidade  de  se  aderir  ao  programa  de  iniciação  científica.  Isso  

colaborou  para  o  PIC  2014,  que,  com  o  relato  de  experiência  da  aluna  nas  reuniões,  os 

demais  (premiados) procuraram inscrever-se e aguardar sua convocação para o programa. 

Esperamos  nos  próximos  anos  aumentar  a  participação  efetiva  e  principalmente  o 

número de alunos premiados, não pela premiação, todavia para que mais alunos tenham sua 

 
119 

trajetória  modificada  com  a  OBMEP,  tornando-se  estudantes  brilhantes  e  dando  a 

importância devida à educação e quem sabe, sendo os próximos professores estimuladores e 

desbravadores da OBMEP. 

Com  relação  ao  2º  experimento,  percebemos  que  os  alunos  de  início  tiveram  muita 

dificuldade em expor suas resoluções na lousa para os demais colegas, ainda mais com uma 

câmera  para  gravá-los.  Essa  dificuldade  inicial  foi  vencida  com  as  primeiras  gravações  e 

mostrou  a  todos  que  por  mais  difícil  que  fosse  expor-se  em  frente  a  uma  câmera,  aquilo 

serviria  para  melhorar  a  visão  que  os  alunos  tinham  da  OBMEP  e  para  incentivar  mais 

alunos a participar. Acima de tudo, mostrar a importância de testar seus limites. Os vídeos 

estarão 

disponíveis 

no 

BLOG 

da 

escola, 

cujo 

endereço 

é: 

emefvaldomirocasagrande.blogspot.com.br. 

Lembramos  que  a  ideia  de  realizar  a  gravação  surgiu  no  decorrer  dos  trabalhos  em 

grupo,  todos  concordaram  que  isso  ajudaria  no  entendimento  de  cada  item,  bem  como 

incentivar a formação do tão sonhado Clube de Matemática, o qual servirá como um grande 

motivador dos conhecimentos matemáticos. 

Embora  o  DVD  levou  certo  um  tempo  para  ser  concluído  (edições  e  legendas),  os 

alunos tiveram acesso ao material bruto. Na conclusão do trabalho foi disponibilizado a cada 

um,  cópia  do  DVD,  além  de  todas  as  resoluções  postadas  no  BLOG  da  escola 

(emefvaldomirocasagrande.blogspot.com.br)  o  que  de  material  de  divulgação  do  Clube 

dentro da unidade. 

Os  próprios  alunos  pediram  a  formação  desse  clube,  tal  a  mobilização  em  torno  dos 

estudos e do impacto que as premiações tiveram em todos do grupo escolar. Lembramos que 

o  Clube  não  servirá  somente  para  estudos  da  OBMEP,  faremos  outras  preparações  para 

provas internas e externas, como Vestibulares e concursos de Bolsas de Estudo. 

No final do período letivo de 2013, todos os alunos (do 5º ano 9º ano) participaram de 

uma palestra de divulgação dos resultados e das ideias que cercam a escola com  relação à 

OBMEP. Nessa palestra, além da entrega simbólica da premiação e homenagem aos alunos 

premiados, foi feita a exibição do documentário da OBMEP, onde é contada a trajetória de 

alguns  alunos  após  alcançaram  premiação  em  edições  passadas.  Isso  despertou  em  cada 

aluno e também no professor que acompanhou o vídeo uma reflexão sobre o que chamamos 

 
120 

de  dificuldades  na  vida.  Vemos  que  muitos  professores  e  alunos  possuem  condições 

mínimas  para  se  ensinar  e  aprender  e  ainda  assim,  conseguem  explorar  toda  a  sua 

capacidade.  As  histórias  de  superação  apresentadas  no  documentário  são  provas  que  por 

mais complicada a situação social de uma pessoa, a educação pode mudar uma história de 

vida. 

Essa  experiência  com  a  palestra  mostrou  a  todos  que  existe  uma  necessidade  em  se 

aprimorar  os  estudos  para  a  OBMEP,  e  a  criação  do  Clube  de  Matemática  será  o  fator  de 

maior estimulação nesse novo ano. 

A ideia inicial é de que o Clube seja para alunos da escola, mas com a participação e 

empenho  de  outros  professores  e  escolas,  esse  projeto  se  espalhe  para  a  cidade  de  Dois 

Córregos, tornando-a uma referência no ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

6  VALIDAÇÃO DA EXPERIÊNCIA 

A partir da análise a posteriori realizada, dos resultados obtidos na OBMEP 2013, na 

confecção  do  DVD  educacional  e  da  opinião  de  alunos  e  professor-aplicador,  faremos  a 

validação da engenharia didática utilizada. 

6.1. Validação da aprendizagem dos alunos. 

A atividade em grupo foi aplicada com alunos do 6º ao 9º ano do ensino fundamental 

participantes da 2ª fase da OBMEP 2013. Nessa atividade pudemos analisar grande evolução 

no que diz respeito ao desenvolvimento de estudos coletivos, mostrando que o raciocínio de 

cada  aluno,  quando  compartilhado  entre  várias  pessoas,  torna-se  cada  vez  mais  valioso  e  

“encorpado”, pois adquirem técnicas e habilidades fundamentais para o desenvolvimento do 

ensino-aprendizado de matemática. 

Verificou-se ganho para todos, pois os alunos a partir de um conhecimento prévio do 

sistema  avaliativo  da  OBMEP  obtiveram  melhores  resultados,  conquistaram  medalhas  e 

menções  honrosas  e  aumentaram  o  incentivo  ao  estudo  matemático,  com  intenções  de 

prolongar esses estudos através do PIC (Programa de Iniciação Cientifica). 

O  estudo  em  grupos,  também  trouxe  mais  confiança  e  tranquilidade  entre  os 

participantes,  fato  verificado  no  dia  14  de  setembro,  dia  da  2ª  fase.  Naquele  instante,  foi 

visível a cooperação entre eles e a calma de todos antes do início da avaliação, o que ajudou-

os a explorar seus limites. 

Quanto ao fato de confeccionar um DVD, foi algo estimulado ao longo dos estudos em 

grupos  e  consolidado  após  as  resoluções  e  discussões  nos  meses  de  outubro  e  novembro. 

Isso  fez  a  maioria  dos  alunos  indicar  a  intenção  de  realizar  uma  resolução,  pelo  menos, 

gravada  em  vídeo  e  utilizá-las  como  material  para  futuras  edições  da  OBMEP,  além  de 

servir  como  incentivo  para  a  formação  do  Clube  de  Matemática,  divulgado  no  BLOG  da 

escola (emefvaldomirocasagrande.blogspot.com.br).. 

Os alunos ficaram  tão  motivados pelas resoluções e  entenderam  que essas gravações 

mostrariam  aos demais,  que não davam  importância ou se amedrontam  em  questões desse 

 
 
122 

nível, que a OBMEP está ao alcance de todos, desde que haja vontade de aprender e fazer. 

Foi  notório  o  envolvimento  dos  alunos  nas  atividades,  isso  se  refletiu  sobre  os  demais 

alunos,  pois  após  o  anúncio  dos  premiados  e  da  divulgação  de  um  vídeo  institucional  da 

OBMEP,  muitos  alunos  declararam  o  desejo  de  participar  do  Clube  da  Matemática  

comandado pelos professores Edgar e Leonel, poi professora Meire foi transferida. 

As aulas estão com data marcada e serão oferecidas em dois períodos (manhã e tarde) 

para  que  todos  tenham  horário  á  disposição  para  suas  tirarem  dúvidas  e  aprofundarem  os 

estudos.  

A  motivação  dos  alunos  ficou  evidente  em  nossos  encontros  e  a  ideia  de  gravar 

algumas aulas, aumentou essa motivação. Alguns revelaram desejo na profissão docente, o 

que deu ainda mais importância a esse estudo. 

6.2 Comentários gerais dos alunos. 

Durante  e  após  a  aplicação  das  atividades,  a  opinião  dos  alunos  com  relação, 

principalmente,  ao  nível  de  dificuldade  da  2ª  fase  da  OBMEP  mudou.  Muitos  alunos 

aproveitaram  as  discussões  em  grupo  para  analisarem  as  questões  com  um  olhar  mais 

técnico  e  crítico,  eliminaram  assim  dúvidas  incômodas  durante  a    realização  da  prova  no 

mês de setembro. O aluno João Pedro, por exemplo, conseguiu resolver questões em grupo o 

qual não havia conseguido resolver no dia da prova. Ele relatou que em grupo as ideias se 

multiplicam  e  isso  o  motiva  para,  após  quatro  menções  honrosas  seguidas,  conseguir  sua 

primeira medalha, agora no ensino médio. 

A  aluna  Isabella  nos  relatou  que  após  o  estudo  para  gravar  a  questão  escolhida, 

conseguiu  visualizar  a  resolução  de  várias  formas,  chegando  ao  mesmo  resultado.  Ela 

ressaltou  a  importância  de  expor  seus  conhecimentos  para  aprimorá-los,  o  que  na  verdade 

norteia  a  profissão  de  professor,  onde  todos  devem  aprender  a  cada  dia  mais  em  sua  are 

docente. 

A aluna Marcela (medalhista de ouro) enalteceu a importância de um ano inteiro como 

bolsista do PIC, no qual, segundo ela mesma, aprimorou o raciocínio de muitos problemas 

 
 
123 

antes “impossíveis”, mas que hoje já não “assustam” tanto, pois todos tem uma lógica a ser 

desvendada e seguida. 

6.3 Validação da aprendizagem do professor. 

Os  estudos  em  grupos  fizeram  com  que  todos  ganhassem  na  questão  do  ensino-

aprendizagem. No caso dos professores, que de alguma forma participaram desse projeto, os 

ganhos foram inestimáveis, devido à motivação que os estudos determinaram na escola, não 

apenas  pelos  alunos,  mas  principalmente  pelos  professores,  aumentando  a  necessidade  de 

estudos em sala e em horários livres. 

A  cobrança  feita  pelos  alunos  para  estudar  com  ênfase  questões  da  OBMEP,  tornou 

necessária a melhor preparação dos docentes e uma análise mais ampla de cada questão, a 

fim de mediar discussões e sanar eventuais dúvidas. 

Com  o  desenvolvimento  do  projeto,  o  professor  mediador  aprofundou  seus  estudos, 

realizou  resoluções  de  provas  anteriores  e  buscou  formas  didáticas  e  bem  simples  de  se 

resolver  as considerações e particularidades que cada item apresentava. 

A  importância  da  OBMEP  também  foi  modificada,  percebeu-se  a  necessidade  de 

alunos  cada  vez  mais  preparados  e  com  disposição  de  seguirem  seus  estudos  na  área  e 

possivelmente seguirem a carreira docente. 

O  desafio  encontrado  na  arte  de  aprender  e  ensinar  tornou-se  muito  evidente  no 

projeto, pois a noção de que se aprende mais quando se ensina, tornou-se clara para todos os 

envolvidos. 

6.4 Comentários do professor-mediador sobre a OBMEP. 

As conquistas alcançadas no decorrer do projeto mostraram ao professor a necessidade 

de  se  incluir  o  estudo  sobre  a  OBMEP  no  cotidiano,  pois  embora,  os  alunos  apresentem 

dificuldade elevada com a resolução de problemas e de alguns conteúdos matemáticos, com 

o passar do tempo e trabalho contínuo, essa realidade pode mudar. 

 
 
 
124 

A  própria  experiência  de  vida  do  professor,  torna  a  visão  sobre  a  importância  da 

educação na mudança de vida de uma pessoa evidente. 

Passou-se a entender, que o conhecimento dos alunos tem fundamental importância na 

formação  de  didáticas  para  a  resolução  de  problemas,  pois  eles  possuem  a  habilidade  de 

facilitar  uma  resolução  e  de  tornar  o  exercício  mais  simples,  fugindo  da  característica 

técnica que os professores dão às suas resoluções. 

6.5 Validação sobre a metodologia engenharia didática. 

Sobre a Engenharia Didática, é uma metodologia aplicada, principalmente, a pesquisas 

em Educação Matemática, desde a sua elaboração até a sua análise e conclusão. Tem como 

foco  a  prática  da  sala  de  aula,  por  meio  de  uma  sequência  didática  experimental,  a 

construção do saber matemático a uma prática investigativa apoiada na reflexão. É por tudo 

isso  que  a  engenharia  didática  permite  desenvolver  produtos  para  o  ensino,  gerados  no 

próprio ensino aliado ao conhecimento teórico.  

No caso da presente pesquisa, a engenharia didática forneceu base para a organização 

e aplicação de todo o projeto, pois norteou as etapas que deveriam ser seguidas e mediadas 

pelo professor responsável pelos estudos em grupos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Mesmo sabendo que a realidade da OBMEP ainda não é a de uma avaliação realizada 

efetivamente por todos os alunos, ou seja, que nem todos os alunos fazem a prova de forma 

consciente  e  demonstrando  conhecimento  do  que  está  sendo  feito,  o  presente  trabalho, 

mostra que a mobilização de pequenos grupos de alunos e professores pode dar início a uma 

mudança. 

A partir do momento em que o aluno deixa de ver a OBMEP como um “fantasma” e 

passa  a  fazer  parte  ou  a  conhecer  alunos    premiados,  tudo  se  torna  mais  próximo  de  sua 

realidade,  passa  a  motivação  adiante  e  agrega  cada  vez  mais  valor  às  Olimpíadas.  Cabe 

ressaltar que a motivação deve partir dos pais, dos gestores e de toda a população, pois é a 

partir dessa valorização que não teremos apenas a melhoria do ensino de matemática como 

também a valorização da educação como um todo. 

Pudemos avaliar que o trabalho em grupo ajudou a todos os alunos que participaram 

da 2ª fase da OBMEP, não somente no caso dos alunos premiados, e sim todos. Pelo relato 

de  experiência  dos  demais  alunos  participantes,  todos  ressaltaram  a  importância  da 

preparação  e  da  socialização  que  os  grupos  de  estudos  proporcionaram,  fazendo  com  que 

esses alunos pudessem resolver a prova com conhecimento prévio do nível de dificuldade e 

com a instrução de resoluções de questões dissertativas. 

O trabalho em vídeo proporcionou a todos (alunos e professores) um grande momento 

de interação, pois os alunos ao resolverem as questões durante as gravações puderam, mais 

uma  vez,  dividir  com  o  grupo  seus  raciocínios  e  suas  indagações,  além  de  que,  os  vídeos 

servirão de objeto de motivação do grupo escolar como um todo e fará com os outros alunos 

sintam-se  mais  próximos  da  realidade  da  OBMEP.  Todos  esses  vídeos  estarão  disponíveis 

no BLOG da escola: emefvaldomirocasagrande.blogspot.com.br. 

 
 
 
 
 
126 

8  REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD,  S.A.;  COUTINHO,  C  de  Q.  e  S.  Engenharia  Didática:  características  e  seus 

usos em trabalhos apresentados no GT – 19/ ANDEP. REVEMAT. V3.6, p.62-77, UFSC: 2008. 

Disponívelem:<http:www.journal.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/13031q12137>Acesso 

em jan.2014. 

BIBLIOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  apresentação  do  trabalho  acadêmico:  de  acordo 

com NBR 14724/2011. São Carlos (SP): UFSCAR, 2011. 

BIBLIOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  elaboração  de  Referências:  de  acordo  com  NBR 

6023/2002. São Carlos (SP): UFSCAR, 2012. 

BIBILOTECA  COMUNITÁRIA.  Guia  para  padronização  de  Citações:  de  acordo  com  NBR 

10520/2002. São Carlos (SP): UFSCAR, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 

Nacionais: Matemática, 5ª a 8ª séries. Brasília: MEC/SEF, 1998.148p. 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia,  Engenharia  Didática:  um  referencial  para  ação 

investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetiké,  Campinas-UNICAMP, 

v.13, 

n.23, 

2005, 

p.85-118. 

Disponivel 

em 

http://www.fe.unicamp.br/zetetike/viewarticle.php?id=67. Acesso em jan.2014. 

D’AMORE,  B.  Elementos  de  Didática  da  Matemática.  Traduzido  por  Maria  Cristina  Bonomi. 

São Paulo: Livraria da Física, 2007. 

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Microdicionário de Matemática. São Paulo: Scipione, 1998. P.351. 

ROSA NETO, E. Didática da Matemática, 9.ed. Série Educação. São Paulo: Ática. 1996. 

RIBEIRO, A. B. M. As Frações que o Ladrilhamento Revela. São Carlos: PROFMAT-UFSCar, 

2013. 

MATTA, A. A. Uma Análise Critica das Provas da Primeira Fase da OBMEP-Nível 2. Rio de 

PROMAT-IMPA, 2013. 

 
127 

PINHEIRO,  T.  A.  Soluções  não  Clássicas  para  Problemas  da  OBMEP.  Santa  Maria: 

PROFMAT-UFSM, 2013. 

CARVALHO,  A.  L.  L.  MATERIAL  MULTIMIDIA:  Resolução  Comentada  de  Algumas 

Questões do Nível 3 da OBMEP sobre Geometria. Belém: PROMAT-UFPA, 2013. 

SILVA, M. H.  MATERIAL MULTIMIDIA: Resolução Comentada de Algumas Questões do 

Nível 2 da OBMEP sobre Geometria. Belém: PROFMAT-UFPA, 2013. 

CGEE.  Avaliação  do  Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nas  Escolas  Públicas 

(OBMEP). Brasilia: MEC, 2011. 

SITE da OBMEP: www.obmep.org.br 

BLOG da ESCOLA: emefvaldomirocasagrande.blogspot.com.br. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

9  ANEXOS 

QUESTIONÁRIO  SOBRE  A  OBMEP  2013  PARA  OS  ALUNOS  QUE 

PARTICIPARAM DA 2ª FASE. 

01- 

FOI  A  PRIMEIRA  VEZ  QUE  VOCÊ  PARTICIPOU  DA  2ª  FASE  DA 

OBMEP? 

A.L.M.: Sim, pois este ano me esforcei muito para conseguir, em minha casa e também na 

escola. 

A.L.D.: Sim. 

A.A.M.: Não, pois já participei em 2012. 

G.C.: Sim. 

G.C.P.: Não, pois a primeira vez que participei foi em 2012. 

I.C.: Sim. 

J.M.: Não, já participei no ano de 2012. 

J.A.: Sim. 

J.P.: Não, já participei 4 vezes. 

K.C.: Sim. 

L.M.: Não, já é a terceira vez. 

L.X.: Sim. 

M.B.: Não, já participei em 2012. 

M.M.: Sim. 

M.L.: Sim. 

N.E.: Sim, pois estou no 6º ano apenas. 

T.A.: Não, já participei em 2012. 

02- 

EM QUAL NIVEL VOCÊ ESTÁ (NÍVEL 1 OU NÍVEL 2)? 

A.L.M.: Nível 1. 

A.L.D.: Nível 2. 

A.A.M.: Nível 2. 

G.C.: Nível 1. 

G.C.P.: Nível 2. 

 
 
129 

I.C.: Nível 1. 

J.M.: Nível 1. 

J.A.: Nível 1. 

J.P.: Nível 2. 

K.C.: Nível 1. 

L.M.: Nível 2. 

L.X.: Nível 1. 

M.B.: Nível 1. 

M.M.: Nível 2. 

M.L.: Nível 1. 

N.E.: Nível 1. 

T.A.: Nível 2. 

03-  O QUE VOCÊ ACHA DA OBMEP? 

A.L.M.:  Muito  boa,  pois  a  prova  exige  conhecimentos  que  vão  nos  ajudar  também  para 

outras provas e o estudo ajuda no ensino. 

A.L.D.: Uma boa avaliação para todos os alunos classificados, com questões parecidas com 

as da 1ª fase. 

A.A.M.: É uma prova muito boa para avaliar a capacidade de resolução de problemas. 

G.C.: É uma prova que avalia bem os alunos. 

G.C.P.: Acho a avaliação difícil, mas compensadora. 

I.C.: São muito boas, pois avaliam muito bem os alunos. 

J.M.: A OBMEP traz oportunidade gratificante a todos que conseguem fazer a 2ª fase e ter a 

oportunidade de novas experiências. 

J.A.: Acho interessante, pois incentiva os estudantes a gostarem de matemática. 

J.P.:  É  uma  prova  muito  legal  e  que  ajuda  os  estudantes  a  estudar  e  ainda  ganhar 

premiações. 

K.C.: Uma prova difícil que exige muita sabedoria. 

L.M.:  Eu  acho  bom  testar  nossos  conhecimentos  e  nos  fazer  evoluir  e  aprender  cada  vez 

mais. 

L.X.:  Eu  acho  muito  boa,  pois  foi  por  ela  que  descobri  que  gostava  um  pouco  mais  de 

matemática. 

 
 
130 

M.B.: Bom, pois assim nós temos oportunidades de participar de provas com que veremos 

nossa capacidade comparada com alunos do Brasil todo. 

M.M.:  Muito  importante,  pois  não  avalia  somente  o  aluno,  mas  também  o  professor,  pois 

através do professor que conseguimos realizar os estudos. 

M.L.: Eu acho uma prova muito boa, que nos faz trabalhar os conteúdos trabalhados no 6º e 

7º anos. 

N.E.:  Ótima,  pois  incentiva  os  alunos  a  estudarem  mais  e  se  prepararem  para  outras 

avaliações importantes como essa. 

T.A.: Acho importante, pois avalia e testa o conhecimento do aluno. 

04- 

PARA VOCE, QUAL É A IMPORTÂNCIA DA OBMEP? 

A.L.M.: Com as provas da OBMEP aprendi mais conteúdos, os estudos preparatórios foram 

bons para mim e meus colegas. 

A.L.D.: Melhora o desenvolvimento de questões de raciocínio lógico. 

A.A.M.: Além de avaliar, ela nos ensina novas formas de iniciar e resolver exercícios. 

G.C.: Ela melhora o ensino de matemática. 

G.C.P.:  Penso  que  deveria  ser  oferecido  mais  bolsas  de  estudos,  para  que  mais  alunos 

tivessem a oportunidade de melhorar seus estudos. 

I.C.: Testar-me, saber até onde posso ir. 

J.M.:Ajudam  a  ter  novos  conhecimentos  e  novas  experiências,  independentemente  de 

ganhar ou não medalhas. 

J.A.:  É  um  teste  para  ver  o  que  você  aprendeu  no  ano,  além  de  estimular  o  estudo  de 

matemática. 

J.P.: Faz os estudantes quererem estudar matemática poderem ganhar prêmios. 

K.C.: A OBMEP procura ensinar coisas que você já aprendeu, mas de um jeito diferente e 

mais gostoso. 

L.M.:  Ela  é  importante  para  fazer  com  que  as  pessoas,  cada  vez  mais  se  interessem  pela 

matemática e mostrar que existe o raciocínio e não apenas cálculos. 

L.X.: Acho que incentiva os alunos a participar mais dos estudos de matemática. 

M.B.: A oportunidade de participar de provas desse tipo e se preparar para o futuro. 

M.M.: Saber como estão meus conhecimentos, pois se passei para a 2ª fase, é porque estou 

melhorando meus conhecimentos. 

 
 
131 

M.L.:  É  mais  uma  prova  que  faz  com  que  o  aluno  teste  seus  conhecimentos  e  possa 

melhorar com seus erros. 

N.E.: A importância da OBMEP é a de preparar o aluno para o futuro e incentiva-lo ainda 

mais. 

T.A.:  Incentiva o aluno a se interessar mais nos estudos e também ajuda para que o aluno 

busque um futuro melhor. 

05-  VOCÊ SE PREPARA PARA AS PROVAS DA OBMEP EM SUA ESCOLA? 

Sim. 

A.L.M.: Nesse ano não pude participar de aulas extras para fazer um treino. 

A.L.D.: Sim, na minha escola e em minha casa. 

A.A.M.: Nesse ano não pude participar de aulas extras para fazer um treino. 

G.C.: Sim, o professor fazia grupos de estudos. 

G.C.P.: Sim, nos grupos de estudo. 

I.C.: Sim, com questões em simulados. 

J.M.: Sim, os professores procuram dar atividades que explorem o raciocínio lógico. 

J.A.: Sim, os professores passaram algumas questões. 

J.P.: Sim, na escola e também em casa. 

K.C.: Sim. 

L.M.: Sim, eu faço alguns simulados com provas de anos anteriores. 

L.X.: Sim, algumas vezes nos reunimos para estudar e resolver questões. 

M.B.: Sim, com exercícios nas aulas preparatórias. 

M.M.: Sim, pois a matéria que aprendemos na escola cai na prova da OBMEP. 

M.L.: Sim, com meus professores e amigos. 

N.E.: Sim, o professor passa prova de anos anteriores e nos ajuda na resolução. 

T.A.: Sim, fazemos algumas provas anteriores. 

06-  VOCÊ CONHECE O MATERIAL COM QUESTÕES PREPARATÓRIAS? 

A.L.M.: Sim, o professor apresenta questões do livro e de provas anteriores. 

A.L.D.: Sim. 

 
 
 
132 

A.A.M.: Sim, estudei algumas no ano de 2012. 

G.C.: Sim, vi algumas questões de provas anteriores. 

G.C.P.: Sim, o professor apresenta questões do livro e de provas anteriores. 

I.C.: Sim. 

J.M.: Não. 

J.A.: Sim. 

J.P.: Sim, todos os anos eu estudo questões de provas anteriores. 

K.C.: Sim. 

L.M.: Sim. 

L.X.: Sim. 

M.B.: Sim, e também conheço o material do PIC. 

M.M.: Sim, o professor apresentou provas de anos anteriores. 

M.L.: Não. 

N.E.: Sim. 

T.A.: Sim. 

07-  DEPOIS  DE  SE  CLASSIFICAR  PARA  A  2ª  FASE,  QUAIS  OS  MOTIVOS 

QUE O LEVARAM A FAZER A PROVA DA 2ª FASE? 

A.L.M.: Para que eu pudesse aprender mais e melhorar meus estudos. 

A.L.D.: Testar meus conhecimentos matemáticos e também o gosto pela matemática. 

A.A.M.: Me senti com a obrigação de fazer e dar o melhor de mim. 

G.C.: Me senti orgulhosa e com a obrigação moral de fazer uma boa prova. 

G.C.P.: Testar meus conhecimentos e ganhar uma bolsa de estudos. 

I.C.: Saber do que eu era capaz de fazer. 

J.M.: Pelo compromisso e responsabilidade e também para testar o que estou aprendendo e 

se estou aprendendo. 

J.A.: As premiações. 

J.P.: Vontade de ver como a prova é e usa-la como um desafio a ser feito. 

K.C.: Queria muito ganhar uma medalha. 

L.M.: Por ser boa para testar conhecimentos e tentar descobrir novos horizontes. 

L.X.: Foi a motivação que recebi. 

M.B.: Tive vontade de participar, para medir meus conhecimentos com alunos do país todo. 

 
 
133 

M.M.: O gosto por matemática e para orgulhar minha mãe. 

M.L.:  Passar  para  a  2ª  fase  me  incentivou  a  estudar  mais,  pois  fiquei  muito  orgulhoso  de 

mim. 

N.E.: Pela dedicação aos estudos e também tentar ganhar uma medalha. 

T.A.: Testar meus conhecimentos e também aprender mais. 

08-  NA  SUA  ESCOLA,  VOCÊ  É  OBRIGADO  A  PARTICIPAR  DA  2ª  FASE  DA 

OBMEP? 

A.L.M.: Não, primeiramente o professor perguntou se eu queria fazer a 2ª fase, já que havia 

me classificado. 

A.L.D.: Não, sempre que classificados, vamos de forma voluntária. 

A.A.M.: Eles não obrigam,  mas orientam  a ir e  telefonam  em  casa caso  a gente se atrase, 

para ver se aconteceu algo. 

G.C.: Não, eles apenas orientam a ir. 

G.C.P.: Não, eu fui por vontade própria. 

I.C.: Não, apenas somos incentivados. 

J.M.: Não, os professores nos orientam a não faltar, mas não nos obrigam. 

J.A.: Não, mas todos gostam quando a gente participa. 

J.P.: Não, o professor apenas nos incentiva. 

K.C.: Não, o professor incentivou a gente a participar. 

L.M.:  Não,  após  de  classificar  para  a  2ª  fase,  o  professor  me  orientou  e  incentivou  a 

participar. 

L.X.: Não, todos foram de livre escolha. 

M.B.: Não, cada aluno participa se quiser, mas o professor incentiva. 

M.M.: Não, ele apenas nos orienta para fazer a prova e incentiva a todos. 

M.L.: Não, mas os professores nos orientam a fazer a prova. 

N.E.:  Não,  após  de  classificar  para  a  2ª  fase,  o  professor  me  orientou  e  incentivou  a 

participar. 

T.A.: Não, mas os professores cobram para que a gente represente a escola. 

 
 
 
 
134 

09-  EMBORA AS PROVAS DA 1ª FASE SEJAM DE QUESTÕES DE MULTIPLA 

ESCOLHA  E  AS  PROVAS  DA  2ª  FASE  SEJA  DE  QUESTÕES  DISSERTATIVAS, 

QUAIS  AS  PRINCIPAIS  DIFERENÇAS,  CASO  EXISTAM,  VOCÊ  PERCEBE 

ENTRE AS DUAS FASES? 

A.L.M.: Para mim, as questões da 1ª fase são mais fáceis que as da 2ª fase. 

A.L.D.: As provas da 2ª fase possuem questões que aumentam o nível de dificuldade a cada 

item, fazendo o raciocínio ficando mais trabalhoso. 

A.A.M.: A 1ª fase é mais fácil. 

G.C.: A 1ª fase é mais fácil. 

G.C.P.: A 1ª fase é mais fácil, pois  na duvida temos  as alternativas para  testar, na 2ª fase 

exige mais do raciocínio, sem poder testar resposta. 

I.C.: Questões da 2ª fase são bem mais difíceis. 

J.M.: Na 1ª fase as questões são mais fáceis, já 2ª fase elas são bem mais difíceis e levam 

mais tempo para serem resolvidas. 

J.A.: Na 1ª fase com questões de múltipla escolha, podemos eliminar respostas até chegar à 

resposta certa, na 2ª fase temos que escrever todas as respostas. 

J.P.: Na primeira fase, as questões são mais fáceis, já que temos alternativas para conferir as 

respostas, já na segunda fase, as questões escritas não podem ser conferidas. 

K.C.: As duas provas começam com questões fáceis que vão se tornando mais difíceis, mas 

na 2ª fase o nível é mais difícil. 

L.M.: A 2ª fase é mais complicada, aumenta o nível do raciocínio lógico com relação à 1ª 

fase. 

L.X.: Na 2ª fase, as questões são mais elaboradas para que a gente possa raciocinar mais.  

M.B.: Acho a 1ª fase bem mais fácil que a 2ª fase. 

M.M.: Para mim, a diferença é apenas nas questões não serem de múltipla escolha. 

M.L.:  Na  1ª  fase  as  questões  são  mais  fáceis  e  na  2ª  fase,  as  questões  são  bem  mais 

complicadas. 

N.E.: Achei as questões da 2ª fase mais complicadas e desafiadoras. 

T.A.: As provas da 2ª fase exigem um raciocínio mais aprofundado. 

 
 
 
135 

10-  QUAL É A SUA PERCEPÇÃO COM AS PROVAS DA OBMEP? 

A.L.M.: Que eu possa ganhar prêmios e se tornar mais experiente. 

A.L.D.:  São  avaliações  que  medem  o  conhecimento  de  cada  um,  fazendo  com  que  o 

raciocínio lógico seja muito explorado. 

A.A.M.: Acho que poderia ter mais fases, assim, mais gente se classificaria e ia aumentar a 

motivação. 

G.C.: Acho que não é uma prova que todo mundo faça todas as questões com facilidade. 

G.C.P.: Que o meu desempenho melhora a cada ano. 

I.C.: Não Respondeu. 

J.M.: Acho as questões bem feitas, mas são muito teóricas. 

J.A.: As perguntas são muito bem elaboradas. 

J.P.: Que é uma prova simples, mas que pode confundir em algumas questões. 

K.C.: Difícil, mas bem gostosa de fazer. 

L.M.: Acho que as perguntas são claras e objetivas. 

L.X.:  Elas  ajudam  não  somente  os  professores,  mas  também  os  alunos  a  perceberem  que 

possuem talento neste ramo e assim começarem a se interessar mais pela matemática. 

M.B.: Que muitas pessoas vão para a 2ª fase, mas poucas são premiadas. 

M.M.: Eu acho que consegui ir bem, consegui desenvolver bem a prova. 

M.L.: Acho uma prova gostosa de fazer, mas que exige muito do aluno. 

N.E.: Acho que não é uma prova que todos consigam fazer, precisa gostar de matemática. 

T.A.: Exigem bastante dedicação e vontade de aprender do aluno. 

11-  VOCE  SABE  O  QUE  ACONTECE  COM  OS  ALUNOS  PREMIADOS  NA 

OBMEP? 

A.L.M.: Sim eles ganham medalhas e bolsas. 

A.L.D.: Os premiados ganham medalhas e bolsas de estudos. 

A.A.M.: Ganham prêmios e também novos cursos. 

G.C.: Ganham prêmios e também novos cursos. 

G.C.P.:  Eles  ganham  medalhas  e  podem  ganhar  bolsas  de  estudos  na  faculdade,  além  de 

certificados de menção honrosa. 

I.C.: Sim, na minha sala tem uma aluna premiada. 

J.M.: Não. 

 
 
136 

J.A.: Sim, eles ganham uma bolsa de estudos para melhorar seus estudos. 

J.P.: Sei, em partes, já ganhei menções honrosas, mas ainda tento ganhar uma medalha e ver 

como funcionam as bolsas de estudos para os alunos medalhistas. 

K.C.: Os premiados ganham medalhas e bolsas de estudos. 

L.M.: Os alunos ganham medalhas e certificados, eu mesma já ganhei 2 menções honrosas. 

L.X.: Não muito bem ainda. 

M.B.:  Sim,  eles  ganham  medalhas  e  bolsas  para  o  PIC,  que  nos  ajuda  para  o  futuro,  com 

aula para aprimorarmos nossos conhecimentos. 

M.M.: Não. 

M.L.: Sim, sei que além de medalhas, alguns ganham bolsas de estudo. 

N.E.: Eu sei que eles podem ganhar medalhas, além de certificados.  

T.A.: Sim, eles ganham medalhas e certificados. 

12- 

PARTICIPAR  DOS  ESTUDOS  PREPARATÓRIOS  DA  OBMEP, 

AJUDARAM EM SEU DESEMPENHO NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA? 

A.L.M.: Eu sempre gostei de matemática, mas estudar para a 2ª fase da OBMEP me ajudou 

a melhorar muito minhas notas. 

A.L.D.: Com o estudo vamos melhorando também em sala de aula, pois criamos hábitos de 

estudo. 

A.A.M.:  Desde  novo  sempre  gostei  de  matemática,  mas  quando  me  classifiquei  para  a  2ª 

fase, vi que posso gostar e me dedicar a algo que envolva matemática. 

G.C.: Desde que uma aluna da minha turma ganhou medalha de bronze, me dediquei mais 

para a OBMEP e isso melhorou minhas notas em matemática. 

G.C.P.:  Sempre  fui  muito  bem  na  disciplina,  mas  como  estou  prestando  provas  de 

Vestibulinho, acho que isso tem me ajudado nos estudos. 

I.C.: Eu tinha tentado passar para a 2ª fase em 2012, mas não consegui, me empenhei mais 

esse ano e melhorei muito. 

J.M.:  Eu  comecei  a  melhorar  muito  na  disciplina,  quando  passei  para  a  2ª  fase  no  ano 

passado. 

J.A.: Eu continuei muito bem na disciplina. 

J.P.: Com a questão de notas, sempre fui bem, mas com os estudos separados eu melhorei 

desempenho em provas de bolsas e Vestibulinho de escolas técnicas. 

 
 
137 

K.C.:  Melhorei  minhas  notas  quando  comecei  a  me  preparar  para  a  2ª  fase,  a  disciplina 

ficou mais gostosa. 

L.M.:  Trabalhar  com  questões  da  OBMEP  ajuda  muito  no  nosso  raciocínio  em  todas  as 

aulas. 

L.X.: Eu passei a entender mais alguns problemas de matemática que o professor trabalha 

em sala de aula. 

M.B.:  Eu  sempre  fui  bem,  mas  me  motivei  ainda  mais  depois  de  ganhar  uma  medalha  de 

bronze. 

M.M.: Sim, pois passei a me dedicar mais e isso fez minhas notas melhorarem. 

M.L.:  Esse  ano,  depois  de  saber  que  estava  classificado  para  a  2ª  fase,  eu  melhorei  meu 

desempenho nas aulas de matemática. 

N.E.:  Eu  amo  estudar  matemática,  mas  quando  comecei  a  estudar  para  a  2ª  fase,  vi  que 

precisava estudar muito, pois só amar não ia bastar. 

T.A.: Eu melhoro a cada ano com meus estudos em matemática. 

 
 
 
 
 
