UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

AGNALDO SILVA SANTANA 

INICIAÇÃO DO ESTUDO DA ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

ILHÉUS-BA 

2019 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGNALDO SILVA SANTANA 

INICIAÇÃO DO ESTUDO DA ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), como 
requisito  para  obtenção  de  Título  de  MESTRE  em 
Matemática  sob  orientação  da  Profa.  Dra.  Flaviana 
dos Santos Silva. 

ILHÉUS/BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S232           Santana, Agnaldo Silva.    
                          Iniciação do estudo da álgebra no ensino fun- 
                   damental por meio da resolução de problemas / 
                   Agnaldo Silva Santana. – Ilhéus, BA: UESC, 2019.       
                           70f. : il.; anexos. 

                          Orientadora: Flaviana dos Santos Silva. 
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadu-  
                    al de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Mate- 
                    mática em Rede Nacional. 
                          Inclui referências e apêndices. 

                          1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Álgebra. 3. 
                    Solução de problemas. 4. Aprendizagem baseada 
                    em problemas. I. Título.   

                                                      CDD 510.7       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                                                               
                                                            
 
 
 
 
À  minha  mãe  Jacira  Silva  Santana,  e  à  minha 
esposa,  Débora  Costa  de  Jesus  Santana,  que 
sempre me deram força e estiveram comigo nos 
momentos mais difíceis desta caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  pela  oportunidade  de  cursar  esse  programa  de  Mestrado,  pela  proteção, 
orientação e por ter me iluminado para realizar mais um sonho.  

À minha mãe, Jacira Silva Santana, e aos demais familiares pelo incentivo que a mim 
foi dado no decorrer desta longa caminhada. 

À  minha  esposa,  Débora  Costa  de  Jesus  Santana,  que  soube  entender  minha 
ausência  em  alguns  momentos,  sempre  me  apoiando  e  motivando  para  que  eu 
concluísse este curso. 

Às minhas filhas Raylana, Agnes e Aylla pela compreensão nas vezes em que ficamos 
distantes durante o curso e por serem sempre as primeiras a vibrar com as minhas 
conquistas. 

Ao  meu  amigo  e  colega  de  curso  Renildo  Santana  Bastos  pela  parceria  e  pelo 
companheirismo, o compartilhamento de conhecimentos e a troca de experiências no 
decorrer dessa jornada. A você, sou muito grato. 

Aos meus amigos Alan Oliveira Novaes e Guilhermino Pereira Teixeira, pelo apoio, 
companheirismo e desprendimento durante toda essa caminhada.  

À minha querida professora orientadora Dra. Flaviana dos Santos Silva, pelo estimulo, 
compreensão e colaboração nessa trajetória. 

Ao  professor  e  co-orientador  Dr.  Vinícius  Augusto  Takahashi  Arakawa  pelo  apoio, 
atenção, paciência e pela compreensão durante todo o curso. 

Aos professores que participaram da jornada desse programa, o meu muito obrigado 
pela dedicação. 

Com imenso carinho, a todos os meus amigos que sempre me apoiaram e, de alguma 
forma,  contribuíram,  direta  ou  indiretamente,  para  que  eu  concluísse  esse  curso. 
Quero compartilhar com vocês esse momento pleno da minha formação profissional. 

 
 
 
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O real prazer de estudar matemática está na satisfação que 
surge quando o aluno, por si só, resolve um problema. 

(Luiz Roberto Dante) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTANA, Agnaldo Silva. Iniciação do estudo da álgebra no ensino fundamental 

por  meio  da  resolução  de  problemas.  2019,  70  fls.  Dissertação  (Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  de  Santa 

Cruz (Uesc), Ilhéus, Bahia, 2019. 

Este estudo foi realizado no primeiro semestre do ano de 2019 tendo como objetivo 
desenvolver atividades de ensino, a partir da resolução de problemas, para investigar 
as dificuldades de aprendizagem dos alunos no estudo da Álgebra nas séries finais 
do  Ensino  Fundamental.  Destacou-se  o  processo  de  resolução  de  problemas 
desenvolvido  por  George  Polya  (1978);  um  pouco  da  história  da  Álgebra  e  as 
orientações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  da  Base  Nacional 
Comum Curricular (BNCC) para o ensino da Álgebra. A investigação foi realizada com 
26 alunos de uma turma de 8º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública do 
município de Itaquara-BA. Nesse diagnóstico percebeu-se que os alunos apresentam 
dificuldades  para  interpretar  os  enunciados  dos  problemas,  traduzir  da  linguagem 
textual  para  a  linguagem  simbólica  ou  algébrica,  utilizar  expressões  algébricas  e 
equações para representar situações-problema e encontrar suas soluções. O estudo 
foi  feito  por  meio  da  abordagem  metodológica  descritiva  qualitativa,  com  a  qual 
procurou-se  mostrar  que  a  resolução  de  problemas  é  um  instrumento  que 
desencadeia no aluno motivação e estímulo para compreender conceitos algébricos, 
desenvolver  o  raciocínio  lógico;  ampliar  a  capacidade  de  abstração;  e  participar 
ativamente  do  processo  de  construção  do  seu  conhecimento  matemático.  Nessa 
investigação,  os  estudantes  resolveram  questões  de  uma  atividade  diagnóstica  e 
situações-problema de uma sequência de ensino. Pelos resultados obtidos, verificou-
se  que  houve  progresso  no  desempenho  dos  alunos  no  transcorrer  das  atividades 
aplicadas. 

Palavras-chave: Álgebra. Resolução de problemas. Situações-problema. Significado. 
Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTANA, Agnaldo Silva. Iniciação do estudo da álgebra no ensino fundamental 
por  meio  da  resolução  de  problemas.  2019,  70  fls.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  de  Santa 
Cruz (Uesc), Ilhéus, Bahia, 2019. 

This  study  was  conducted  in  the  first  semester  of  2019  aiming  to  develop  teaching 
activities, based on problem solving, to investigate the learning difficulties of students 
in the study of Algebra in the final grades of elementary school. The problem solving 
process developed by George Polya (1978) was highlighted; A little bit of the history 
of algebra and the guidelines of the National Curriculum Parameters (PCN) and the 
Common National Curriculum Base (BNCC) for teaching Algebra. The research was 
carried  out  with  26  students  from  an  8th  grade  elementary  school  class  of  a  public 
school in Itaquara-BA. In this diagnosis it was noticed that students have difficulties to 
interpret the statements of problems, translate from textual language to symbolic or 
algebraic  language,  use  algebraic  expressions  and  equations  to  represent  problem 
situations  and  find  their  solutions.  The  study  was  done  through  the  qualitative 
descriptive methodological approach, with which we tried to show that problem solving 
is  an  instrument  that  triggers  in  the  student  motivation  and  stimulus  to  understand 
algebraic concepts, develop logical reasoning; expand the capacity for abstraction; and 
actively  participate  in  the  process  of  building  your  mathematical  knowledge.  In  this 
investigation, students solved questions of a diagnostic activity and problem situations 
of  a  teaching  sequence.  From  the  results  obtained,  it  was  verified  that  there  was 
progress in the students' performance during the applied activities. 

Keywords: Algebra. Problem solving. Problem situations. Meaning. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Organograma da investigação ................................................................. 33 

Figura 2 - Resolução da questão 1 do exercício ...................................................... 40 

Figura 3 - Resolução da questão 2 do exercício ...................................................... 42 

Figura 4 - Resolução da questão 3 do exercício ....................................................... 43 

Figura 5 - Resolução da questão 4 do exercício ...................................................... 45 

Figura 6 - Resolução da questão 5 do exercício ...................................................... 46 

Figura 7 - Resolução da questão 6 do exercício ...................................................... 48 

Figura 8 - Resolução do problema 1 ........................................................................ 51 

Figura 9 - Resolução do problema 2 ........................................................................ 52 

Figura 10 - Resolução do problema 3 ...................................................................... 53 

Figura 11 - Resolução do problema 4 ...................................................................... 55 

 
 
 
 
Lista de Gráficos 

Gráfico 1 - Desempenho na resolução da questão 1 do exercício ........................... 41 

Gráfico 2 - Desempenho na resolução da questão 2 do exercício ........................... 42 

Gráfico 3 - Desempenho na resolução da questão 3 do exercício ........................... 44 

Gráfico 4 - Desempenho na resolução da questão 4 do exercício ........................... 45 

Gráfico 5 - Desempenho na resolução da questão 5 do exercício ........................... 47 

Gráfico 6 - Desempenho na resolução da questão 6 do exercício ........................... 49 

Gráfico 7 - Desempenho na resolução dos problemas da sequência de ensino ...... 56 

Lista de Tabelas 

Tabela 1 - Distribuição dos alunos da escola por gênero ................................... 31 

Tabela 2 - Distribuição dos alunos da turma por gênero ..................................... 31 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Abreviaturas e Siglas 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em rede Nacional 

UESB  

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

UESC  

Universidade Estadual de Santa Cruz 

 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

1 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................................................................... 18 

1.1  UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA .................................................. 18 

1.2  NOÇÕES ALGÉBRICAS INICIAIS E A TRANSIÇÃO DA ARITMÉTICA PARA 

A ÁLGEBRA .......................................................................................................... 20 

1.3  A  IMPORTÂNCIA  DE  UTILIZAR  A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA ................................................................................... 24 

1.4  POLYA E SUAS IDEIAS PARA RESOLVER UM PROBLEMA .................... 26 

2  METODOLOGIA ................................................................................................ 30 

2.1  APRESENTAÇÃO TEÓRICA DO ESTUDO ................................................. 30 

2.1.1  SUJEITOS DO ESTUDO ....................................................................... 30 

2.2  CONTEXTO DO ESTUDO ........................................................................... 31 

2.3 

INSTRUMENTOS DA COLETA ................................................................... 32 

2.4  DESENVOLVIMENTO ................................................................................. 32 

3  ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .......................... 38 

3.1  ANÁLISE DA ATIVIDADE DIAGNÓSTICA ................................................... 39 

3.2  ANÁLISE DA SEQUÊNCIA DE ENSINO ..................................................... 49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 59 

ANEXO A: UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA ............................................. 61 

APÊNDICE A – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA ............................................................ 63 

APÊNDICE B – SEQUÊNCIA DE ENSINO ............................................................... 65 

APÊNDICE C – GABARITO DA ATIVIDADE DIAGNÓSTICA ................................... 66 

APÊNDICE D – GABARITO DA SEQUÊNCIA DE ENSINO ..................................... 68 

 
INTRODUÇÃO 

Na vida cotidiana e na vida escolar é possível perceber que alguns alunos do 

Ensino  Fundamental  apresentam  dificuldades  na  aprendizagem  e  aplicação  de 

conceitos  matemáticos,  principalmente  na  área  da  Álgebra.  Por  essas  razões  é 

recomendável realizar um diagnóstico mais profundo para entender os motivos que 

impedem os alunos de compreender e interpretar corretamente as situações-problema 

e encontrar as suas soluções. 

O  estudo  da  Álgebra  no  Ensino  Fundamental  é  uma  preocupação  constante 

para professores e alunos. Fazer com que o estudante compreenda a importância do 

uso das letras e dos símbolos nas operações básicas com expressões algébricas e a 

necessidade das variáveis e das incógnitas na resolução de situações-problema têm 

sido  um  desafio  para  os  docentes  da  disciplina  de  Matemática.  Sobre  isso,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1998, p.115), orientam que: 

O estudo da Álgebra constitui um espaço bastante significativo para que o 
aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abstração e generalização, 
além  de  lhe  possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para 
resolver problemas. 

O uso sistemático de letras nas relações matemáticas, portanto, entre inúmeras 

aplicações, permite que problemas complexos passem a ser reduzidos a algoritmos 

simples,  porque  a  Álgebra  generaliza  situações  concretas  e  abstratas  por  meio  de 

expressões,  equações,  funções  e  fórmulas,  dando  estrutura  e  significado  para  a 

utilização do conhecimento matemático.  

Durante  a  minha  vida  estudantil  na  Educação  Básica,  a  disciplina  de 

Matemática  foi  a  minha  preferida.  Isso  me  estimulou  a  ingressar  no  curso  de 

Licenciatura em Matemática na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB), 

no  ano  de  2001,  mas,  devido  a  situações  adversas  não  foi  possível  concluí-lo.  Em 

2009, aprovado novamente no vestibular da UESB, retornei ao curso de graduação, 

concluindo-o  em  2013.  No  ano  de  2017  ingressei  no  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) na Universidade Estadual 

de Santa Cruz (UESC). 

14 

 
Desde  o  ano  de  1998  até  os  dias  atuais  exerço  a  profissão  de  professor  e 

leciono em escolas públicas municipais e estaduais  a disciplina de Matemática nos 

Ensinos Fundamental e Médio, no município de Itaquara-BA. No decorrer de todo esse 

período  de  docência,  busquei  constantemente  uma  melhor  forma  para  introduzir  a 

Álgebra aos estudantes dos 7º e 8º anos (antigas 6ª e 7ª séries), pois sempre foi muito 

difícil estimulá-los para entender os conteúdos dessa área.  

Diante disso, constatei que alguns alunos no Ensino Fundamental apresentam 

dificuldades na transição da Aritmética para a Álgebra, e isso gera conflitos quando 

precisam  usar  símbolos  e  letras  para  representar  situações-problema;  atrapalha 

bastante a construção do pensamento algébrico, e prejudica a percepção da conexão 

entre o concreto e o abstrato para compreender o sentido do estudo da Álgebra. Vale 

destacar  que  a  Aritmética  busca  resolver  situações-problema  por  meio  de  cálculos 

numéricos, usando suas operações e propriedades, enquanto a Álgebra se apropria 

de  incógnitas,  variáveis  e  conceitos,  para  criar  modelos  eficientes  e  genéricos  de 

resolução, porém, ambas são importantes em quaisquer circunstâncias que exijam o 

conhecimento matemático. 

Nesta perspectiva, os PCN (BRASIL, 1998, p. 117) mencionam que: 

Os adolescentes desenvolvem de forma bastante significativa a habilidade de 
pensar abstratamente, se lhes forem proporcionadas experiências variadas 
envolvendo noções algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, 
em um trabalho articulado com a Aritmética. Assim, os alunos adquirem base 
para uma aprendizagem de Álgebra mais sólida e rica em significados. 

Ante o exposto, pelas orientações dos PCN, observamos que a falta de domínio 

para manipular as estruturas algébricas provoca consequências desastrosas na vida 

escolar  desses  alunos,  comprometendo  o  entendimento  e  a  assimilação  de  alguns 

conteúdos  matemáticos  que  são  estudados  tanto  nas  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental quanto no Ensino Médio. 

Por vários anos consecutivos, percebi que muitos alunos chegam nessas séries 

sem uma aprendizagem efetiva das noções elementares de Álgebra. A constatação 

despertou-me  para desenvolver  um trabalho investigativo por  meio  através de uma 

sequência didática com estudantes do 8º ano com o objetivo de fazer uma reflexão 

sobre o ensino dos conceitos iniciais da Álgebra. 

15 

 
A partir  da vivência  das  situações  constatadas,  surgiu a  motivação para  que 

este  estudo  fosse  realizado  na  Escola  Municipal  Centro  Educacional  de  Itaquara, 

situada no municipio de Itaquara/Bahia, na qual leciono a disciplina de Matemática há 

mais de quinze anos, principalmente nos 8º e 9º anos do Ensino Fundamental. 

Dessa forma, aborda-se, neste relato de experiência a introdução do ensino da 

Álgebra por meio da resolução de problemas, visando a contribuir para que os alunos 

possam  compreender,  interpretar  e  desenvolver  o  raciocínio  lógico  para  dominar 

conteúdos  matemáticos  e  superar  as  dificuldades  no  aprendizado.  Isso  porque  a 

resolução de problemas é um recurso que pode desenvolver no indivíduo a habilidade 

para usar seus conhecimentos, enfrentar novas situações, aumentar sua capacidade 

de concentração e conhecer as aplicações da Matemática em seu cotidiano. 

A  resolução  de  problemas  no  currículo  de  Matemática  contribui  para  a 

aquisição de novos conhecimentos ou para a aplicação de tudo o que já foi construído 

anteriormente  pelo  aluno.  Isso  possibilita  que  o  educando  obtenha  as  condições 

básicas para, a partir de situações-problema, ampliar os significados das operações 

fundamentais e desenvolver os procedimentos de cálculo mental e escrito. Segundo 

os PCN (BRASIL,1998, p. 41):  

Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de uma 
sequência  de  ações  ou  operações  para  obter  um  resultado.  Ou  seja,  a 
solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la. Em 
muitos  casos,  os  problemas  usualmente  apresentados  aos  alunos  não 
constituem verdadeiros problemas porque, via de regra, não existe um real 
desafio nem a necessidade de verificação para validar o processo de solução. 

A  Matemática  e  suas  aplicações  compõem  todas  as  áreas  do  conhecimento 

humano, por isso, não pode ser transmitida de forma mecânica e isolada do mundo, 

apenas com técnicas operatórias e algoritmos, visto que as informações obtidas na 

escola devem deixar o aluno apto para fazer uso delas nas mais diversas situações 

que a vida lhe apresenta. 

Diante disso, o presente estudo tem como objetivo geral: 

Desenvolver  atividades  de  ensino,  com  base  na  resolução  de  problemas, 

para investigar as dificuldades de aprendizagem dos alunos no estudo da Álgebra 

nas séries finais do Ensino Fundamental.  

16 

 
 
Para  alcançar  esse  objetivo  geral,  foram  definidos  os  seguintes  objetivos 

específicos: 

 

Investigar os resultados da aplicação de uma intervenção educacional a 

partir de atividades contextualizadas; 

  Mapear o raciocínio lógico e estimular a curiosidade dos alunos;   

 

Instigar  nos  alunos  a  capacidade  de  abstração  e  generalização  para 

manipular  as  estruturas  algébricas  corretamente  na  resolução  de 

situações-problema;  

 

Identificar como a resolução de problemas pode auxiliar na construção do 

conhecimento matemático; 

  Verificar a aprendizagem dos alunos com relação ao uso da Álgebra. 

Para  alcançar  tais  objetivos,  foram  propostas  duas  atividades,  uma  com 

questões  envolvendo  noções  algébricas  e  outra  baseada  em  situações-problema 

contextualizadas, visando a estimular a compreensão da Álgebra. 

A  presente  dissertação  foi  estruturada  em  três  capítulos,  organizados  em 

seções, como detalhado a seguir. 

No  primeiro  capítulo  é  apresentada  a  fundamentação  teórica,  dividida  em 

quatro  seções.  Contém  um  sucinto  relato  sobre  a  história  da  Álgebra,  as  primeiras 

noções algébricas e a transição da Aritmética para a Álgebra; destaca a importância 

de utilizar a resolução de problemas no ensino da Matemática e comenta as sugestões 

de George Polya (1978) para resolver um problema. 

No  segundo  capítulo,  relata-se  o  percurso  do  estudo,  destacando  os 

procedimentos  metodológicos  utilizados  na  realização  desse  trabalho,  como  foi 

desenvolvido, onde aconteceu e como ocorreu a aplicação das atividades de ensino. 

Já  no  terceiro  capítulo,  faz-se  uma  discussão  e  apresenta-se  a  análise  dos 

resultados, seguida das considerações finais. 

17 

 
 
 
1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Aborda-se, neste relato de experiência, a introdução do ensino da Álgebra por 

meio  da  resolução  de  problemas,  visando  contribuir  para  que  os  alunos  possam 

compreender,  interpretar  e  desenvolver  o  raciocínio  lógico  para  dominar  conteúdos 

matemáticos e superar as dificuldades no aprendizado. 

1.1  UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

Desde  a  antiguidade  que  os  nossos  antepassados  utilizam  a  Álgebra  para 

solucionar situações-problema surgidos na vida diária. Mas a maneira algébrica usada 

pelas  antigas  civilizações  para  resolver  problemas  era  bastante  diferente  do  modo 

como conhecemos hoje. A história da Álgebra gera muitas divergências de opiniões 

entre os historiadores, tanto em relação à sua origem quanto ao seu desenvolvimento, 

por isso, não se pode afirmar com propriedade qual é a civilização responsável por 

sua  criação.  No  entanto,  podemos  citar  algumas  civilizações  e  diversos  estudiosos 

que influenciaram e contribuíram para o seu surgimento e sua evolução. 

Segundo Eves (2011) a civilização babilônica, a aproximadamente 2.000 a. C., 

já conseguia resolver problemas algébricos, porém nos métodos utilizados, não havia 

nenhuma notação simbólica, e valia-se de argumentos escritos sem abreviações. Mas 

essa forma tornava os cálculos muito espaçosos complicando a compreensão. 

O matemático grego Diofanto de Alexandria (cerca de 250 d.C.), viveu no Egito 

por volta do século III a.C. e contribuiu para o avanço da Álgebra. É considerado um 

dos primeiros matemáticos a introduzir a notação algébrica por meio de abreviações 

para as incógnitas e os símbolos para as operações e a igualdade.  

Os  hindus  colaboraram  de  forma  expressiva  para  o  desenvolvimento  da 

Álgebra.  Dentre  eles,  destaca-se  Brahmagupta  que  viveu  durante  o  século  VII  e 

trabalhou no centro astronômico de ujjain, na Índia central. O estudioso representava 

as  incógnitas  por  sílabas  e  iniciais  de  palavras.  Nesse  período,  surgiram  outros 

matemáticos  hindus,  como  os  dois  Āryabhatas,  Mahāvīra  e  Bhāskara,  mas 

Brahmagupta é o matemático hindu que merece destaque.  

18 

 
 
Outro nome importante para a Álgebra é Al-Khowarizmi, que nasceu em Bagdá 

no  século  VIII  e  realizou  muitos  estudos  na  área  algébrica.  A  publicação  do  livro 

Hisabal-jabrw’al-muqabala  o  deixou  bastante  famoso,  pois,  de  forma  resumida,  é 

representado por al-jabr, e essa abreviação originou o nome Álgebra. O título desse 

livro pode ser traduzido como a ciência da transposição e do cancelamento, pois al-

jabr significa “transposição” e al-muqabala “cancelamento”. Naquela época, não eram 

empregadas  as  notações  atuais,  mas  já  começava  a  ser  compreendida  a  ideia  de 

equação. 

O francês François Viète que viveu no período de 1540 a 1603, deu importante 

contribuição para o desenvolvimento da Álgebra e há historiadores que também lhe 

atribuem o título de “pai da Álgebra”. Ele conseguiu apresentar uma notação algébrica 

mais parecida com a atual, representando as incógnitas e as constantes das equações 

por letras.  

Conforme  Boyer  (1996),  alguns  filósofos  gregos  como  Aristóteles  e  Euclides 

por volta dos séculos IV e III a.C., já empregavam letras e símbolos para representar 

números e determinar a solução de um problema. Mas, só a partir dos séculos XV e 

XVI é que o alemão Stifel e os Italianos Cardano e Bombelli passaram a difundir o uso 

das letras para representar quantidades desconhecidas. Mas foi Viète que mostrou 

um organizado sistema de letras, para dar significado aos números desconhecidos, e 

os símbolos das operações, que são utilizados nos cálculos algébricos até hoje.  

Ainda segundo Boyer  (1996),  Viète  foi  o primeiro a introduzir  as equações  e 

analisar as propriedades das expressões algébricas. A partir daí a Matemática deixou 

de  se  limitar  a  apenas  problemas  numéricos  e  a  Álgebra  passou  a  exercer  um 

importante  papel  na  representação  de  situações  rotineiras  da  vida  das  pessoas. 

Assim, a Álgebra deixava de ser uma propagação da Aritmética e não mais se limitava 

a números e às quatro operações, passando a ter como objeto de estudo as estruturas 

abstratas e suas aplicações nas diversas áreas do conhecimento humano. 

A  notação  algébrica  passou  por  três  momentos:  o  retórico  ou  verbal,  o 

sincopado – fase em que as palavras eram empregadas de forma abreviadas –, e o 

simbólico  –  período  em  que  houve  várias  mudanças  até  ganhar  o  modo  de 

representação próximo do atual. A Álgebra pode ainda ser dividida em Álgebra antiga 

ou elementar que se resumia ao estudo das equações e nos processos de resolução, 

19 

 
compreendendo  o  período  que  vai  do  século  XVII  a.C.  ao  século  XVII  d.C.,  e  em 

Álgebra moderna ou abstrata que estuda as estruturas matemáticas mais complexas, 

como grupos, anéis e corpos, dentre outras. 

Portanto,  a  origem  da  Álgebra  é  muito  incerta,  porque  não  existem  registros 

que confirmem a forma como surgiu. Pesquisar sobre a história do desenvolvimento 

da Álgebra permite enxergar a evolução da Matemática; torna o ensino dessa ciência 

mais  dinâmico;  e  produz  significados  para  o  ensino  da  Álgebra  no  Ensino 

Fundamental.  

Na  próxima  seção,  destaca-se  como  são  introduzidas  as  primeiras  noções 

algébricas  no  Ensino  Fundamental  e  como  ocorre  a  transição  da  Aritmética  para  a 

Álgebra.  Nessa  fase  do  processo  de  aprendizagem,  os  alunos,  além  de  estudar 

situações concretas da Aritmética, começam a desenvolver o pensamento abstrato da 

Álgebra, uma vez que o estudo da Matemática é gradativo e há uma progressão na 

apresentação dos seus conceitos.  

1.2  NOÇÕES ALGÉBRICAS INICIAIS E A TRANSIÇÃO DA ARITMÉTICA PARA 

A ÁLGEBRA 

A  Matemática  passou  por  transformações,  com  o  desenvolvimento  da 

Aritmética e da Álgebra, originando sistemas matemáticos, teorias, teoremas, lemas, 

axiomas  e  postulados.  Por  isso,  há  forte  relação  entre  essas  duas  áreas  da 

Matemática e é necessário entender que a transição da Aritmética para a Álgebra tem 

que ser construída de forma articulada e contextualizada. 

Os PCN (BRASIL,1998) organizam os conteúdos do Ensino Fundamental por 

blocos temáticos e fornecem os conceitos, procedimentos e as atitudes que devem 

ser focados nesses blocos de conteúdo. Destacamos, no bloco números e operações 

que a resolução de problemas é uma sugestão de trabalho que o professor tem para 

desenvolver  sua  prática  pedagógica  em  sala  de  aula  e  permite  que  ele  faça  uma 

reflexão sobre as estratégias e metodologias utilizadas na abordagem dos conteúdos 

que contribuirão para a aquisição de novos conhecimentos. 

Segundo os PCN (BRASIL, 1998, p. 84): 

20 

 
 
 
O ensino de Álgebra precisa continuar garantindo que os alunos trabalhem 
com problemas, que lhes permitam dar significados à linguagem e às ideias 
matemáticas. Ao se proporem situações-problema bastante diversificadas, o 
aluno  poderá  reconhecer  diferentes  funções  de  Álgebra  (ao  resolver 
problemas difíceis do ponto de vista aritmético, ao modelizar, generalizar e 
demonstrar  propriedades  e 
relações  entre 
grandezas). 

fórmulas  e  estabelecer 

Em relação à Educação Básica no Brasil, a Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC) “propõe cinco unidades temáticas (Números, Álgebra, Geometria, Grandezas 

e Medidas e Probabilidade e Estatística), correlacionadas, que orientam a formulação 

de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental” (BRASIL, 2017). 

A Aritmética faz parte da unidade temática Números, com a finalidade de desenvolver 

o pensamento numérico dos alunos e a  Álgebra tem sua unidade temática própria, 

que,  segundo  a  BNCC,  “é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na 

compreensão,  representação  e  análise  de  relações  quantitativas  de  grandezas  e, 

também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas,  fazendo  uso  de  letras  e  outros 

símbolos” (BRASIL, 2017). 

 Ainda de acordo com a BNCC “a Álgebra deve enfatizar o desenvolvimento de 

uma linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência 

de  grandezas  e  a  resolução  de  problemas  por  meio  de  equações  ou  inequações” 

(BRASIL, 2017). 

Os alunos têm contato com a Aritmética desde o início da vida estudantil, pois, 

quando ingressam na escola, começam a conhecer os algarismos, números e suas 

operações; e a ter noção de quantidade, espaço e forma. Inteirados desses elementos 

essenciais,  começam  a  fundamentar  conceitos  e  se  tornam  capazes  de  interpretar 

situações,  fatos  e  fenômenos  que  envolvem  a  Matemática.  Já  a  Álgebra  é 

apresentada aos alunos a partir do sétimo ano do Ensino Fundamental, por meio da 

linguagem algébrica e das equações.  

O educando do Ensino Fundamental constrói o significado aritmético nos anos 

iniciais do Ensino Fundamental e costuma sofrer impacto quando precisa desenvolver 

o pensamento algébrico nos anos finais. Nessa transição, não consegue perceber de 

modo natural a relação que existe entre a Aritmética e a Álgebra, nem entende que a 

Álgebra  é  uma  continuação  da  Aritmética  e  depende  das  mesmas  operações  e 

propriedades usadas com os números. Isso ocorre porque está habituado a estudar 

21 

 
conteúdos matemáticos que envolvem as quatro operações por meio de atividades e 

problemas aritméticos.  

A partir daí, deixa de trabalhar apenas com números e se depara com situações 

que usam letras para representar valores, como nas expressões a + b = 15 e x + 3 = 

10. Mas estava acostumado a empregar as letras apenas para representar grandezas, 

por exemplo, a letra 𝑚 para indicar a medida de comprimento metro; a letra 𝑙  para 

indicar a medida de capacidade litro; a letra 𝑔 para indicar a medida de massa grama; 

dentre  outras  situações  em  que  as  letras  não  são  utilizadas  para  assumir  valores 

numéricos.  

Nesse momento, o aluno precisa entender que a Álgebra possibilita o uso de 

letras para representar números desconhecidos e traduzir situações-problema. Passa, 

assim, a confrontar com regras e operações de estruturas representadas por letras 

que possuem valores numéricos. 

Conforme a BNCC, “o conhecimento matemático é necessário para todos os 

alunos  da  Educação  Básica,  seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade 

contemporânea, seja pelas suas  potencialidades na formação de cidadãos  críticos” 

(BRASIL,  2017,  p.  265).  Por  isso,  é  preciso  que  o  professor  dê  sentido  para  os 

conteúdos que ele leciona, tanto faz se é de Aritmética ou de Álgebra, para aproximar 

e relacionar a Álgebra com situações vivenciadas diariamente pelos alunos, para que 

adquiram esses novos conceitos e formem o pensamento algébrico. A compreensão 

da  linguagem  algébrica  permitirá  que  os  conhecimentos  absorvidos  com  Aritmética 

possam ser associados à Álgebra, pois precisam estabelecer uma conexão entre elas 

para  entender  o  uso  das  incógnitas,  das  variáveis,  das  expressões  algébricas,  das 

fórmulas e suas aplicações.  

Para Sessa (2009, p. 107): 

O  plano  integral  de  formação  algébrica  de  um  aluno  deve  nutrir-se,  sem 
dúvida,  de  muitas  outras  experiências.  No  caminho,  devem-se  encontrar 
novos  objetos,  novos  problemas,  e  produzir  novas  técnicas,  a  serem 
incorporadas de maneira sistemática. 

Logo,  o  pensamento  algébrico  do  aluno  é  construído  de  forma  progressiva, 

associando  os  conhecimentos  informais  adquiridos  no  cotidiano  com  os  formais 

aprendidos na escola. 

22 

 
Sobre  os  objetivos  da  Álgebra  para  o  terceiro  ciclo  (6º  e  7º  ano)  do  Ensino 

Fundamental, os PCN (BRASIL, 1998, p. 64) destacam que o ensino de Matemática 

deve visar ao desenvolvimento do pensamento algébrico, por meio da exploração de 

situações de aprendizagem que levem o aluno a: 

representações  algébricas  permitem  expressar 
Reconhecer  que 
generalizações  sobre  propriedades  das  operações  aritméticas,  traduzir 
situações-problema e favorecer as possíveis soluções; Traduzir informações 
contidas  em  tabelas  e  gráficos  em  linguagem  algébrica  e  vice-versa, 
generalizando regularidades e identificar os significados das letras; Utilizar os 
conhecimentos  sobre  as  operações  numéricas  e  suas  propriedades  para 
construir estratégias de cálculo algébrico.   

A BNCC (BRASIL, 2017, p. 270) muda a forma como os conteúdos devem ser 

apresentados no Ensino Fundamental em relação aos PCN e menciona, na unidade 

temática Álgebra, que: 

É imprescindível que algumas dimensões do trabalho com a álgebra estejam 
presentes  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  desde  o  Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização 
de  padrões  e  propriedades  da  igualdade.  No  entanto,  nessa  fase,  não  se 
propõe o uso de letras para expressar regularidades, por mais simples que 
sejam. 

Já para os anos finais do Ensino Fundamental, a BNCC (BRASIL 2017, p. 270 

- 271) propõe que: 

Os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que foi trabalhado 
no  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais.  Nessa  fase,  os  alunos  devem 
compreender  os  diferentes  significados  das  variáveis  numéricas  em  uma 
expressão, estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a 
regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido em 
uma sentença  algébrica e  estabelecer a  variação  entre  duas  grandezas.  É 
necessário, portanto, que os alunos estabeleçam conexões entre variável e 
função e entre incógnita e equação. As técnicas de resolução de equações e 
inequações,  inclusive  no  plano  cartesiano,  devem  ser  desenvolvidas  como 
uma  maneira  de  representar  e resolver  determinados  tipos  de  problema, e 
não como objetos de estudo em si mesmos.  

Para  alguns  alunos,  aprender  Álgebra  não  é  tarefa  fácil,  e  descrevem  os 

conceitos  algébricos  como  abstratos  e  de  difícil  compreensão.  Diante  disso,  o 

professor deve buscar estratégias para introduzir a Álgebra de modo que os alunos 

possam obter a aprendizagem com a investigação e exploração de situações reais. A 

contextualização  de  diferentes  situações  do  cotidiano  deve  ser  usada  para  a 

formulação de problemas que relacionem o concreto com o abstrato e conscientizem 

o aluno da importância da Álgebra na sequência da sua vida estudantil, principalmente 

no Ensino Médio.  

23 

 
1.3  A IMPORTÂNCIA DE UTILIZAR A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA 

O  conhecimento  humano  foi  construído  ao  longo  do  tempo  e  transmitido  de 

geração para geração por meio de registros, relatos e atividades práticas. A história 

da humanidade está muito ligada ao processo histórico da Matemática, pois o homem, 

desde sua origem, vem tentando resolver situações-problema e superar os obstáculos 

que a vida oferece no dia a dia. No decorrer da evolução da espécie humana, usou 

vários  artifícios  para  garantir  a  sua  sobrevivência,  usando  das  simples  técnicas 

rudimentares da antiguidade aos mais sofisticados métodos científicos da atualidade. 

A resolução de problemas desenvolve o conhecimento matemático do indivíduo 

e a Matemática é indispensável para a vida humana, por isso precisa ser introduzida 

na escola de modo significativo, para possibilitar a formação do pensamento crítico. 

Isso permitirá a participação do aluno de forma ativa e dinâmica no processo de ensino 

e aprendizagem e na construção do seu próprio conhecimento.  

A  resolução  de  problemas  deve  ser  utilizada  como  meio  para  facilitar  a 

aprendizagem dos alunos, segundo os PCN (BRASIL, 1998, p.32): 

Resolução  de  problemas  é  um  caminho  para  o  ensino  de  Matemática  que 
vem  sendo  discutido  ao  longo  dos  últimos  anos.  A  história  da  Matemática 
mostra  que  ela  foi  construída  como  resposta  a  perguntas  provenientes  de 
diferentes  origens  e  contextos,  motivadas  por  problemas  de  ordem  prática 
(divisão  de  terras,  cálculo  de  créditos),  por  problemas  vinculados  a  outros 
(Física, Astronomia), bem como por problemas relacionados à investigação 
interna da própria Matemática. 

A Álgebra é um forte aliado da resolução de problemas e o uso das estruturas 

algébricas  facilita  a  resolução  de  diversos  problemas,  mas,  além  de  dominar  os 

métodos de manipulações algébricas, o aluno tem que saber analisar os problemas, 

resolver  e  perceber  suas  aplicações,  para  relacionar  com  situações  diárias.  Como 

afirmam Veloso e Ferreira (2010, p.64): 

[...] é importante que os problemas a serem abordados se integrem com os 
outros conteúdos algébricos e que o curso seja planejado de modo a ajudar 
os alunos a desenvolverem as aptidões necessárias para resolvê-los e não 
apenas para dominar técnicas algébricas.  

Sobre a importância da resolução de problemas na escola, os PCN (BRASIL, 

1998) destacam que “o aluno durante o processo de resolução de um problema faz 

24 

 
 
 
 
um acúmulo de conhecimentos e desenvolve a capacidade de utilizar os dados que 

estão  ao  seu  alcance  tanto  dentro  quanto  fora  do  âmbito  de  aula”.  Por  isso,  os 

conhecimentos  matemáticos  adquiridos  na  escola  precisam  estar  conexos  com  os 

conhecimentos utilizados pelo aluno em sua vida diária. 

O  educador  deve  compreender  a  importância  da  contextualização  do 

conhecimento matemático no processo de ensino-aprendizagem. D’Ambrósio (2001) 

afirma que “o conhecimento de um indivíduo, de uma comunidade, de uma cultura e 

das civilizações não é nada mais que o acúmulo de experiências e práticas e de suas 

reflexões sobre elas”. Ainda segundo D’Ambrósio (2001, p. 22): 

O  cotidiano  está  impregnado  dos  saberes  e  fazeres  próprios  da  cultura.  A 
todo instante, os indivíduos estão comparando, classificando, quantificando, 
medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando, 
usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que  são  próprios  à  sua 
cultura. 

O professor de Matemática precisa apresentar situações que desafiem o aluno, 

fazendo-o pensar de modo produtivo para que, com a resolução de problemas, possa 

adquirir motivação e autoconfiança para construir o conhecimento matemático. Nesse 

contexto, Dante (2000, p.15) afirma que: 

Mais  do  que  nunca  precisamos  de  pessoas  ativas  e  participantes,  que 
deverão tomar decisões rápidas e, tanto quanto possível, precisas. Assim, é 
necessário  formar  cidadãos  matematicamente  alfabetizados,  que  saibam 
como resolver, de modo inteligente, seus problemas de comércio, economia, 
administração,  engenharia,  medicina,  previsão  do  tempo  e  outros  da  vida 
diária.  E,  para  isso,  é  preciso  que  a  criança  tenha,  em  seu  currículo  de 
matemática  elementar,  a  resolução  de  problemas  como  parte  substancial, 
para  que  desenvolva  desde  cedo  sua  capacidade  de  enfrentar  situações-
problema. 

Portanto, a resolução de problemas é uma metodologia inovadora que, quando 

proposta em sala de aula, por meio de problemas de natureza diversa, desperta no 

aluno  a  curiosidade,  o  interesse  e  desenvolve  a  capacidade  de  investigação  e 

interpretação, proporcionando uma aprendizagem satisfatória e eficaz. Tendo em vista 

que a Matemática é uma ciência que precisa ser desenvolvida de forma significativa, 

dando ao aluno a possibilidade de construir gradativamente seu conhecimento, por 

meio de experiências e situações vivenciadas em sala de aula e no meio em que vive. 

Dessa maneira, ele será capaz de utilizar os procedimentos e as técnicas adquiridos 

na escola para desenvolver habilidades e adquirir as competências necessárias para 

compreender os conceitos matemáticos. 

25 

 
 
1.4  POLYA E SUAS IDEIAS PARA RESOLVER UM PROBLEMA 

O relato descrito nos próximos parágrafos foi elaborado com base em resumo 

do livro A Arte de Resolver Problemas, de George Polya. 

George Polya nasceu em 13 de dezembro de 1887 em Budapeste (Hungria), 

de família judaica de origem polaca. Faleceu em 7 de setembro de 1985, em Palo Alto, 

na Califórnia/Estados Unidos  da América.  Durante  o Ensino Secundário  frequentou 

uma  escola  que  valorizava  a  aprendizagem  baseada  na  memorização,  mas  ele 

considerava essa prática monótona e sem utilidade. Polya foi um excelente estudante 

e isso lhe permitiu ganhar uma bolsa de estudos na Universidade de Budapeste, onde 

começou a estudar Direito, seguindo os passos de seu pai. No entanto, não gostou 

do curso  e  passou  a  estudar  línguas  e literaturas.  Depois,  interessou-se por  Latim, 

Física,  Filosofia  e,  finalmente,  por  Matemática  tendo,  em  1912,  concluído  o  seu 

doutorado. 

Em  1913  publicou  um  dos  seus  mais  importantes  resultados,  a  solução  do 

problema do passeio aleatório. Em 1913, foi para Paris/França trabalhar em seu pós-

doutoramento. Em 1914, assumiu um cargo na Universidade de Zurique/Suíça. Em 

1924,  trabalhou  com  Hardy  e  Littlewood  em  Oxford  e  Cambridge,  na  Inglaterra. 

Publicou  a  classificação  dos  planos  de  simetria  em  dezessete  grupos,  o  que  mais 

tarde viria a inspirar Escher. Em 1925, com Szegö, publicou: Aufgaben und lehrsätze 

aus der Analysis e Die grundlehren der mathematischen wissenschaften. Em 1940, 

com  receio  de  uma  possível  invasão  da  Suíça,  pela  Alemanha,  decidiu  ir  para  os 

Estados Unidos da América. Em 1942 aceitou o cargo de professor na Universidade 

de Stanford, onde permaneceu até sua aposentadoria, em 1953. Em 1945, publicou 

um  dos  seus  livros  mais  famosos:  How  to  Solve  it.  Seguiram-se  Isoperimetric 

Inequalities im Mathematical Physics (1951); Matemathics and Plausible Reasoning 

(1954) e Mathematical Discovery (1962-64). 

Polya deixou em seu livro How to Solve It (traduzido para o português como A 

Arte de Resolver Problemas) especial contribuição para o ensino da Matemática por 

meio  da  resolução  de  problemas,  generalizando  um  método  que  pode  ser 

desenvolvido  em  quatro  etapas.  Nesse  livro,  apresenta,  de  forma  simples,  os 

26 

 
 
 
seguintes passos para resolver um problema: Primeiro é necessário compreender o 

problema;  segundo,  elaborar  um  plano  de  ação;  terceiro,  executar  o  plano;  quarto, 

verificar e validar a solução. Esse plano funciona como um processo que leva o aluno 

a construir suas estratégias para determinar a solução de um problema, entendendo 

todos os procedimentos empregados no decorrer da resolução. 

Durante a construção deste estudo, foram feitas várias leituras de trabalhos de 

pesquisadores  e  pensadores  que  estudaram  e  escreveram  sobre  o  processo  de 

resolução de problemas, mas o que chamou mais a atenção foi o modelo desenvolvido 

por  George  Polya,  que  estruturou  pedagogicamente  uma  sequência  para  essa 

metodologia, de uma forma que permite fundamentar a trajetória de solução e verificar 

a resolução dos problemas. Essas noções para resolver problemas contribuem para 

aprimorar a prática do professor de Matemática. Em sua dissertação, Medeiros Junior 

(2007, p.2-3) destaca que:  

“Cabe ao professor propiciar aos seus alunos oportunidades para deixar de 
ser apenas memorizadores e reprodutores de conhecimentos matemáticos. 
Há  necessidade  de  que  sejam  transformadores  e  críticos,  capazes  de 
elaborar  de  forma  concreta  suas  próprias  definições  em  benefício  de  suas 
atividades  como  cidadãos.  Acreditam  também  que  o  aluno  se  sente  mais 
motivado em aprender Matemática quando é incitado a resolver problemas 
de variados tipos e é capaz de resolvê-los de diferentes maneiras. 

O  método  heurístico  abordado  por  Polya  serve  para  ajudar  o  estudante  de 

forma  intuitiva  a  chagar  à  resposta  de  um  problema  por  meio  de  suas  próprias 

estratégias.  Para  isso,  ele  precisa  organizar  suas  ideias  de  forma  argumentativa  e 

assim descobrir as soluções dos problemas. Já o professor de Matemática tem como 

finalidade  fundamental,  nesse  processo,  ensinar  o  aluno  a  pensar  e  aprender  os 

conceitos matemáticos com base em experimentos desenvolvidos pelo próprio aluno. 

As ideias citadas por Polya para a resolução de problemas podem colaborar de 

forma  significativa  na  atividade  docente  do  professor  de  Matemática,  por  isso  é 

importante comentar os passos deixados por ele. Vale destacar que Polya organizou 

o  processo  de  resolução  de  problemas  e  o  dividiu  em  quatro  etapas,  apontadas  e 

detalhadas a seguir.  

Primeira Etapa: Entender o problema 

Inicialmente o aluno tem que entender o problema para determinar: 

  Qual é a Incógnita; quais os dados; e as condições; 

27 

 
  Se é possível satisfazer as condições e se são suficientes para determinar a 

incógnita; ou são insuficientes; redundantes; ou contraditórias; 

  Fazer uma figura; outra, se necessário; introduzir uma notação adequada; 

  Separar as condições em partes. 

Segunda Etapa: Elaborar um plano de ação, ou seja, construir uma estratégia de 

resolução 

Nessa  etapa  o  aluno  deverá  encontrar  uma  conexão  entre  os  dados  e  a 

incógnita. Nesse momento pode  ser necessário considerar problemas auxiliares 

ou  particulares.  Se,  por  acaso,  demorar  para  estabelecer  uma  ligação  entre  as 

informações,  poderá  usar  essas  ideias  para  criar  um  plano  ou  estratégia  de 

resolução do problema, seguindo estas recomendações: 

  Verificar se já encontrou esse problema ou algum parecido; 

  Ver se conhece um problema semelhante;  

  Se conhece teoremas ou fórmulas que possam ajudar; 

  Olhar para a incógnita e tentar encontrar um problema familiar e que tenha 

incógnita semelhante; 

  Se conseguir um problema relacionado com o seu, ver se já sabe resolvê-

lo; 

  Ver se consegue aproveitá-lo; se pode usar seu resultado; ou seu método; 

se  pode  introduzir  algum  elemento  auxiliar,  de  modo  a  viabilizar  esses 

objetivos; 

  Se é possível enunciar o problema de outra maneira; 

  Se não conseguir resolver o problema dado, tentar resolver um problema 

parecido; 

  Imaginar um caso particular mais acessível, ou um caso mais geral e mais 

acessível;  

  Ver se consegue resolver alguma parte do problema; 

  Manter apenas parte das condições do problema e observar o que ocorre 

com a incógnita; como varia agora; e se obteve algo desses dados;  

  Imaginar outros dados capazes de produzir a incógnita; 

  Verificar se é possível alterar a incógnita ou os dados, ou ambos, de modo 

que a nova incógnita e os novos dados fiquem mais próximos; 

28 

 
  Ver se está levando em conta todos os dados; e todas as condições. 

Terceira Etapa: Executar o plano ou a estratégia 

Geralmente,  é  a  etapa  mais  fácil  do  processo  de  resolução  de  um  problema. 

Contudo, a maioria dos principiantes tende a pular para esta etapa prematuramente e 

acaba errando a solução do problema. Outros não conseguem elaborar corretamente 

as estratégias e se complicam ao executar a resolução. Contudo, nesta fase, o aluno 

deverá:  

  Executar a estratégia; 

  Verificar cada passo; 

  Mostrar claramente que cada um deles está correto. 

Quarta  Etapa:  Verificar  e  validar  a  solução,  ou  seja,  fazer  uma  revisão  da 

resolução 

Ao final desta etapa o aluno deverá: 

  Examinar a solução obtida; 

  Conferir o resultado e os argumentos utilizados na resolução; 

  Verificar se pode obter a solução de outro modo; 

  Definir qual é a essência do problema e do método de resolução empregado, 

em particular, ver se consegue usar o resultado, ou o método, em algum outro 

problema. 

Portanto, o processo de resolução de problemas citado por Polya apresenta um 

aspecto diferente para o ensino da Matemática, contribuindo para que essa ciência 

seja  ministrada  em  sala  de  aula  de  forma  indutiva  e  experimental.  Esse  método 

heurístico exige domínios individuais do estudante, e lhe oferecendo a oportunidade 

de desenvolver o raciocínio lógico, ampliar o poder de abstração e aprimorar o grau 

de argumentação. Logo, o modo como Polya apresenta a resolução de problemas é 

considerado  um  instrumento  metodológico  que  possibilita  ao  educando  estabelecer 

estratégias para realizar as conexões necessárias entre os conteúdos matemáticos, 

fundamentando de forma participativa a construção do seu conhecimento.  

29 

 
 
 
 
2  METODOLOGIA 

Neste capítulo, serão descritos os aspectos teóricos e metodológicos que foram 

utilizados para desenvolver o presente estudo, visando investigar as dificuldades de 

aprendizagem  dos  alunos  no  estudo  da  Álgebra  nas  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental por meio da resolução de problemas. 

2.1  APRESENTAÇÃO TEÓRICA DO ESTUDO 

O presente estudo apoiou-se numa abordagem metodológica do tipo descritiva 

qualitativa.  Segundo  Goldenberg  (1999,  p.  63)  “os  métodos  qualitativos  poderão 

observar,  diretamente,  como  cada  indivíduo,  grupo  ou  instituição  experimenta, 

concretamente,  a  realidade  pesquisada”.  Ainda  sobre  a  abordagem  qualitativa,  Gil 

(2009, p. 133) explica que se pode “definir esse processo como uma sequência de 

atividades,  que  envolve  a  redução  dos  dados,  a  categorização  desses  dados,  sua 

interpretação e a redação do relatório”. 

Ainda  segundo  Gil  (2008,  p.  28)  “as  pesquisas  deste  tipo  têm  como  objetivo 

primordial a descrição das características de determinada população ou fenômeno ou 

o estabelecimento de relações entre variáveis”. 

Assim,  neste  estudo,  procurou-se  identificar  as  dificuldades  mais  triviais  no 

processo de ensino e aprendizagem da Álgebra e apresentar estratégias para superar 

tais obstáculos. 

2.1.1  SUJEITOS DO ESTUDO 

Os  sujeitos  do  estudo  foram  os  alunos  de  uma  turma  de  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  pública  do  município  de  Itaquara/BA.  A  turma  era 

composta  por  26  alunos,  classificados  por  A1,  A2,  A3,  A4,  A5,  até  A26.  A  escolha 

dessa  turma  justifica-se  no  fato  desses  alunos  já  terem  estudado  os  conteúdos  da 

introdução  do  ensino  da  Álgebra  no  7º  ano  e  vivenciado  diversas  situações  que 

envolviam conhecimento algébrico. 

30 

 
 
 
 
Esses  alunos  diferenciam-se  bastante  quanto  à  faixa  etária,  classe  social, 

econômica e culturalmente. Os pais dos alunos são autônomos, profissionais liberais, 

lavradores,  comerciantes,  comerciários,  professores,  empregadas  domésticas, 

funcionários  públicos  municipais  e  estaduais  e  prestadores  de  serviços  como 

pedreiros, carpinteiros, cabelereiros, manicures, taxistas, dentre outros.  

2.2  CONTEXTO DO ESTUDO 

Esse  relato de experiência foi desenvolvido  com  alunos de uma  turma de 8º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  do  turno  matutino,  em  uma  escola  pública  da  zona 

urbana. A referida escola tem 386 alunos matriculados para o ano letivo de 2019 e 

funciona nos três turnos, oferecendo o Ensino Fundamental II nos turnos matutinos e 

vespertinos  e  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  no  período  noturno,  como 

demostrado na Tabela 1. 

Tabela 1 - Distribuição dos alunos da escola por gênero 

Gênero 

Masculino 

Feminino 

Quantidade 

Faixa Etária 

204 

182 

Entre 11 e 48 anos 

Entre 11 e 48 anos 

      Fonte: Dados da Escola (2019) 

Este estudo foi realizado com 26 (vinte e seis) alunos de uma turma de 8º ano 

do  Ensino  Fundamental  II  do  turno  matutino.  As  características  dos  sujeitos 

investigados podem ser observadas na Tabela 2. 

Tabela 2 - Distribuição dos alunos da turma por gênero 

Gênero 

Masculino 

Feminino 

Quantidade 

Faixa Etária 

11 

15 

Entre 13 e 16 anos 

Entre 12 e 15 anos 

     Fonte: Dados da Escola (2019) 

Por ser a única escola que oferece a Educação Básica para os anos finais do 

Ensino  Fundamental  na  sede  do  município  e,  estar  localizada  na  região  central  da 

cidade, sua clientela são alunos de todos os bairros da sede e de algumas regiões da 

zona rural. 

31 

 
 
 
 
 
2.3 

INSTRUMENTOS DA COLETA 

As informações para a realização deste estudo foram obtidas a partir de duas 

atividades (APÊNDICE A e B) compostas por questões que exigiam noções algébricas 

básicas  e  interpretação  de  situações-problema  para  resolvê-las,  ambas  exigiam 

conhecimentos matemáticos adquiridos no 7º ano do Ensino Fundamental. 

No  primeiro  contato  com  os  alunos  investigados,  antes  da  aplicação  das 

atividades, foi usado um texto (ANEXO A) sobre a história da Álgebra construído a 

partir  de  informações  encontradas  em  sites  e  livros  de  Matemática.  Fez-se  a 

apresentação  desse  material  por  meio  de  recursos  audiovisuais  (notebook  e  data 

show, com apresentação de slides).  

Na  sequência,  para  coletar  os  dados  deste  estudo,  as  atividades  continham 

exercícios  e  problemas,  cuja  resolução  demandava  uma  retomada  de  conteúdos 

estudados nos anos anteriores; interpretação de texto; e noções algébricas. 

2.4  DESENVOLVIMENTO 

A sequência de ensino aconteceu em três etapas, durante o mês de abril de 

2019, e foram ministradas em 6 (seis) horas-aulas. Para desenvolver esse estudo, o 

professor regente da disciplina Matemática da turma cedeu as suas aulas e participou 

como  colaborador  na  aplicação  das  atividades,  consciente  dos  objetivos  das 

atividades propostas. Nesta seção descreveremos como foi desenvolvida cada uma 

das etapas deste estudo (Figura 1). 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Organograma da investigação 

o
d
u
t
s
E
o
d
s
a
p
a
t
E

1ª Etapa: Resumo sobre 
a História da Álgebra

2ª Etapa: Atividade 
Diagnóstica

3ª Etapa: Sequência de 
Ensino

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

Com  o  intuito  de  estimular  o  interesse,  prender  a  atenção  e  despertar  a 

curiosidade  dos  alunos,  a  investigação  foi  iniciada  com  um  texto  (ANEXO  A)  que 

apresentava  um  resumo  da  história  da  Álgebra.  O  texto  foi  distribuído  em  material 

impresso e discutido com os alunos por meio de slides, usando como recurso didático 

o aparelho de data show. Em seguida fizemos uma abordagem sobre as aplicações 

da Álgebra nas diversas áreas de conhecimento, destacando a importância de saber 

relacionar contextos matemáticos com situações cotidianas.  

Por meio dessas abordagens, os alunos conheceram um pouco da história da 

Álgebra  e  compreenderam  sua  importância  e  suas  aplicações  na  construção  do 

conhecimento.  Uma  explanação  sobre  os  objetivos  deste  estudo  pretendeu 

apresentar  a  relevância  desse  tipo  de  investigação  para  melhorar  a  qualidade  do 

ensino  de  Matemática  e,  consequentemente,  possibilitar  uma  aprendizagem 

satisfatória. Essa fase foi finalizada com uma explicação das etapas posteriores da 

33 

 
 
 
 
 
 
referida experiência e como seria desenvolvida cada uma delas, no decorrer de duas 

horas-aula de 50 minutos cada. 

Na  segunda  etapa  foi  feita  a  aplicação  de  uma  atividade  diagnóstica 

(APÊNDICE  A)  composta  por  6  (seis)  questões  que  exigia  dos  participantes 

conhecimentos  sobre  conceitos  algébricos,  expressões  algébricas,  incógnitas, 

variáveis  e  equações  polinomiais  do  1º  grau.  Essa  atividade  teve  como  objetivo 

principal verificar as noções algébricas adquiridas pelos alunos no 7º ano do Ensino 

Fundamental, além de identificar os erros mais comuns no processo de resolução e 

investigar as dificuldades que impedem a aprendizagem no estudo da Álgebra. Em 

duas horas-aula, tiveram que resolver individualmente as questões da atividade, sem 

interferência do pesquisador e do professor regente. 

Já na terceira etapa foi aplicada uma sequência de ensino (APÊNDICE B) por 

meio de algumas situações-problema para serem resolvidas pelos alunos, cujo foco 

foi a transição do concreto da Aritmética para o abstrato da Álgebra. Nessa parte do 

estudo,  o  objetivo  foi  investigar  se  os  educandos  são  capazes  de  interpretar  os 

enunciados dos problemas; utilizar conhecimentos algébricos; apresentar estratégias 

ou procedimentos de resolução; perceber padrões para generalizá-los; e encontrar a 

solução das situações-problema apresentadas. 

Ao expor a atividade para os alunos, a preocupação foi orientá-los segundo as 

quatro fases de resolução de problemas utilizadas por George Polya, mostrando sua 

contribuição  para  a  Educação  Matemática  e  destacando  a  importância  de  usar  a 

criatividade, intuição, imaginação e descoberta para resolver situações-problema. 

Em  todas  as  questões  da  sequência  de  ensino  (APÊNDICE  B),  o  aluno  foi 

colocado  como  o  principal  personagem  na  construção  das  resoluções,  fazendo-o 

organizar  hipóteses,  tomar  decisões  e  definir  conclusões.  Tentou-se,  dessa  forma, 

com a resolução de problemas, utilizar os conceitos algébricos adquiridos nos anos 

anteriores, testar a habilidade do aluno para abstrair as informações dos enunciados 

das  situações-problema,  traduzi-las  da  linguagem  corrente  para  a  algébrica  e 

encontrar as suas soluções.   

Segue  a  descrição  das  questões  propostas  na  atividade  diagnóstica 

(APÊNDICE A) aplicada na turma investigada, com seus respectivos objetivos. 

34 

 
QUESTÃO 1: Represente as situações abaixo através de expressões algébricas 
(linguagem matemática ou simbólica) 
Em Língua  
Portuguesa, materna ou usual 

Em Linguagem 
 Matemática 

Um número qualquer 
Um número qualquer acrescido de duas unidades 
O dobro de um número qualquer 
Um número qualquer e seu antecessor 
Um número par qualquer 
Um número ímpar qualquer 
Dois números consecutivos quaisquer 
A diferença entre um número qualquer e cinco 
A diferença entre dois números quaisquer 
O produto de dois números distintos  
A terça parte de um número qualquer 
A metade de um número qualquer 
A  soma  entre  os  três  quintos  de  um  número  qualquer  e  a 
metade desse mesmo número 
O  quíntuplo  de  um  número  qualquer  somado  com  a  terça 
parte desse mesmo número 
O quadrado de um número qualquer 

OBJETIVO:  Escrever  uma  expressão  algébrica  para  cada  situação, 

compreendendo o significado das letras para representar números desconhecidos nas 

operações matemáticas. 

QUESTÃO 2: Na questão anterior, você fez a tradução da linguagem materna para a 
linguagem  matemática,  agora,  neste  exercício  você  fará  o  contrário.  Escreva  uma 
expressão matemática e, em seguida, explique o que essa expressão significa. 

OBJETIVO:  Escrever  expressões  algébricas,  sentenças  matemáticas  ou 

igualdades na linguagem simbólica e transcrevê-las para a linguagem textual. 

QUESTÃO  3:  Enuncie  as  expressões  que  estão  representadas  na  linguagem 
algébrica por meio da língua portuguesa ou materna: 

Em Linguagem  
Matemática  

x + 3 

3x – 15 

Em Língua 
 Portuguesa ou textual 

2x + 8 = 20 

− 4 

𝑥
2
2𝑥
3

+ 7 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBJETIVO: 

Interpretar  e 

transcrever  diferentes  expressões  algébricas, 

sentenças matemáticas e equações para a linguagem textual. 

QUESTÃO 4 

Quais sentenças são equações?  
a) 3𝑥 − 16 = 5 
b) 2𝑥 + 1 > 9 
c) 5𝑥 − 3 + 2𝑥 − 14 
d) 2𝑥
− 5 < 18 
5
2𝑦
e) 𝑦
3

+ 13 =  

+ 2 

5

OBJETIVO:  Compreender  o  que  é  uma  equação  para  diferenciá-la  de  uma 

inequação (desigualdade), sentença matemática ou expressão algébrica. 

QUESTÃO 5: Determine o valor numérico da expressão 5 ∙ 𝑥 + 2, para os seguintes 
valores de 𝑥: 

Valor de 𝑥 

Valor da expressão  5 ∙ 𝑥 + 2 

0 
1 
2 
-3 
-2 

OBJETIVO:  Calcular  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica, 

compreendendo a diferença entre incógnita e variável. 

QUESTÃO 6: O esquema abaixo mostra uma balança em equilíbrio: 

a) Determine a equação que a balança está representando; 
b)  Determine  a  equação  que  a  balança  estará  representando  quando  se  retirar  de 
cada prato 3 cubos; 
c) Qual é a massa de cada cubo? 

Objetivo:  Compreender  o  que  significa  resolver  uma  equação  e  quais 

procedimentos  utilizar  para  isso,  aplicando  os  conhecimentos  de  expressões 

algébricas,  sentença  matemática,  equações  equivalentes  e  termo  desconhecido 

(incógnita). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
As situações-problema propostas na sequência de ensino (APÊNDICE B) para 

os  alunos  na  terceira  etapa  desta  investigação  e  seus  respectivos  objetivos  são 

apresentadas a seguir. 

QUESTÃO 1: As pombas e o gavião 

O gavião chega ao pombal e diz: 
- Adeus, minhas cem pombas. 
As pombas respondem, em coro: 
- Cem pombas não somos nós; com mais dois tantos de nós e com você, meu caro 
gavião, cem pássaros seremos nós. 
Quantas pombas estavam no pombal?  
(DANTE, 2010, p. 103) 

OBJETIVO  DA  QUESTÃO  1:  Utilizar  os  conhecimentos  construídos  e 

adquiridos sobre operações numéricas e suas propriedades para construir estratégias 

de cálculo algébrico, representar e resolver equação do 1º grau com uma incógnita e 

solucionar as situações-problema.  

QUESTÃO 2: Descubra o número pensado 

Numa gincana realizada com os alunos dos oitavos anos de uma escola pública, o 8º 
ano A propôs para o 8º ano B o seguinte problema: “Pensei em um número, adicionei 
15  ao  triplo  desse  número,  depois  dupliquei  o  resultado  e  encontrei  90  como 
resultado”. Uma aluna do 8º ano B respondeu 12.  

a) Ela acertou ou errou? 

b) Qual foi o número que eu pensei? 

c) Explique como você encontrou esse resultado. 

d) É possível pensar em um número diferente deste que você encontrou e chegar no 
resultado 90, realizando as mesmas operações? Explique sua resposta.  

OBJETIVO  DA  QUESTÃO  2:  Reconhecer  que  as  representações  algébricas 

possibilitam  generalizar  sobre  propriedades  das  operações  aritméticas;  traduzir 

situações-problema para a linguagem algébrica; e elaborar estratégias para encontrar 

suas possíveis soluções. 

QUESTÃO 3: As mesas do restaurante 

O restaurante de Daniel tem 29 mesas, sendo algumas para 4 pessoas e outras para 
2 pessoas. Ao preparar o restaurante para o almoço, Daniel colocou 80 pratos nas 29 
mesas. Quantas mesas de cada tipo existem no restaurante de Daniel? 

(DANTE, 2010, p. 172) 

37 

 
OBJETIVO  DA  QUESTÃO  3:  Interpretar  diferentes  situações-problema  para 

expressá-las  por  meio  da  linguagem  algébrica  e  resolvê-las,  estabelecendo  as 

relações entre um sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

QUESTÃO 4: A corrida de táxi 

Uma  corrida  de  táxi  tem  a  bandeirada  de  R$  10,00  e  o  custo  por  km  de  R$  1,50. 
Determine: 
a) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 6 quilômetros? 
b) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 10 quilômetros? 
c) Qual expressão algébrica representa a situação de uma corrida desse táxi? 
d) Numa determinada corrida, um cliente pagou R$ 55,00. Quantos km ele percorreu?  

OBJETIVO DA QUESTÃO 4: Utilizar expressões algébricas para descrever sentenças 

matemáticas  e  situações-problema  reais,  distinguindo  incógnita  de  variável  para 

generalizar  situações  cotidianas  por  meio  da  Álgebra  e  encontrar  um  padrão  para 

determinar suas soluções. 

Com  as  soluções  dessas  atividades  efetuadas  pelos  participantes  desta 

investigação,  esperamos  identificar  as  principais  dificuldades  dos  alunos  na 

introdução do ensino da Álgebra nas séries finais do Ensino Fundamental. No próximo 

capítulo,  consta  uma  análise  dos  dados  e  a  discussão  dos  resultados  a  partir  das 

informações obtidas na resolução das atividades aplicadas. 

3  ANÁLISE DOS DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Neste  capítulo,  apresentamos  a  análise  das  respostas  das  questões  das 

atividades deste estudo; comentamos como os educandos as resolveram; e fazemos 

uma  breve  discussão  dos  resultados  alcançados.  De  posse  desses  registros, 

acreditamos ter atingido os objetivos desejados nesta investigação. 

Iniciamos a nossa análise pela atividade diagnóstica (APÊNDICE A), na qual 

constatamos  que  houve  erros  comuns  na  resolução  pelos  alunos.  Nesse  primeiro 

momento, a atividade foi aplicada sem nenhum tipo de ajuda do professor regente ou 

do pesquisador. 

Observando os resultados da atividade diagnóstica, verificamos que as noções 

algébricas adquiridas pelos estudantes nos anos anteriores não foram suficientes para 

38 

 
organizar o pensamento algébrico e responder às questões, pois demonstraram muita 

dificuldade para compreender e interpretar os seus enunciados. 

A 

leitura  e  a  concentração  são 

instrumentos 

indispensáveis  para  a 

compreensão e exploração do pensamento algébrico nas mais variadas situações da 

vida humana. Por isso, o professor precisa ter um olhar cuidadoso e sensível em sala 

de aula para transformar o aluno em sujeito ativo e responsável pela construção do 

conhecimento matemático. 

3.1 

 ANÁLISE DA ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

A  seguir,  faremos  uma  análise  quantitativa  por  questões  e  exemplificaremos 

com  algumas  respostas  de  alunos  aos  exercícios  da  atividade  diagnóstica 

(APÊNDICE A). 

i.  Questão 1 da Atividade Diagnóstica 

Esta  questão  buscava  explorar  as  noções  iniciais  da  álgebra  usadas  pelos 

educandos para representar enunciados da linguagem textual para a forma simbólica. 

Porém, dos 26 (vinte e seis) alunos que responderam à questão, 24 (vinte e quatro) 

acertaram  menos  de  20%;  um  acertou  entre  21%  e  40%;  um  acertou  entre  41%  e 

60%;  e  nenhum  acertou  mais  de  60%.  Isso  evidencia  que  esses  alunos  não 

assimilaram as noções algébricas básicas no 7º ano. 

Percebe-se que, na resolução do exercício 1, o aluno não aplicou corretamente 

o  conhecimento  algébrico,  demostrando  que  não  compreendeu  o  conceito  de 

expressões algébricas para transcrever os enunciados das sentenças. Outros alunos 

também  cometeram  erros  similares  e  nenhum  deles  conseguiu  representar 

algebricamente todas as sentenças de modo correto, no entanto, essas falhas podem 

ser corrigidas com a exploração de situações semelhantes às do exercício 1 (Fig. 2).  

39 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Resolução da questão 1 do exercício 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

O Gráfico 1 a seguir representa os dados relatados acerca da questão 1. 

40 

 
30

25

20

15

10

5

0

Gráfico 1 - Desempenho na resolução da questão 1 do exercício 

24

1

1

0

Até 20%

De 21 a 40%

De 41 a 60%

Mais de 60%

Acertos da questão 01

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

ii.  Questão 2 da Atividade Diagnóstica 

Dos 26 (vinte e seis) alunos que fizeram o exercício, 13 (treze) exemplificaram 

corretamente na linguagem matemática e 13 (treze) erraram ou deixaram em branco. 

Mas quando foi para transcrever o exemplo para a linguagem textual, apenas 6 (seis) 

representaram de forma correta. 

O  tipo  de  questão  apresentada  na  figura  3  permite  que  o  aluno  exponha  de 

forma espontânea seu conhecimento; produza significados para o conteúdo estudado 

e  serve  de  instrumento  para  a  verificação  da  sua  aprendizagem.  Por  meio  desse 

exercício foi possível verificar que a turma está em maturação cognitiva e ainda não 

desenvolveu  o  pensamento  algébrico  para  formular  hipóteses  e  argumentos 

matemáticos, pois a maioria cometeu erros na tradução dos exemplos apresentados 

para a linguagem textual. 

41 

 
 
 
 
Figura 3 - Resolução da questão 2 do exercício 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

O Gráfico 2 representa o desempenho dos estudantes na resolução da questão 

Gráfico 2 - Desempenho na resolução da questão 2 do exercício 

13

13

20

6

2: 

25

20

15

10

5

0

Linguagem matemática

Linguagem textual

certo

errado ou não respondeu

Fonte - Elaboração do autor (2019)  

iii.  Questão 3 da Atividade Diagnóstica 

Nesse  exercício,  a  maioria  dos  alunos  respondeu  errado  à  questão,  ou  a 

deixaram em branco, demonstrando muita dificuldade para transcrever da linguagem 

algébrica ou simbólica para a textual. Verificamos que 19 (dezenove) deles erraram 

42 

 
 
 
 
 
todas  ou  conseguiram  escrever  apenas  uma  sentença  de  forma  correta,  3  (três) 

escreveram de duas a três sentenças certas e apenas 4 (quatro) traduziram mais de 

três sentenças corretamente. 

As dificuldades apresentadas na resolução dos itens da questão da Figura 4, 

revelam  que  o  aluno  precisa  desenvolver  as  linguagens  escrita  e  simbólica 

simultaneamente, na introdução do ensino da Álgebra para melhor compreender os 

conceitos  matemáticos  e  construir  de  forma  sólida  o  pensamento  algébrico.  É 

fundamental que entenda que a letra pode ser considerada como um número qualquer 

ou como variável, nas expressões algébricas, e termo desconhecido, ou incógnita, nas 

equações. 

Figura 4 - Resolução da questão 3 do exercício 

 Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

Esses números podem ser observados no Gráfico 3. 

43 

 
20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Gráfico 3 - Desempenho na resolução da questão 3 do exercício 

19

3

4

Até 1

De 2 a 3

Mais de 3

Quantidade de expressões escritas corretamente

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

iv.  Questão 4 da Atividade Diagnóstica 

No acompanhamento do desempenho dos alunos na resolução da questão 4, 

esperava-se  que  fossem  capazes  de  identificar  a  equação  como  uma  sentença 

matemática  expressa  por  uma  igualdade  que  apresenta  letra  (incógnita)  para 

representar números desconhecidos. Porém, apenas 7 (sete) identificaram as duas 

equações  corretamente,  16  (dezesseis)  identificaram  apenas  uma  e  3  (três)  não 

conseguiram  identificar  nenhuma.  Assim,  conclui-se  que  o  conhecimento  da  turma 

sobre equação não está completo, pois a maioria dos alunos não distinguiu equação 

de sentença matemática ou de inequação. 

O  aluno  conseguiu  identificar  as  duas  equações  existentes  dentre  as 

alternativas  da  questão  representada  na  figura  5  impecavelmente,  porém,  a  maior 

parte dos integrantes da turma não obteve o mesmo êxito. Isso mostra que, para os 

alunos,  toda  sentença  algébrica  representa  uma  equação,  ou,  ainda,  que  toda 

expressão que tem letra é uma equação. 

44 

 
 
 
 
Figura 5 - Resolução da questão 4 do exercício 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

O  Gráfico 4,  a seguir,  apresenta  o desempenho dos  alunos  na  resolução  da 

questão 4. 

Gráfico 4 - Desempenho na resolução da questão 4 do exercício 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

16

3

7

Nenhuma

Uma

Duas

Quantidade de equações identificadas

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

v.  Questão 5 da Atividade Diagnóstica 

45 

 
 
 
 
 
A finalidade desse exercício foi verificar se os alunos sabiam identificar variável 

numa  expressão  algébrica  e  aplicar  as  propriedades  da  multiplicação,  adição  e 

subtração, para determinar seu valor numérico em diferentes situações. No entanto, 

6  (seis)  deles  conseguiram  calcular  o  valor  numérico  de  mais  de  40%  dos  itens;  8 

(oito) acertaram mais de 20% e menos de 40% da questão; e 12 (doze) alcançaram 

no máximo 20% de acertos na questão.  

A questão mostrou que, além das dificuldades com as expressões algébricas, 

os  alunos  não  dominam  cálculos  aritméticos,  principalmente,  quando  precisam 

resolver expressões numéricas. Tendo em vista que a grande maioria não resolveu 

primeiro a multiplicação para depois efetuar os cálculos com adição ou subtração (Fig. 

6). 

Figura 6 - Resolução da questão 5 do exercício 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

46 

 
 
 
Gráfico 5 - Desempenho na resolução da questão 5 do exercício 

12

8

6

14

12

10

8

6

4

2

0

Até 20%

De 20 a 40%

Mais de 40%

Quantidade de alunos que acertaram

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

vi.  Questão 6 da Atividade Diagnóstica 

No exercício seguinte, esperava-se que os educandos utilizassem a ilustração 

da balança de dois pratos para compreender como funciona a igualdade entre os dois 

membros  de  uma  equação  do  1º  grau;  e  perceber  o  que  significam  as  equações 

equivalentes  e  os  possíveis  meios  que  podem  ser  usados  para  descobrir  o  valor 

desconhecido  numa  equação.  Porém,  nem  todos  conseguiram  ter  o  entendimento 

para determinar o valor da massa de cada cubo. 

Nessa  questão,  7  (sete)  alunos  acertaram  a  questão  completa;  9  (nove) 

conseguiram acertar o item A, determinando a equação representada na balança; 8 

(oito) acertaram o item B, escrevendo uma equação equivalente após retirados os três 

cubos de ambos os pratos; 10 (dez) determinaram o valor da massa de cada cubo 

(item C), porém nem todos encontraram o resultado resolvendo a equação obtida no 

item A. Observamos ainda, que 15 (quinze) não conseguiram acertar nenhum dos três 

itens da questão 6 (Fig. 7). 

47 

 
 
 
Figura 7 - Resolução da questão 6 do exercício 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

No gráfico 6, está representado o desempenho dos alunos durante a resolução 

da questão 6 do exercício. 

48 

 
 
 
16

14

12

10

8

6

4

2

0

9

A

Gráfico 6 - Desempenho na resolução da questão 6 do exercício 

15

8

B

10

7

C

Todas

Nenhuma

Quantidade de acertos por item

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

3.2 

 ANÁLISE DA SEQUÊNCIA DE ENSINO 

Neste  item,  analisamos  as  situações-problema  sugeridas  na  sequência  de 

ensino (APÊNDICE B). 

Nesta etapa procuramos fazer com que os alunos utilizassem as quatro fases 

do  método  de  resolução  de  problemas  de  George  Polya,  mostrando  que,  primeiro, 

deviam  compreender  o  enunciado  e  organizar  os  dados  do  problema.  No  segundo 

momento, traçar um plano para solucioná-lo. No terceiro, aplicar o plano e, por último, 

verificar se a solução é compatível com a pergunta do problema. Sobre isso, Polya 

(1978) afirma que é sempre essencial que o aluno seja induzido a fazer uma revisão 

de sua resposta, com fins de verificar se realmente executou o plano de resolução do 

problema corretamente. 

Com  a  utilização  do  modelo  de  Polya  para  resolver  problemas,  espera-se 

colaborar  para  que  o  estudante  obtenha  uma  aprendizagem  em  Matemática  com 

autonomia.  No  entanto,  destacamos  que  esse  não  é  o  único  modo  utilizado  para 

solucionar  um  problema,  mas,  quando  utilizado,  todas  as  suas  fases  devem  ser 

seguidas  corretamente,  para  evitar  erros  e  contribuir  para  que  a  solução  seja 

49 

 
 
 
 
encontrada  de  forma  significativa.  Se  a  estratégia  da  resolução  de  problemas  for 

trabalhada de forma organizada, podem diminuir as dificuldades no ensino da álgebra. 

Nesse contexto, Dante (2010, p.21) assegura que:  

A oportunidade de usar conceitos e procedimentos matemáticos no dia a dia 
favorece o desenvolvimento de uma atitude positiva do aluno em relação a 
matéria, evitando questionamentos  como “Para que  serve isso?” ou “Onde 
vou  usar  isso  na  minha  vida?”  Não  basta,  por  exemplo,  saber  executar 
mecanicamente  os  algoritmos  das  quatro  operações  ou  as  passagens  na 
resolução  de  uma  equação.  É  preciso  saber  como  e  quando  usá-las 
convenientemente na resolução de situações-problema. 

Para Dante (2010, p.18) a formulação e resolução de problemas “estabelecem 

no aluno uma relação entre suas noções informais ou intuitivas e a linguagem abstrata 

e  simbólica  da  matemática”.  Dante  (2010,  p.36)  ainda  afirma  que  a  resolução  de 

problemas “não é um mecanismo direto de ensino, mas uma variedade de processos 

de pensamento que precisam ser cuidadosamente desenvolvidos pelo aluno com o 

apoio e incentivo do professor”. 

Como já mencionado, os alunos foram orientados para utilizar na resolução das 

situações-problema  o  esquema  proposto  por  Polya  (1978).  Notamos  que,  usando 

esse  método  heurístico  de  resolução  de  problemas,  os  participantes  obtiveram  um 

desempenho  melhor  do  que  nos  exercícios  do  Apêndice  A,  demonstrando  que  a 

metodologia  adotada  nesse  estudo  pode  ser  eficaz.  A  seguir  descrevemos  como 

foram resolvidos os problemas da última parte desta investigação. 

i.  Questão 1 da Sequência de Ensino 

A turma teve um desempenho razoável nessa questão, e boa parte dos alunos 

conseguiu  interpretar  o  enunciado  e  equacionar  a  situação  a  ser  resolvida  para 

descobrir  o  valor  desconhecido.  Mas  houve  também  aqueles  que  não  obtiveram 

sucesso na hora de organizar e desenvolver a resolução do problema (Fig. 8). 

50 

 
 
 
Figura 8 - Resolução do problema 1 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

Para  resolver  essa  questão,  os  alunos  elaboraram  estratégias  de  cálculo 

algébrico, aplicando as técnicas e os princípios aditivo e multiplicativo da igualdade. 

Mas, também poderia ser resolvida desfazendo as operações, ou seja, utilizando as 

operações inversas que caracterizam o método aritmético de resolução. 

ii.  Questão 2 da Sequência de Ensino 

O  segundo  problema  (Fig.  9),  poderia,  também,  ser  resolvido  usando 

procedimentos  de  resolução  de  problemas  semelhantes  aos  utilizados  no  primeiro 

problema (Fig. 8). Mas, cerca de 40% dos alunos tiveram dificuldade para interpretar 

o  seu  enunciado  e  equacioná-lo,  principalmente  na  parte  que  precisava  usar 

parênteses e aplicar a propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição 

para determinar o dobro da expressão e igualar a 90.  

Seguem  as  estratégias  do  aluno  A3  para  resolver  a  situação-problema  da 

Figura 9. 

51 

 
 
 
 
Figura 9 - Resolução do problema 2 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

No  decorrer  da  resolução  desse  problema,  destacou-se  a  importância  dos 

conteúdos  de  Matemática  estudados  nos  anos  anteriores,  visto  que  podem  ser 

utilizados  para  resolver  problemas,  mesmo  quando  não  se  sabe  uma  fórmula 

específica, usando as quatro fases de resolução de problemas de Polya (1978). 

Na questão da Figura 9, 7 (sete) alunos acertaram a questão completa, 9 (nove) 

conseguiram  acertar  alguns  itens  da  questão  e  10  (dez)  erraram  a  questão  toda. 

Assim, a maioria interpretou de forma insatisfatória o enunciado da situação-problema 

e não conseguiu expressá-la algebricamente. 

iii.  Questão 3 da Sequência de Ensino 

Quanto  ao  terceiro  problema,  uma  das  maneiras  de  resolvê-lo  era  usar  um 

sistema de equações do 1º grau com duas equações e duas incógnitas, pois existe 

dois tipos diferentes de mesas para se descobrir a quantidade de cada uma delas. 

Contudo, para resolver o referido problema, os participantes deviam saber interpretar 

52 

 
 
 
 
 
para  equacioná-lo  e  encontrar  a  sua  solução  por  meio  de  um  dos  métodos  de 

resolução de sistemas.  

Essa  foi  a  situação-problema  em  que  todos  os  alunos  demonstraram 

dificuldade  para  resolver,  pelo  fato  de,  segundo  eles,  não  terem  visto  sistemas  de 

equações  no  7º  ano.  Apenas  cinco  alunos  da  turma  conseguiram  obter  a  resposta 

correta, mas não pelos métodos de resolução de sistemas de equação do 1º grau com 

duas  incógnitas.  Eles  conseguiram  resolver  o  problema  de  forma  meramente 

aritmética. Dentre eles, 4 (quatro) descobriram a quantidade de cada tipo de mesa por 

tentativa  e  1  (um)  usou  uma  estratégia  de  resolução  muito  interessante,  como  se 

observa na Figura 10. 

Enquanto  resolviam  o  problema  3,  percebeu-se  as  dificuldades  dos 

participantes e foi sugerido que utilizassem o método de Polya (1978). A resposta do 

problema não foi dada para eles, mas foram incentivados a formular estratégias para 

encontrar a solução. Já que Polya expõe em seu livro, A Arte de Resolver Problemas, 

que o professor não deve dar a resposta do problema, mas mostrar os meios de como 

podem ser resolvidos. 

Figura 10 - Resolução do problema 3 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

53 

 
 
 
Apesar dos alunos A1, A3, A8, A10 e A23 terem encontrado a resposta correta 

para a situação-problema (Fig. 10), eles não conseguiram escrevê-la algebricamente, 

usando um modelo de resolução que pode não ser eficiente para um problema mais 

difícil. É possível notar que o conhecimento aritmético da turma tem predominância 

sobre o algébrico, visto que muitos tentaram resolver o problema de forma algébrica 

e não conseguiram. 

iv.  Questão 4 da Sequência de Ensino 

Já  o  quarto  problema,  enuncia  uma  situação  que  é  vivenciada  por  várias 

pessoas rotineiramente. Para solucioná-lo, é necessário ter noções algébricas para 

expressar  a  situação-problema  indicada,  determinar  um  padrão  e  dominar  as 

operações da Aritmética. 

Esse problema tinha quatro itens para serem respondidos. Cerca de 70% dos 

alunos  acertaram  os  itens  a  e  b,  que  podiam  ser  resolvidos  utilizando  cálculos 

aritméticos. O item c obteve o maior índice de erro, pois os alunos não conseguiram 

estabelecer um padrão e generalizar a situação por meio de uma expressão algébrica 

e concluir a resolução. E os que conseguiram responder ao item d, utilizaram também 

os processos de contagem da Aritmética (Fig. 11). 

54 

 
 
 
Figura 11 - Resolução do problema 4 

Fonte - Reprodução a partir de material dos alunos 

Com a aplicação dessas atividades, foi possível sondar as noções algébricas 

adquiridas pelos alunos nos anos  iniciais do Ensino Fundamental e as dificuldades 

mais comuns que encontram no 8º ano. Essas deficiências prejudicam o processo de 

ensino e aprendizagem da Álgebra e permitem fazer uma reflexão das consequências 

que esse despreparo traz para a construção do conhecimento matemático. 

O Gráfico 07, representa os resultados obtidos com a aplicação da sequência 

de ensino (APÊNDICE B).  

55 

 
 
 
 
Gráfico 7 - Desempenho na resolução dos problemas da sequência de ensino 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

14

12

0

18

5

3

12

8

6

10

9

7

Problema 01

Problema 02

Problema 03

Problema 04

Resposta correta

Resposta errada

Resposta incompleta

Fonte - Elaboração do autor (2019) 

Os  resultados  obtidos  nessa  investigação  atenderam  à  nossa  perspectiva  e 

fortaleceram a confiança de que a resolução de problemas é uma excelente estratégia 

didática para desenvolver e motivar as aulas de Matemática, principalmente quando 

atrelada ao método de George Polya. Apesar das dificuldades encontradas, os alunos 

demonstraram dedicação, criatividade, esforço e interesse. 

56 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta  investigação  enfatizamos  a  resolução  de  problemas  como  uma  das 

estratégias de ensino que possibilita desenvolver no aluno a capacidade intelectual 

para  construir  o  conhecimento.  Apresentamos  as  dificuldades  que  vários  alunos 

demonstram  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  na  disciplina  de  Matemática 

quando  iniciam  o  estudo  da  Álgebra,  principalmente  na  transição  do  pensamento 

aritmético para o algébrico.  Observamos ainda,  que  os  alunos  possuem  acentuada 

deficiência  para  interpretar  os  enunciados  das  situações-problema  e,  por  isso,  não 

assimilam os conceitos matemáticos. 

Com  essa  experiência  percebemos  que  algumas  dificuldades  no  ensino  de 

Álgebra  surgem  porque  os  alunos  não  têm  o  hábito  de  leitura  e,  por  isso,  não 

conseguem entender as definições matemáticas, não interpretam os enunciados dos 

problemas matemáticos de forma lógica e não conseguem transpor esses dados para 

a  linguagem  matemática.  Verificamos  também  que  o  pensamento  algébrico  só 

começa a ser desenvolvido no Ensino Fundamental a partir do 7º ano. 

A resolução de problemas é uma estratégia de ensino que desenvolve no aluno 

a imaginação e o poder de argumentação para ser o construtor do seu conhecimento. 

Por  meio  das  experiências  e  situações  vivenciadas  na  vida  cotidiana,  ele  ganha 

motivação  e  as  aulas  de  Matemática  ficam  mais  interessantes,  contextualizadas, 

produtivas e dinâmicas. 

Diante disso,  fica como sugestão a metodologia de resolução de  problemas, 

utilizando  o  método  heurístico  de  George  Polya  citado  no  livro  A  Arte  de  Resolver 

Problemas  e  a  antecipação  do  ensino  da  Álgebra  para  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, mesmo que de forma introdutória, para dar ao aluno a oportunidade de 

adquirir  os  elementos  básicos  e  construir  o  conhecimento  matemático  de  forma 

consistente. 

57 

 
 
Por  fim,  esperamos  que  este  trabalho  contribua  para  a  prática  docente  dos 

professores  da  disciplina  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  e  melhore  o 

processo de ensino e aprendizagem da Matemática. 

58 

 
 
REFERÊNCIAS 

ALFELD,  Peter.  (Department  of  Mathematics,  University  of  Utah)  sobre  o  livro: 
POLYA, G. How to solve It. 2nd ed., Princeton University Press, 1957. Disponível em:  
http://athena.mat.ufrgs.br/~portosil/resu.html © 2001, por J. F. Porto da Silveira. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. 

Infantil  e  Ensino 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental–Brasília: MEC/SEF, 
1998. (5ª a 8ª séries) 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide – 2ª. ed. – São 
Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática  –  elo  entre  as  tradições  e  a 
modernidade. Belo Horizonte: Autêntica. 2001.  

DANTE. Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática: 1ª a 
5ª series. 12. ed. São Paulo: Ática, 2000. 

DANTE.  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática: 
teoria e prática. São Paulo: Ática, 2010. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução  Hygino  H. 
Domingues. 5ª ed. – Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5ª ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

GOLDENBERG,  M.  –  A  arte  de  pesquisar:  como  fazer  pesquisa  qualitativa  em 
ciências sociais. 3. ed. Rio de Janeiro: Record. 1999. 

MEDEIROS Jr, R. J. Resolução de Problemas e Ação Didática em Matemática no 
Ensino  Fundamental.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática). 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2007. 

POLYA, G. A Arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Ed. Interciência,1995. 

POLYA, G. How to Solve It? 2ª. ed. New York, Double Anchor Book, 1957. 

Sessa,  Carmen.  Iniciação  ao  estudo  didático  da  álgebra:  origem  e  perspectivas. 
Tradução Damian Kraus. – São Paulo: Edições SM, 2009. 

VELOSO, Débora Silva; FERREIRA, Ana Cristina. Uma reflexão sobre as dificuldades 
dos alunos que se iniciam no estudo da álgebra. 2010. 65 f. Dissertação (Mestrado) - 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curso  de  Licenciatura  em  Matemática,  Universidade  Federal  de  Ouro  Preto,  Ouro 
Preto, 
em: 
<http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1292/1/EVENTO_ReflexoDificul
dadesAlunos.pdf>. Acesso em: 23 mai. 2019. 

Disponível 

2010. 

Sites consultados 

http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81lgebra 

http://www.ebah.com.br/content/ABAAAenLEAI/historia-algebra.  Acesso  em:    mar. 
2019. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A: UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

 UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

O  assunto  que  estudaremos  agora  é  um  importante  ramo  da  matemática 
chamado  álgebra.  A  álgebra  possui  seus  símbolos  próprios  e  uma  escrita  que  a 
caracteriza  e  permite  operar  com  esses  símbolos.  É  uma  ciência  bem  organizada, 
elaborada  e  que  facilita  em  muito  as  atividades  comuns  do  dia  a  dia  da  sociedade 
atual. Mas será que sempre foi assim? Será que esses símbolos sempre existiram e 
foram facilmente manipuláveis? Quem será que teve essas ideias para desenvolver 
tal ciência? Essas questões serão respondidas a seguir.  

longo  do 

Como  tudo  que  envolve  a  inteligência  humana,  a  noção  algébrica  foi  sendo 
construída  ao 
tempo,  nesse  caso,  quase  dois  milênios.  E  seu 
desenvolvimento  está  intimamente  ligado  ao  desenvolvimento  dos  sistemas  de 
numeração  que  você  estudou  no  início  da  6ª  série.  Existem  indícios  do  início  do 
desenvolvimento desse ramo da matemática em várias civilizações, mas entres estas, 
se destacam os babilônios. É deles que vamos falar inicialmente.  

Você  deve  se  lembrar  de  que  os  babilônios  possuíam  um  sistema  de 
numeração sexagesimal (isto é, de base 60) e registravam seus trabalhos por meio 
da  escrita  cuneiforme,  realizando  cunhagens  em  placas  de  argila.  Através  desses 
registros, temos evidências que os babilônios já possuíam uma noção algébrica, mas 
sem  usar  símbolos  como  é  feito  hoje  em  dia.  Eles  usavam  álgebra  para  resolver 
problemas  por  meio  de  certas  regras  e  “receitas”  escritas  na  forma  de  texto  sem 
nenhum  tipo  de  abreviação.  Hoje,  os  problemas  babilônicos  seriam  resolvidos  por 
meio de equações, que é considerada a linguagem da álgebra de forma muito mais 
simples, devido aos símbolos e regras que usamos.  

Assim ocorreu até por volta de 250 d.C. Após essa fase o grego Diofanto de 

Alexandria, começou a introduzir alguns símbolos para simplificar a escrita.  

Entre os árabes se destaca o trabalho de Abu Abdullah Mohammed ben Musa 
Al-Khwarizmi. Seu tratado sobre álgebra, que data de 830 d.C. aproximadamente, era 
intitulado  Hisab  al-jabr  w'al-muqabala,  e  é  daí  que  se  acredita  derivar  a  palavra 
álgebra. A tradução deste título é possivelmente “A ciência da restauração ou reunião 
e redução” se referindo já ao método usado para resolução de equações. Nesta obra 
Al-khwarizmi introduz os novos símbolos indianos para representar os algarismos e 
um círculo para representar o zero, descreve operações de cálculo (adição, subtração, 
divisão e a multiplicação), a extração da raiz quadrada, cálculos de números inteiros 
segundo o método indiano.  

Mas foi só a partir de François Viète (1540 – 1603), advogado francês, que a 
álgebra como a conhecemos hoje começou a ser formulada. Foi ele que introduziu o 
uso  de  letras  para  representar  quantidades  incógnitas  (desconhecidas).  Pelo  seu 
grande conhecimento  no campo da álgebra ele foi acusado pelos espanhóis de ter 
pacto  com  o  demônio  por  conseguir  decifrar  os  códigos  secretos  usados  pelos 
espanhóis para se comunicarem durante a guerra.  

61 

 
A  construção  da  álgebra  com  todos  os  símbolos  que  utilizamos  hoje  se 
concretiza com Renè Descartes (1596 – 1650), grande matemático e filósofo francês. 
Ele foi responsável por introduzir muitos símbolos que usamos atualmente, como o 
para operação de multiplicação.  

Referências: http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81lgebra; 
http://www.ebah.com.br/content/ABAAAenLEAI/historia-algebra - acesso em 
março/2019 

62 

 
 
 
APÊNDICE A – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

ESCOLA: CENTRO EDUCACIONAL DE ITAQUARA 
ALUNO: ________________________________________________________ 
DATA: _____/_____/_________ 
TURMA: _________________ 

ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

Questão 01: Represente as situações abaixo através de expressões algébricas 
(linguagem matemática ou simbólica): 

Em Língua  
Portuguesa, materna ou usual 

Em Linguagem 
 Matemática 

Um número qualquer 
Um número qualquer acrescido de duas unidades 
O dobro de um número qualquer 
Um número qualquer e seu antecessor 
Um número par qualquer 
Um número ímpar qualquer 
Dois números consecutivos quaisquer 
A diferença entre um número qualquer e cinco 
A diferença entre dois números quaisquer 
O produto de dois números distintos  
A terça parte de um número qualquer 
A metade de um número qualquer 
A  soma  entre  os  três  quintos  de  um  número  qualquer  e  a 
metade desse mesmo número 
O  quíntuplo  de  um  número  qualquer  somado  com  a  terça 
parte desse mesmo número 
O quadrado de um número qualquer 

Questão 02: Na questão anterior você fez a tradução da linguagem materna para a 
linguagem  matemática,  agora  nesse  exercício  você  fará  o  contrário.  Escreva  uma 
expressão matemática e, em seguida, explique o que essa expressão significa. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 03: Enuncie as expressões que estão representadas na linguagem algébrica 
por meio da língua portuguesa ou materna: 

Em Língua 
 Portuguesa ou textual 

Em 
Linguagem  
Matemática  

x + 3 

3x – 15 

2x + 8 = 20 

𝑥
2
2𝑥
3

− 4 

+ 7 

Questão 04 

Quais sentenças são equações?  
a) 3𝑥 − 16 = 5 
b) 2𝑥 + 1 > 9 
c) 5𝑥 − 3 + 2𝑥 − 14 
d) 2𝑥
− 5 < 18 
5
+ 13 =   2𝑦
e) 𝑦
5
3

+ 2 

Questão 05:  Determine o valor  numérico da expressão 5 ∙ 𝑥 + 2,  para os seguintes 
valores de 𝑥: 

Valor de 𝑥 

Valor da expressão  5 ∙ 𝑥 + 2 

0 
1 
2 
-3 
-2 

Questão 06: O esquema abaixo mostra uma balança em equilíbrio: 

a) Determine a equação que a balança está representando. 
b)  Determine  a  equação  que  a  balança  estará  representando  quando  se  retirar  de 
cada prato 3 cubos. 
c) Qual é a massa de cada cubo? 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – SEQUÊNCIA DE ENSINO 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

ESCOLA: CENTRO EDUCACIONAL DE ITAQUARA 
ALUNO: ________________________________________________________ 
DATA: _____/_____/_________ 
TURMA: _________________ 

SEQUÊNCIA DE ENSINO 

Questão 01: As pombas e o gavião 
O gavião chega ao pombal e diz: 
- Adeus, minhas cem pombas. 
As pombas respondem, em coro: 
- Cem pombas não somos nós; com mais dois tantos de nós e com você, meu caro gavião, 
cem pássaros seremos nós. 
Quantas pombas estavam no pombal?  
Luiz Roberto Dante (formulação e resolução de problemas de matemática, página 103) 

Questão 02: Descubra o número pensado 
Numa gincana realizada com os alunos dos oitavos anos de uma escola pública, o 8º ano A 
propôs para o 8º ano B o seguinte problema: ”Pensei em um número, adicionei 15 ao triplo 
desse número, depois dupliquei o resultado e encontrei 90 como resultado”. Uma aluna do 8º 
ano B respondeu 12.  
a) Ela acertou ou errou? 
b) Qual foi o número que eu pensei? 
c) Explique como você encontrou esse resultado. 
d)É possível pensar em número diferente deste que você encontrou e chegar no resultado 90, 
realizando as mesmas operações? Explique sua resposta.  

Questão 03: As mesas do restaurante 
O  restaurante  de  Daniel  tem  29  mesas,  sendo  algumas  para  4  pessoas  e  outras  para  2 
pessoas. Ao preparar o restaurante para o almoço, Daniel colocou 80 pratos nas 29 mesas. 
Quantas mesas de cada tipo existem no restaurante de Daniel? 
Luiz Roberto Dante (formulação e resolução de problemas de matemática, página 172) 

Questão 04: A corrida de táxi 
Uma corrida de táxi tem a bandeirada de R$ 10,00 e o custo por km de R$ 1,50. Determine: 
a) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 6 quilômetros? 
b) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 10 quilômetros? 
c) Qual expressão algébrica representa a situação de uma corrida desse táxi? 
d) Numa determinada corrida, um cliente pagou R$ 55,00. Quantos km ele percorreu?  
 (Iezzi, Gelson – Matemática vol. único, Atual Editora, 4ª. Ed ,2ª. reimpressão, São Paulo, pág. 
38 c/ adaptações). 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – GABARITO DA ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

Questão 01: Represente as situações abaixo através de expressões algébricas 
(linguagem matemática ou simbólica): 

Em Língua  
Portuguesa, materna ou usual 

Um número qualquer 
Um número qualquer acrescido de duas unidades 
O dobro de um número qualquer 
Um número qualquer e seu antecessor 
Um número par qualquer 
Um número ímpar qualquer 
Dois números consecutivos quaisquer 
A diferença entre um número qualquer e cinco 
A diferença entre dois números quaisquer 
O produto de dois números distintos  
A terça parte de um número qualquer 

A metade de um número qualquer 

A  soma  entre  os  três  quintos  de  um  número  qualquer  e  a 
metade desse mesmo número 
O  quíntuplo  de  um  número  qualquer  somado  com  a  terça 
parte desse mesmo número 
O quadrado de um número qualquer 

Em Linguagem 
 Matemática 
𝑥 
𝑥 + 2 
2𝑥 
𝑥 𝑒 𝑥 + 1 
2𝑥 
2𝑥 − 1 
𝑥 − 1 𝑒 𝑥 𝑜𝑢 𝑥 𝑒 𝑥 + 1 
𝑥 − 5 
𝑥 − 𝑦 
𝑥. 𝑦 
𝑥
3
𝑥
2

+  

3𝑥
5
5𝑥 +  

𝑥
2
𝑥
3

𝑥2 

Questão 02: Na questão anterior você fez a tradução da linguagem materna para a 
linguagem  matemática,  agora  nesse  exercício  você  fará  o  contrário.  Escreva  uma 
expressão matemática e, em seguida, explique o que essa expressão significa. 

Esta resposta fica a critério da criatividade do aluno. 

Questão 03: Enuncie as expressões que estão representadas na linguagem algébrica 
por meio da língua portuguesa ou materna: 

Em 
Linguagem  
Matemática  

x + 3 

3x – 15 

Em Língua 
 Portuguesa ou textual 

Um número qualquer somado com três unidades 

O triplo de um número qualquer subtraído de 15 

2x + 8 = 20 

O dobro de um número qualquer somado com oito unidades é igual a 
vinte. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 4 

𝑥
2
2𝑥
3

A metade de um número qualquer subtraído quatro unidades 

+ 7 

Dois terços de um número qualquer somado com sete unidades 

Questão 04 

Quais sentenças são equações?  
a) 3𝑥 − 16 = 5 

e) 𝑦
3

+ 13 =  

2𝑦

5

+ 2 

Questão  05:  Determine o valor  numérico da expressão 5 ∙ 𝑥 + 2,  para os seguintes 
valores de 𝑥: 

Valor de 𝑥 

0 
1 
2 
-3 
-2 

Valor da expressão  5 ∙ 𝑥 + 2 
5 . 0 + 2 = 2 
5 . 1 + 2 = 7 
5 . 2 + 2 = 12 
5 . (−3) + 2 =   −13  
5 . (−2) + 2 =   −8 

Questão 06: O esquema abaixo mostra uma balança em equilíbrio: 

a) Determine a equação que a balança está representando. 

4𝑥 + 5 = 3𝑥 + 15 
b)  Determine  a  equação  que  a  balança  estará  representando  quando  se  retirar  de 
cada prato 3 cubos. 

c) Qual é a massa de cada cubo? 

𝑥 + 5 = 15 

𝑥 + 5 = 15 
𝑥 = 10 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – GABARITO DA SEQUÊNCIA DE ENSINO 

Questão 01: As pombas e o gavião 
O gavião chega ao pombal e diz: 
- Adeus, minhas cem pombas. 
As pombas respondem, em coro: 
- Cem pombas não somos nós; com mais dois tantos de nós e com você, meu caro 
gavião, cem pássaros seremos nós. 
Quantas pombas estavam no pombal?  
Luiz  Roberto  Dante  (formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática,  página 
103) 

Solução: 

Quantidade suposta de pássaros pelo gavião: 100 
Quantidade de pombas: 𝑥  
Dois tantos das pombas: 2𝑥 
Quantidade de gavião: 1 

Equacionando o problema 
𝑥 + 2𝑥 + 1 = 100 
3𝑥 = 100 − 1 
3𝑥 = 99 
𝑥 = 33 

Logo, há no pombal 33 pombas. 

Questão 02: Descubra o número pensado 
Numa gincana realizada com os alunos dos oitavos anos de uma escola pública, o 8º 
ano A propôs para o 8º ano B o seguinte problema: ”Pensei em um número, adicionei 
15  ao  triplo  desse  número,  depois  dupliquei  o  resultado  e  encontrei  90  como 
resultado”. Uma aluna do 8º ano B respondeu 12.  

a) Ela acertou ou errou? 

Não 

b) Qual foi o número que eu pensei? 

10 

c) Explique como você encontrou esse resultado. 

(3𝑥 + 15) . 2 = 90  
6𝑥 + 30 = 90 
6𝑥 = 60 
𝑥 = 10 
d)  É  possível  pensar  em  número  diferente  deste  que  você  encontrou  e  chegar  no 
resultado 90, realizando as mesmas operações? Explique sua resposta. 

Não, porque o enunciado do problema representa uma equação do 1º grau com uma 
incógnita, portanto, só existe uma solução para o referido problema. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 03: As mesas do restaurante 

O restaurante de Daniel tem 29 mesas, sendo algumas para 4 pessoas e outras para 
2 pessoas. Ao preparar o restaurante para o almoço, Daniel colocou 80 pratos nas 29 
mesas. Quantas mesas de cada tipo existem no restaurante de Daniel? 
Luiz  Roberto  Dante  (formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática,  página 
172) 

Solução: 

O problema fala sobre quantidade de mesas para 4 pessoas e mesas para 2 pessoas, 
que  podem  ser  representadas  pelas  incógnitas  x  e  y,  respectivamente.  Com  as 
informações podemos equacionar o problema por meio de um sistema de equações 
do 1º grau com duas incógnitas. Assim: 

Quantidade total de mesas: 29 
Quantidade de mesas para 4 pessoas: 𝑥  
Quantidade de mesas para 2 pessoas: 𝑦 

Quantidade de pratos: 80 
Das mesas para 4 pessoas: 4𝑥 
Das mesas para 2 pessoas: 2𝑦 

                  𝑥 + 𝑦 = 29 

                   4𝑥 + 2𝑦 = 80 

Resolvendo o sistema que representa a situação-problema 

                                  I)   𝑥 + 𝑦 = 29 

            II) 4𝑥 + 2𝑦 = 80 

Dividindo  a  segunda  equação  por  2,  obtemos  uma  terceira  equação  equivalente  a 
segunda. 

                                  I)    𝑥 + 𝑦 = 29 
           III)  2𝑥 + 𝑦 = 40 

Subtraindo a terceira equação da primeira, obtemos: 

         2𝑥 + 𝑦 = 40 

                                𝑥 + 𝑦 = 29     
                                   𝑥 = 11 

Como a quantidade de mesas para 4 pessoas é igual a 11, devemos substituir esse 
valor em uma das equações para encontrar a quantidade de mesas para 2 pessoas. 
Substituindo na primeira equação: 

𝑥 + 𝑦 = 29 
11 + 𝑦 = 29 
𝑦 = 29 − 11 
𝑦 = 18 

Logo,  existem  no  restaurante  de  Daniel  11  mesas  para  4  pessoas  e  18  para  duas 
pessoas. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 04: A corrida de táxi 
Uma  corrida  de  táxi  tem  a  bandeirada  de  R$  10,00  e  o  custo  por  km  de  R$  1,50. 
Determine: 
a) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 6 quilômetros? 
b) Quanto uma pessoa pagará numa corrida de 10 quilômetros? 
c) Qual expressão algébrica representa a situação de uma corrida desse táxi? 
d) Numa determinada corrida, um cliente pagou R$ 55,00. Quantos km ele percorreu?  
 (Iezzi, Gelson  –  Matemática  vol. único,  Atual  Editora,  4ª.  Ed  ,2ª.  reimpressão,  São 
Paulo, pág. 38 c/ adaptações). 

Solução: 

Vamos chamar a quantidade de km percorridos de 𝑥 e o total a pagar de 𝑇. 
Lembrando que a bandeirada é de R$ 10,00. 

(a) 

(b)  

(c) 

𝑇 = 10 + 6 . 1,50 
𝑇 = 10 + 9 
𝑇 = 19 
Logo, por 6 quilômetros a pessoa pagará R$ 19,00. 

𝑇 = 10 + 10 . 1,50 
𝑇 = 10 + 15 
𝑇 = 25 
Logo, por 10 quilômetros a pessoa pagará R$ 25,00. 

𝑇 = 10 + 6 . 𝑥 

(d) 
Para resolver esta sentença vamos usar a expressão algébrica da sentença anterior. 
Nessa questão paga um valor 𝑇 pela quantidade 𝑥 de quilômetros percorridos, ou seja, 
o valor 𝑇 a pagar varia de acordo com a quantidade de quilômetros percorridos 𝑥.  
Assim, sabendo que o cliente pagou R$ 55,00 na corrida, basta substituir esse valor 
na expressão 𝑇 = 10 + 6𝑥, daí  

𝑇 = 10 + 6 . 𝑥 
10 + 6𝑥 = 55  
6𝑥 = 55 − 10 
6𝑥 = 45 
𝑥 = 30 

Logo, o cliente percorreu 30 quilômetros na corrida. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
