UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO / PPG 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL / PROFMAT 

KLEYTON LISBOA DA CRUZ 

CONHECIMENTOS DE MATEMÁTICA DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL APLICADOS À CONSTRUÇÃO CIVIL: análise sobre a 

profissionalização para alunos do 9º ano em duas escolas no estado do Maranhão.   

São Luís 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLEYTON LISBOA DA CRUZ 

CONHECIMENTOS DE MATEMÁTICA DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL APLICADOS À CONSTRUÇÃO CIVIL: análise sobre a 

profissionalização para alunos do 9º ano em duas escolas no estado do Maranhão.   

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Estadual  do 
Maranhão  (UEMA),  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do grau de mestre em Matemática.                                                               

                                              Área: Educação Matemática 

                                                                                  Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus 

São Luís  

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Cruz, Kleyton Lisboa da. 
    Conhecimentos  de  matemática  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental 
aplicados à construção civil: análise sobre a profissionalização para alunos 
do  9º  ano  em  duas  escolas  no  estado  do  Maranhão  /  Kleyton  Lisboa  da 
Cruz. – São Luís, 2021. 

     70 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede 
Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2021. 

     Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus. 

1.Matemática.  2.Conhecimentos  matemáticos.  3.Ensino  fundamental. 

4.Construção civil. I.Título. 

KLEYTON LISBOA DA CRU 

    CDU: 51:[373.3:69](812.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                 
 
 
 
CONHECIMENTOS DE MATEMÁTICA DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL APLICADOS À CONSTRUÇÃO CIVIL: análise sobre a 

profissionalização para alunos do 9º ano em duas escolas no estado do Maranhão.   

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Estadual  do 
Maranhão  (UEMA),  como  requisito  para  obtenção 
do título de Mestre em Matemática.  
Área: Educação Matemática  

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus. 

Aprovado em: 31 / 05 / 2021. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus (orientador) 

Universidade Estadual do Maranhão 

________________________________________ 

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão 

Universidade Estadual do Maranhão 

________________________________________ 
Prof. Dr. Raimundo Luna Neres 

Universidade Federal do Maranhão/UNICEUMA 

                                           São Luís 

                                                                2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  à  Livia  Maria 

Cavalcante  Oliveira  e  aos  meus  filhos 

João  Inácio  e  Lucas  Henrique  (presentes 

de  Deus);  aos  meus  pais  e  irmãs  que 

sempre  estiveram  ao  meu  lado  durante 

toda essa trajetória.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por me conceder o dom da vida, por me 

oferecer esta oportunidade de crescimento pessoal e profissional e por me dar forças 

para vencer todas as etapas deste mestrado.  

À  Lívia  Maria  Cavalcante  Oliveira,  por  sempre  me  apoiar  e  incentivar 

durante toda trajetória deste mestrado, principalmente nos momentos mais difíceis. 

Aos  meus  filhos  João  Inácio  Cavalcante  da  Cruz  e  Lucas  Henrique  Cavalcante  da 

Cruz, que são a razão maior do meu viver, motivos do meu crescer e por representar 

meu melhor de mim, sempre amarei vocês.  

Aos meus pais Raimunda Nonata Lisboa da Cruz e Wilson Duarte da Cruz 

por  sempre  acreditar  nos  filhos  e  mesmo  enfrentando  dificuldades  financeiras  nos 

concedeu o melhor possível para nosso crescimento e desenvolvimento. Amo vocês. 

As minhas irmãs Kellen e Karen Lisboa da Cruz pelo amor de toda uma vida. 

A  todos  os  professores  do  mestrado  PROFMAT/UEMA,  em  especial  ao 

meu  orientador  Dr.  Sérgio  Nolêto  Turibus,  por  ter  aceitado  me  orientar  e  pela 

paciência  apresentada  nos  momentos  difíceis  desta  dissertação,  às  professoras 

Lélia  de  Oliveira  Cruz  e  Celina  Amélia  da  Silva  por  acreditar  e  me  apoiar  em 

momentos  difíceis  e  de  muitos  obstáculos  e  ao  professor  Dr.  Raimundo  José 

Barbosa Brandão pelas palavras de motivação nos dadas. 

Aos  colegas  e  amigos  formados  durante  este  percurso,  em  especial 

Francy Carla  Melo, Agnaldo dos Santos, Rafael Chaves, e Ênio  Mouzinho por todo 

companheirismo. 

À  Ananda,  secretária  do  PROFMAT/UEMA,  por  toda  eficiência  e  apoio 

apresentado durante esses últimos anos. 

A todos minha gratidão e amor por tudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                        A Matemática é o alfabeto com  
                                                                                que Deus escreveu o Universo. 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  estudo  discorre  sobre  o  ensino  da  matemática  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental  e  os  seus  desdobramentos  no  âmbito  laboral,  cujo  objetivo  geral 

consistiu  em  fazer  uma  análise  sobre  os  conhecimentos  de  matemática  que  são 

aplicados  na  construção  civil,  em  vista  da  profissionalização  para  alunos  do  9º  ano 

de duas instituições de ensino, sendo uma da rede pública de ensino, localizada no 

bairro  do  Maiobão  no  município  de  Paço  do  Lumiar  e  a  outra  da  rede  privada  de 

ensino,  situada  no  bairro  da  Trizidela  da  Maioba  no  município  de  São  José  de 

Ribamar,  ambas  localizadas  no  estado  Maranhão.  Para  isso,  os  procedimentos 

metodológicos adotados se basearam inicialmente na pesquisa bibliográfica a partir 

do  levantamento  de  dados  publicados  em  livros,  revistas  científicas,  artigos 

acadêmicos,  teses  e  dissertações;  além  da  pesquisa  documental  por  meio  da 

consulta  em  leis,  decretos,  resoluções  e  regulamentações  pertinentes  à  temática 

estudada.  Sendo  assim  caracterizada  como  uma  pesquisa  qualitativa,  exploratória, 

de  campo  com  estudo  de  caso,  com  aplicação  de  questionários  na  modalidade 

presencial  e  virtual,  neste  último  utilizou-se  a  plataforma  por  meio  da  plataforma 

Google  docs  para  a  coleta  de  dados  junto  aos  professores.  Com  os  resultados 

coletados  conclui-se  que  diversos  conhecimentos  de  matemática  do  ensino 

fundamental são largamente utilizados no ramo da construção civil, logo, a educação 

escolar  deve  formar  e  desenvolver  o  aprendizado  do  aluno  qualificando-o  e 

direcionando-o  para  a  escolha  de  sua  profissão.  Para  que  isso  ocorra,  os 

professores  precisam  motivar  os  alunos  demonstrando  aplicações  práticas  da 

Matemática escolar.  

Palavras-chave:  matemática;  conhecimentos  matemáticos;  ensino  fundamental; 

construção civil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  study  discusses  the  teaching  of  mathematics  in  the  final  years  of  elementary 

school and its consequences in the work environment, whose general objective was 

to analyze the knowledge  of  mathematics that is applied in civil construction, with a 

view to professionalizing 9th grade students. year of two educational institutions, one 

from the  public school system, located in the Maiobão district in the city  of Paço do 

Lumiar  and  the  other  from  the  private  school  system,  located  in  the  Trizidela  da 

Maioba  district  in  the  city  of  São  José  de  Ribamar,  both  located  in  the  state  of 

Maranhão.  For  this,  the  methodological  procedures  adopted  were  initially  based  on 

bibliographic  research  based  on  the  survey  of  data  published  in  books,  scientific 

journals,  academic  articles,  theses  and  dissertations;  in  addition  to  documentary 

research through consultation on laws, decrees, resolutions and regulations relevant 

to  the  subject  studied.  Being  thus  characterized  as  a  qualitative,  exploratory,  field 

research  with  case  study,  with  the  application  of  questionnaires  in  the  face-to-face 

and  virtual  modality,  in  the  latter,  the  platform  was  used  through  the  Google  docs 

platform to collect data from the teachers. With the results collected, it is  concluded 

that  several  knowledge  of  mathematics  in  elementary  school  are  widely  used  in  the 

construction  industry,  therefore,  school  education  must  train  and  develop  student 

learning, qualifying and directing them to choose their profession. For this to happen, 

teachers need to motivate students by demonstrating practical applications of school 

mathematics. 

Keywords: mathematics; mathematical knowledge; elementary school; construction. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC:  

              Base Nacional Comum Curricular  

FNDE:                         Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

LDB:                            Lei de Diretrizes e Bases 

LILACS:                       Literatura Latino Americana e do Caribe 

OECD:                         Organization for Economia Co-operation and Development                          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1. Fundamentos do escolanovismo................................................................24 

Figura 2. Unidades temáticas....................................................................................43 

Quadro 1. Competências específicas de matemática...............................................43 

 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1. Conteúdo considerado mais difícil de prender pelos alunos....................45 

Gráfico 2. Os três conteúdos mais difíceis de prender..............................................45 

Gráfico 3. Melhor conteúdo para lecionar (Apêndice B)............................................46 

Gráfico 4. Conteúdo que os alunos têm maior dificuldade de aprender...................47 

Gráfico 5. Afinidade com a disciplina matemática.....................................................48 

Gráfico 6. Utilidade da matemática............................................................................48 

Gráfico 7. Motivação para o estudo da matemática..................................................49 

Gráfico 8. Motivação para o estudo da matemática segundo o professor................50 

Gráfico 9. Demonstração da matemática na vida real (Apêndice A).........................50 

Gráfico 10. Demonstração da matemática na vida real ............................................51 

Gráfico 11. As profissões mais percebidas pelos alunos (%)....................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................13 

2 ASPECTOS GERAIS E DESAFIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA..................16 

2.1  Os  desafios  do  ensino  da  matemática  e  o  papel  do  professor  na 

contemporaneidade.................................................................................................19 

2.2  Contribuições  do  escolanovismo  para  educação  e  as 

tendências 

contemporâneas.......................................................................................................23 

2.3 Tendências metodológicas do ensino da matemática....................................25 

2.4  O  ensino  da  matemática  da  educação  básica  em  vista  da  base  nacional 

Comum Curricular e a Lei de Diretrizes e Base.....................................................31 

3  APLICAÇÃO  DOS  CONHECIMENTOS  DE  MATEMÁTICA  NA  ÁREA  DA 

CONSTRUÇÃO CIVIL................................................................................................33 

4 METODOLOGIA......................................................................................................39 

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA...........................42 

5.1  Conteúdos  de  matemática  do  ensino 

fundamental  voltados  para 

profissionalização dos alunos do 9º ano – BNCC e LDB.....................................42 

5.2  Conhecimentos  de  matemática  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  que  são 

aplicados na construção civil e dados quantitativos...........................................44 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................53 

REFERÊNCIAS..........................................................................................................54 

APÊNDICES...............................................................................................................61 

 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO  

A matemática está presente na vida de todas as pessoas, ainda que este 

fato  passe  despercebido  na  maioria  das  vezes.  Sabemos  que  o  ensino  da 

matemática  nem  sempre  é  transmitido  de  maneira  que  leve  os  alunos  a  realizem 

associações com o seu cotidiano. Em nossa prática docente, temos observado que o 

modelo atual de ensino da matemática recebe muitas críticas, principalmente sobre a 

descontextualização  da  utilização  da  matemática  escolar  e  sua  utilização  prática, 

causando desinteresse dos alunos quanto a essa disciplina. 

Dentro  desta  perspectiva  é  de  suma  importância  o  entrelaçamento  entre 

ensino  da  matemática  com  o  cotidiano  dos  educandos  para  uma  melhor  e  efetiva 

aprendizagem, para isso, acreditamos que um método eficiente consista em estudar 

a  matemática  de  forma  contextualizada,  visto  que  o  mundo  a  nossa  volta  pode  ser 

representado  por  expressões, 

funções, 

formas  geométricas  e  equações 

matemáticas. 

Já  é  conhecido  que  a  matemática  é  utilizada  como  uma  ferramenta 

essencial em muitas áreas do conhecimento, tais como engenharia, medicina, física, 

química,  biologia,  e  ciências  sociais,  desta  forma  o  conhecimento  matemático  é  de 

fundamental  importância  na  formação  do  cidadão,  pois  permite  resolver  problemas 

do dia a dia tendo  muitas aplicações, em destaque no mundo do trabalho. Pode-se 

afirmar  que  conceitos  matemáticos  se  transformam  em  meios  de  compreensão, 

intervenção, mudança e previsão da realidade (FNDE, 2017). 

Nesse  contexto,  o  que  se  pretende  responder  e  o  que  incentiva  a 

realização dessa pesquisa é: de que forma a aplicação e ensino da matemática para 

os  alunos  dos  anos 

finais  do  ensino 

fundamental  pode  contribuir  na 

profissionalização e escolha profissional, especialmente na área da construção civil?  

A  partir  dos  pressupostos  obtidos,  como  a  problematização  de  situações 

ocorridas  no  cotidiano,  assim  como  propor  a  valorização  do  aluno  em  seu  meio 

social, buscando questionar as diversas situações vividas por ele. No entendimento 

da  modelagem  matemática  do  aluno  em  razão  da  mudança  entre  o  ensino  da 

matemática  tradicional  e  da  matemática  prática,  será  possível  analisar  o  material 

obtido na pesquisa, discutir e responder à questão apresentada. 

Conforme orientação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que é 

um  documento  normativo  instituído  pelo  governo  federal  que  define  o  conjunto  de 

 
 
14 

aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das 

etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  defende  que  a  aprendizagem  em 

matemática  no  ensino 

fundamental  em  seus  anos 

finais 

também  está 

intrinsecamente  relacionada  à  apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos. 

Esses  significados  resultam  das  conexões  que  os  alunos  estabelecem  entre  os 

objetos e seu cotidiano (BRASIL, 2020). 

Com a necessidade de exemplificar a utilização da matemática em nossas 

vidas,  este  trabalho  tem  como  objetivo  geral  investigar  os  conhecimentos  de 

matemática  do  ensino  fundamental  que  são  aplicados  na  construção  civil  junto  aos 

alunos do 9º ano do Ensino Fundamental em duas escolas no estado do Maranhão. 

Dentro  dos  conhecimentos  abordados  destaca-se  a  modelagem 

matemática,  que  consiste  na  problematização  de  situações  do  dia  a  dia,  ou  seja,  a 

abordagem  de  conceitos  matemáticos  envolvendo  contextos  reais  da  vivencia  do 

indivíduo/aluno, para isso serão estabelecidas relações entre a matemática ensinada 

na  escola  e  a  matemática  utilizada  pelos  profissionais  da  área  da  construção  civil, 

assim,  esta  situação  pode  ser  plenamente  e  amplamente  aproveitada  para 

contextualizar conteúdos teóricos e didáticos propiciando a assimilação ativa destes 

conhecimentos. 

Além  disso,  como  objetivos  específicos,  buscou-se  analisar:  a)  quais 

conteúdos  de  matemática  do  ensino 

fundamental  contribuem  para  a 

profissionalização dos alunos do 9º ano das referidas escolas; b) constatar com base 

na  percepção  destes  alunos  se  os  professores  desenvolvem  suas  aulas  com  base 

em conteúdos que possam ser aplicados no cotidiano destes alunos e voltados para 

a  profissionalização  dos  mesmos;  c)  mostrar  aos  alunos  a  aplicabilidade  de 

conteúdos matemáticos do ensino fundamental voltados para a construção civil.  

Para tanto, utilizou-se como método, pesquisa exploratória de abordagem 

qualitativa e  descritiva, pesquisa  bibliográfica com revisão  de  literatura  em revistas, 

periódicos,  artigos acadêmicos e livros, pesquisa  de campo e  estudo de caso, com 

aplicação de questionários junto a professores e 150 alunos, sendo: 75 discentes da 

rede privada e 75 discentes da rede pública. 

O trabalho está estruturado em 6 seções, a saber: a primeira, que é esta 

na qual discorremos; tratamos da problemática da pesquisa, objetivos,  metodologia 

e como o trabalho irá se desenvolver. 

A  segunda  aborda  os  aspectos  gerais  da  origem  e  da  educação 

 
15 

matemática/ desenvolvimento e desafios do ensino da matemática, essa seção está 

subdividida nos seguintes aspectos: os desafios do ensino da matemática e o papel 

do  professor  na  contemporaneidade;  Contribuições  do  escolanovismo  para  a 

educação e as tendências contemporâneas; Tendências metodológicas no ensino da 

matemática; O ensino da matemática da educação básica em vista da Base Nacional 

Comum Curricular e a Lei de Diretrizes e Base. 

A  terceira  seção,  fala  da  aplicabilidade  da  matemática  na  área  da 

construção civil. 

A  quarta  seção  foi  destinada  à  metodologia  da  pesquisa,  trazendo 

informações  relevantes  da  forma  como  foi  conduzida  a  pesquisa  e  como  foram 

colhidos os dados para a discussão no trabalho. 

A  quinta  seção  refere-se  ao  estudo  de  caso,  nele  temos  a  descrição  da 

pesquisa  e  os  resultados  obtidos,  aqui  ocorre  o  confrontamento  entre  as  questões 

levantadas na pesquisa de campo. 

A  sexta  e  última  seção  apresenta  as  considerações  finais  do  presente 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 ASPECTOS GERAIS E DESAFIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Durante  muitos  séculos  a  disciplina  matemática  foi  identificada  como  a 

ciência dos números, grandezas e formas. As primeiras manifestações de atividade 

matemática  apontam  para  os  vestígios  arqueológicos,  que  retratam  a  consciência 

humana  das  operações  numéricas,  contagens  ou  formas  geométricas,  mas  não  se 

pode  afirmar  que  estas  manifestações  evidenciam  valor  histórico  significativo,  haja 

vista  que  é  necessário  que  exista 

indicativos  de  que  estas  ações 

foram 

compartilhadas por outras pessoas ou grupos (BOYER; MERZBACH, 2012). 

O  desenvolvimento  da  matemática  se  deu  a  partir  do  movimento  de 

objetos físicos e do pensamento abstrato, com base em argumentações lógicas e na 

contribuição  de  matemáticos  gregos  por  volta  de  300  a.  C,  por  meio  da  obra  “Os 

Elementos” do escritor Euclides. Teve origem na Mesopotâmia, Egito, Grécia, Índia e 

no  Oriente  Médio,  mas  se  intensificou  na  Europa  com  influenciada  pelo  movimento 

renascentista,  quando  novos  inventos  científicos  culminaram  em  um  crescimento 

acelerado  cujas  características  são  vivenciadas  na  contemporaneidade  (FNDE, 

2017).  

Roque (2012) explica que a matemática surgiu na Grécia antiga na época 

de  Tales  e  Euclides  e  foi  traduzida  pelo  povo  árabe  no  início  da  Idade  Média;  os 

mesopotâmios  e  egípcios  foram  precursores  da  matemática,  mas  não  resta  dúvida 

de  que  sua  gênese  foi  na  Grécia,  mas  não  se  pode  estabelecer  uma  continuidade 

entre  as  matemáticas  desenvolvidas  por  estas  duas  nações;  a  matemática  sempre 

foi concebida como sendo parte de uma tradição ocidental, como se tivesse evoluído 

até chegar ao modelo grego. 

O  surgimento  do  conceito  numérico  abstrato  ocorreu  no  terceiro  milênio 

a.C,  primeiramente  na  Mesopotâmia  e  depois  no  Egito,  onde  cada  número  era 

associado  a  um  sistema  de  unidade  de  medida  e  a  partir  disso  foi  criado  a  sua 

representação.  As  primeiras  formas  de  escrita  visavam  atender  à  necessidade  de 

calcular,  dividir  e  compartilhar  a  riqueza  material  das  sociedades,  logo,  as 

sociedades  criavam  a  escrita  para  suprir  as  suas  necessidades  de  consumo 

(ARANÃO, 2020). 

Nessa  época,  os  escribas  egípcios  e  sumérios  aprenderam  a  fazer 

cálculos  de  superfícies  e  volumes  por  meio  do  comprimento,  dividiam  rações  entre 

os trabalhadores, calculavam o tempo necessário para a realização de cada trabalho 

 
 
17 

e  de  acordo  com  o  seu  volume,  quantidade  de  trabalhadores  e  andamento  do 

trabalho,  possibilitando  assim,  alcançar  um  nível  maior  de  subjetividade  de 

raciocínio,  muito  embora  os  sistemas  de  unidades  ainda  não  possuíssem  nenhum 

tipo de ligação entre si (ARANÃO 2020). 

Ou  ainda,  a  aplicação  da  matemática  pode  ser  decorrente  das  questões 

relacionadas  à  descrição  dos  fenômenos  da  natureza,  filosofias,  bem  como  às 

atividades  de  contar,  haja  vista  que  até  o  século  XIX,  as  questões  físicas,  de 

engenharia e filosóficas contribuíam de maneira significativa para o desenvolvimento 

da matemática (ROQUE, 2012).  

Grando  e  Schneider  (2010)  consideram  que  a  precisão  nos  cálculos 

passou  por  uma  evolução  histórica  na  maneira  de  resolver  os  problemas,  tendo 

início  com  a  troca  de  mercadorias  nas  transações  comerciais  e  com  o  aumento 

destas  transações  o  homem  começou  a  criar  instrumentos,  que  com  o  passar  do 

tempo  foi  ficando  mais  sofisticado,  como  por  exemplo,  a  utilização  do  ábaco  de 

origem chinesa que era utilizado na contagem dos objetos. 

Os homens primitivos utilizavam os dedos das mãos e dos pés para fazer 

os seus cálculos e assim satisfazer às suas necessidades; controlavam a quantidade 

de animais dos rebanhos  que seriam necessários para o seu sustento, sendo  essa 

forma  reconhecida  como  a  primeira  máquina  de  calcular,  mas  a  partir  do  momento 

em  que  o  comércio  começou  a  se  desenvolver,  isso  possibilitou  ao  homem 

desenvolver  ferramentas  de  cálculo  mais  sofisticadas,  como  tabelas,  as  réguas  de 

calcular, além do ábaco (MEDEIROS, 2003). 

A autora supracitada destaca a obra  de  Malba Tahan (1987  apud  2021), 

intitulada de As Maravilhas da Matemática para retratar uma lenda primitiva sobre 

a origem do ábaco, onde relata que: 

Esse instrumento teria sido inventado pelos chineses por volta do século 20 
a. C, por um  mandarim que pretendia ajudar os camponeses no cálculo do 
valor  das  mercadorias  que  deveriam  entregar  ao 
imperador  como 
pagamento de impostos. [...] (2003, p. 19). 

A  utilização  da  aritmética  na  resolução  de  problemas  matemáticos  veio 

antes dos escritos sobre ela, todavia, quando foi preciso efetuar contagens maiores, 

a  forma  de  contar  passou  a  ser  escrita  e  sistematizada  (GRANDO;  SCHNEIDER, 

2010). 

Boyer e Merzbach (2012, p. 26) concluem que: 

 
 
 
18 

Afirmações  sobre  a  origem  da  matemática,  seja  da  aritmética,  seja  da 
geometria,  são  necessariamente  arriscadas, pois  os  primórdios  do  assunto 
são  mais  antigos  que  a  arte  de  escrever.  Foi  somente  nos  últimos  seis 
milênios, em uma carreira que pode ter coberto milhares de milênios, que o 
homem  se  mostrou  capaz  de  pôr  seus  registros  e  pensamentos  em  forma 
escrita. 

Há muitos anos tem-se buscado um consenso acerca de um conceito que 

defina a matemática, as duas últimas décadas do século XX foram decisivas para a 

aceitação  da  matemática  como  a  ciência  dos  padrões,  que  se  baseia  em  um 
processo de investigação1 minucioso e abstrato, de maneira real, imaginária, visual e 

mental; os estudiosos matemáticos buscam regularidades nos números, no espaço, 

na  ciência  e  na  imaginação  para  formular  teorias  que  expliquem  como  essas 

variáveis se relacionam entre si (FNDE, 2017).  

De  acordo  com  Machado  (2016,  p.  223),  a  matemática  é:  “[…]  um 

instrumento  fundamental  para  a  expressão  e  compreensão  da  realidade;  nisso 

reside seu significado, sua serventia […]”. 

Nesse contexto:  

Diante  destes  dados  históricos,  onde  poderia  ser  localizado  o  início  da 
matemática?  Preliminarmente,  seria  útil  tentar  definir  o  que  é  matemática. 
Para  poupar  tempo  ao leitor,  é  bom  dizer  que  esta  questão  tem  inquietado 
os sábios há muito tempo e  jamais se chegou em uma resposta aceita por 
todos. Algumas pessoas preferem dizer, com certa dose de ironia, mas com 
bastante razão: ‘ Eu não sei definir o que é Matemática, mas quando a vejo 
reconheço-a imediatamente’ (GARBI, 1997, p. 7). 

Ainda  na  perspectiva  deste  autor,  apresentam-se  uma  síntese  dos 

teóricos que contribuíram para o desenvolvimento da matemática enquanto ciência:  

Tales  revolucionou  o  pensamento  matemático  ao  estabelecer  que  as 
verdades precisam ser demonstradas; Euclides manteve este conceito, mas 
faz nele uma ressalva que, por se só bastaria para imortalizá-la: nem todas 
as  verdades  podem  ser  provadas;  algumas  delas,  as  mais  elementares, 
devem  ser  admitidas  sem  demonstração;  Pitágoras  foi  o  interlocutor  da 
matemática  geométrica,  onde  mobilizou  todo  conhecimento  da  antiguidade 
clássica (GARBI, 1997, p. 18). 

Trazendo para o contexto brasileiro, Valente (1999) afirma que o início do 

ensino da matemática no Brasil sofreu influencia do ensino jesuítico de Portugal, por 

meio do jesuíta Clávius que nasceu na Alemanha na década de 1537; matemático e 

astrônomo que defendia o ensino das ciências matemáticas no âmbito da formação 

1 [...], o ensino por investigação exige que o professor coloque em prática habilidades que ajudem os 
estudantes a resolver problemas a eles apresentados, devendo interagir com seus colegas, com os 
materiais à disposição, com os conhecimentos já sistematizados e existentes. [...], exige que o 
professor valorize pequenas ações do trabalho e compreenda a importância de colocá-las em 
destaque, [...] (SASSERON, 2015, p. 58). 

 
 
  
 
 
 
                                                 
19 

dos padres em Roma, com o intuito de demonstrar o valor científico da matemática, 

além do caráter de filosofia natural que se fundamentava na cosmografia. 

2.1  Os  desafios  do  ensino  da  matemática  e  o  papel  do  professor  na 

contemporaneidade 

A noção de matemática surge desde muito cedo no cotidiano da criança, 

uma  vez  que  nessa  fase  ela  já  consegue  realizar  uma  quantidade  significativa  de 

raciocínios,  mas  de  forma  subjetiva,  como  por  exemplo,  já  soluciona  pequenos 

problemas,  efetua  somas  e  faz  agrupamentos  por  meio  do  próprio  corpo  ou  de 

pequenos objetos (STEUCK; PIANEZZER, 2013).  

Nesse contexto: 

As crianças devem perceber que é bom ser capaz de explicar e justificar seu 
raciocínio e que saber como resolver um problema é tão importante quanto 
obter  sua  solução.  Esse  processo  exige  que  as  atividades  contemplem 
oportunidades  para  as  crianças  aplicarem  sua  capacidade  de  raciocínio  e 
justificarem seus próprios pensamentos durante a tentativa de resolução dos 
problemas  que  se  colocam.  Acreditamos  que,  desde  a  escola  infantil,  as 
crianças  podem  perceber  que  as  ideias  matemáticas  encontram-se  inter-
relacionadas  e  que  a  matemática  não  está  isolada  das  demais  áreas  do 
conhecimento (SMOLE, 2003, p. 9-13). 

Mas para que isso aconteça de maneira satisfatória, é necessário que as 

metodologias  de  ensino  da  matemática  sejam  revisadas,  uma  vez  que  os  métodos 

que  estão  sendo  aplicados  na  prática  não  levam  em  consideração  a  essência  da 

teoria  matemática,  o  que  contribui  para  que  os  alunos  não  percebam  o  sentido  da 

aprendizagem  dessa  ciência  e  se  percam  em  meio  a  tantos  cálculos;  é  importante 

que  eles  elaborem  suas  próprias  conjecturas  e  as  utilize  em  situações  concretas 

(PICCOLI, 2006).  

Conforme entendimento de Mato Grosso (2000, p. 159): 

A aprendizagem  matemática  é  um  processo  ativo,  que  como  objeto  a 
construção  de  significados,  que  será 
levada  a  cabo  mediante  a 
consideração dos conhecimentos prévio dos alunos. Assim as experiências 
e conhecimentos que os alunos já possuem, devem ser o ponto de partida 
para as novas aprendizagens. Esses conhecimentos prévios, adquiridos no 
ambiente  cultural  e  posteriormente  também  de  um  lugar  para  outro  e, 
portanto de um indivíduo para o outro. 

De acordo com as Diretrizes Curriculares (2014), o estudo da Matemática 

abrange  a  identificação  e  a  descrição  dos  padrões  da  linguagem  matemática  por 

meio  de  notações,  conceitos  e  procedimentos.  A  Matemática  é  utilizada  de  forma 

 
 
 
 
 
 
 
20 

crescente  e  se  relaciona  com  as  mais  diversas  áreas  da  atividade  humana,  ao 

mesmo tempo em que é aplicada de forma concreta no cotidiano das pessoas. 

Ubiratan  D  ́Ambrosio  explana  em  seu  livro  Educação  Matemática  da 

Teoria à Prática que: 

Não  é  de  se  estranhar  que  o  rendimento  esteja  cada  vez  mais  baixo,  em 
todos os níveis. Os alunos não podem  aguentar coisas obsoletas e inúteis, 
além de desinteressantes para muitos. Não se pode fazer todo aluno vibrar 
com  a  beleza  da  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras  e  outros  fatos 
matemáticos importantes (D’AMBROSIO, 2003 p. 59). 

Conforme expõe Santos (2016), a carência de contextualização na prática 

do  ensino  de  matemática  pode  gerar  a  falta  de  estímulo  pela  disciplina,  que 

geralmente aborda conteúdos matemáticos pelo método tradicional, sendo, portanto, 

aquele  que  conceitua  e  define  a  matemática  como  se  esta  fosse  uma  ciência  que 

apresentasse todas as coisas prontas e acabadas.  

Aspectos mais atuais foram apontados em um estudo realizado no ano de 

2020  no  estado  do  Maranhão,  que  abordou  sobre  o  ensino  da  álgebra  no  ensino 

fundamental, com o intuito de discutir sobre os registros de representação semiótica 

no ensino da álgebra através da técnica de resolução de problemas para alunos do 

nono ano do ensino fundamental, no qual foi evidenciado que apenas 2,9% do total 

de  alunos  investigados  gostam  muito  de  estudar  a  disciplina  matemática  (LUZ, 

2020). 

Ainda na perspectiva dos resultados do estudo supracitado: 

Claramente  percebe-se  que  os  estudantes  não  costumam  estudar 
matemática e demonstram pouco interesse com o seu envolvimento, mesmo 
sabendo a importância da disciplina na sua vida, pois ajuda a desenvolver o 
raciocínio  lógico.  Há  muitos  fatores  que  agregam  essa  dificuldade,  como 
efetuar algoritmos com multiplicação ou divisão, etc. Os alunos completaram 
que não gostam muito de estudar matemática por que o conteúdo é difícil e 
na maioria das vezes não entendem nada, como  mostra  o trecho seguinte: 
‘É difícil por que eu não sei. E sou difícil de pegar as coisas’ (LUZ, 2020, p. 
46). 

Para  Kitor  e  Neves  (2014),  as  diversas  mudanças  que  ocorreram  na 

sociedade  se  manifestaram  também  em  sala  de  aula,  devido  especialmente  à 

modernização dos canais de comunicação e ao avanço tecnológico que fez com que 

os  alunos  começassem  a  achar  que  o  método  de  ensino  da  matemática  estava 

ultrapassado,  e  com  isso  surgiu  a  hostilidade  pelo  modo  de  aplicação  dessa 

disciplina, resultando em barreiras quanto à aprendizagem. 

 
 
 
 
 
21 

Mas  o  que  se  observa  é  que  o  professor  ainda  está  atuando  no  sentido 

contrário ao da modernidade e precisa rever a sua posição, para que os alunos não 

se  distanciem  de  maneira  precoce  dos  conhecimentos  da  matemática  (RESENDE, 

2005).  

A interação entre o professor e o aluno é um fator fundamental, em vista 

dos  processos  que compõem o ensino e aprendizagem  e  abrange a transmissão e 

assimilação  dos  conhecimentos,  hábitos  e  habilidades,  sobretudo,  da  didática 

adotada para esse fim (LIBÂNEO, 2018).  

                  De acordo com o entendimento de Freinet (1977. p. 237): 

Em  vez  de  considerar,  como  faz  a  escola  tradicional,  que  a  criança  nada 
sabe  e  que  ao  educador  cabe  ensinar-lhe  tudo  –  o  que  é  pretensioso  e 
irrealizável – partimos, para o nosso ensino, das tentativas naturais à ação, 
à  criação,  ao  amor  do  belo,  à  necessidade  de  se  exprimir  e  de  se 
exteriorizar. Ajudamos o indivíduo a realizar-se e a apurar, pela ação, o seu 
sentido artístico e latente [...] nele preservamos e cultivamos o seu  sentido 
literário,  poético,  científico,  matemático;  e,  com  este  expediente,  vamos 
sempre mais alto e mais longe [...].  

Lima  (2008)  salienta  que  a  formação  do  professor  precisa  levar  em 

consideração  as  dimensões  significativas,  para  que  as  escolas  não  entrem  em  um 

processo de esgotamento de sua principal função social, para isso, é necessário que 

o professor faça reflexões em uma perspectiva coletiva e ultrapasse a sua formação 

inicial e exerça o seu papel cada vez mais voltado para o conhecimento. 

Para  isso,  é  preciso  que  o  professor  aprofunde  esse  conhecimento  de 

maneira pedagógica e científica, possibilitando a este enfrentar questões essenciais 

da  escola  enquanto  instituição  social,  sendo  necessário  desenvolver  uma  prática 

com base na reflexão e na crítica que implicará em uma aprendizagem significativa 

(VEIGA, 2008).  

Além disso, é de suma importância compreender que o saber do professor 

não pode se basear apenas na prática, mas também nas teorias da educação, uma 

vez que incrementa os sujeitos de diversos pontos de vista para uma ação de forma 

contextualizada,  possibilitando  assim  perspectivas  de  análise  para  que  os 

professores  compreendam  os  variados  contextos  que  são  vivenciados  pelos 
mesmos no âmbito de sua profissão (PIMENTA; GHEDIN, 2005).  

Logo, o grande desafio no ensino da matemática reside em contextualizar 

a  teoria  sem  restringir  o  significado  das  ideias  matemáticas,  que  deram  início  ao 

saber  que  foi  ensinado,  pois  contextualizar  não  significa  substituir  o  aprendizado 

 
 
 
22 

escolar  pelo  cotidiano,  mas  sim  compreender  que  o  que  é  aprendido  na  escola 

servirá para modificar o nível do conhecimento que o aluno já aprendeu no seu dia a 

dia;  é  uma  didática  que  promove  a  valorização  do  conteúdo  pelo  aluno 

(D’AMBROSIO, 2003). 

Contudo,  um  dos  maiores  problemas  no  ensino  é  que  os  professores 

concebem  os  princípios  matemáticos  como  objetos  prontos  e  não  percebem  que 

esses  conceitos  precisam  ser  produzidos  pelos  próprios  alunos,  pois  de  alguma 

forma  eles  precisam experimentar as mesmas dificuldades em relação ao  conceito, 

além  de  ter  que  superar  os  mesmos  problemas  de  cunho  epistemológico  que  os 

estudiosos  matemáticos  já  vivenciaram  (VERGNAUD,  1990  apud  BALDISSERA, 

2001). 

Roque (2012, p. 28) enfatiza que:  

A  matemática  que  lemos  nos  livros  já  foi  produzida  há  muito  tempo  e 
reorganizada inúmeras vezes. Entretanto, não se trata de um saber pronto e 
acabado.  Fala-se  muito,  hoje,  em  inserir  o  ensino  de  um  conceito 
matemático  em  um  contexto.  E  justamente  porque  a  maioria  das  pessoas 
acha que a matemática é muito abstrata, ouvem-se pedidos para que ela se 
torne mais ‘concreta’, ligada ao ‘cotidiano’. 

Percebe-se  ainda  uma  abstração  da  ciência  matemática,  uma  vez  que  o 

ensino dessa disciplina segue a mesma ordem de exposição com a qual é utilizado 

nos  textos  matemáticos,  longe  disso,  o  ideal  seria  iniciar  o  estudo  matemático  com 

base na definição do seu conceito evidenciando as perguntas que o mesmo abrange 

(ROQUE, 2012).  

Sendo,  portanto,  crucial  que  ocorra  uma  mudança  do  modelo  tradicional 

de ensino da  matemática, que de  acordo com Veiga (2008) equivale a uma ruptura 

nos  métodos conservadores na forma de ensinar, aprender, pesquisar e  avaliar em 

favor  de  uma  nova  modelagem  de  saberes  para  superar  as  dicotomias  entre  o 

conhecimento  científico  e  senso  comum,  a  ciência  e  a  cultura,  a  educação  e  o 

trabalho e entre a teoria e a prática.  

Conforme explica Lima (2010, p. 5): 

[…]  para  mudar  o  currículo  de  matemática  é  preciso  esforços  de  muitas 
entidades envolvidas, uma delas é a de professores, são eles que refletirão 
sobre  sua  prática  na  sala  de  aula.  É  preciso  investigar  os  meios  de  se 
equilibrar  um  currículo  de  matemática,  pois  estamos  trabalhando  com 
capacidade, habilidades, técnicas e por outro lado, a compreensão. 

 
 
 
  
 
23 

Soares  (2008)  destaca  as  manifestações  e  a  insatisfação  com  o  modelo 

de ensino  da  matemática no Brasil na década de 1950,  que criticavam a  educação 

matemática  e  foi  nesse  contexto  que  surgiu  os  primeiros  congressos  para  debater 

novas  metodologias  e  práticas,  a  formação  dos  professores,  o  currículo,  o  material 

didático,  dentre  outros  aspectos;  possibilitando  assim  que  os  professores 

divulgassem os seus trabalhos de sala de aula e novas propostas de atividades.  

Nesse  cenário  de  ruptura  e  insatisfação  com  relação  ao  ensino  da 

matemática,  Miorim  (1998)  destaca  o  surgimento  de  uma  nova  proposta  para  a 

educação matemática no início da década de 1920, o “Movimento Escola Nova”.  

2.2  Contribuições  do  escolanovismo  para  a  educação  e  as  tendências 

contemporâneas  

O Movimento Escola Nova, também conhecido como escolanovismo, se 

desenvolveu  no  início  do  século  XX,  especialmente  na  Europa,  na  América  e  no 

Brasil,  no  qual  teceu  diversas  críticas  ao  modelo  de  ensino  tradicional,  ou  seja,  no 

tipo de ensino focado no professor e nos materiais pedagógicos prontos (SANTOS, 

2013).  

Contudo,  conforme  consta  no  site  do  Alfamat  (2013,  p.  1)  acerca  desse 

movimento:  

[...] começam a aparecer os primeiros pensamentos a respeito da educação 
matemática,  mais  ainda  não  se  podia  considerar  como  surgimento  da 
educação matemática, pois os professores utilizavam apenas os livros como 
método de ensino e estes não eram adaptados para o ensino na educação 
básica.  Surgem  os  primeiros  manuais  de  orientação  pedagógica  para 
auxiliar  os  professores  em  sua  metodologia.  Eram  poucos  os  estudos 
dedicados  ao  ensino,  a  maioria  tratava  do  ensino  primário,  e  focavam  os 
matemática. 
conceitos 

procedimentos 

da 

e 

Especialmente no Brasil e no referido século, os principais incentivadores 

desse  novo  modelo  de  educação  foram  os  matemáticos  Malba  Tahan  e  Euclides 

Roxos (ALMEIDA, 2018).   

Segundo explicação de Santos (2013):  

[...]  O  escolanovismo  vê  na  organização  pedagógica  e  nos  pressupostos 
epistemológicos  da  pedagogia  da  escola  tradicional  as  razões  da  falta  de 
interesse  dos  alunos,  da  fragmentação  do  currículo,  do  controle  opressivo 
dos professores sobre os estudantes, mitigando a liberdade e a criatividade 
[...] (SANTOS, 2013, p. 26. grifo nosso). 

 
 
 
 
 
 
 
24 

O  discurso  pedagógico  defendido  pela  Escola  Nova  preconiza  que  a 

pesquisa  deve  ser  realizada  pelo  aluno  e  não  cabe  ao  professor  transmitir 

conhecimentos  prontos  e  acabados;  o  professor  deve  estimular  a  autonomia  da 

aprendizagem de maneira natural. Devido a isso, este movimento ficou reconhecido 

pelo lema aprender a aprender (SAVIANI, 2013). 

Apresentam-se  na  Figura  1  os  fundamentos  do  escolanovismo:  o  aluno 

aprende mais quando o faz sozinho; a criação de um método próprio de investigação 

é  mais  eficaz  do  que  aquele  que  é  transmitido  e  elaborado  por  outras  pessoas;  o 

foco central da educação é o interesse do aluno, a escola tem o dever de preparar o 

aluno para as mudanças no mundo (DUARTE, 2011).  

                   Figura 1: Fundamentos do escolanovismo 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor com base em Duarte (2011).  

O  estudo  da  matemática  pura,  ou  seja,  da  matemática  pela  matemática 

sem  a  preocupação  com  a  sua  aplicação  na  prática,  já  foi  útil  em  anos  ou  em 

séculos anteriores, mas na atualidade esse estudo precisa ser contextualizado com 

o  cotidiano  do  aluno  e  desenvolvimento  de  suas  próprias  conjecturas  (ALMEIDA, 

2018). 

 O  Movimento  Escola  Nova,  foi  um  norte  para  o  desenvolvimento  da 

história  da  educação  da  matemática  no  Brasil,  que  abrangeu  o  início  da  educação 

matemática  como  campo  profissional  e  área  de  investigação,  surgimento  de  grupo 

de  educadores  matemáticos  e  ampliação  da  área  de  pesquisa  em  educação 

matemática, 

formação  de  grupos  e  solidificação  de 

linhas  de  pesquisas, 

 
 
 
 
25 

aparecimento  de  cursos  de  mestrado  e  doutorado  em  educação  matemática 

(ALMEIDA, 2018).  

As  transformações  que  foram  acontecendo  no  decorrer  destas  fases 

contribuíram  para  o  surgimento  de  tendências  pedagógicas  e  metodológicas  para 

auxiliar a prática docente (ALMEIDA, 2018). 

2.3 Tendências metodológicas no ensino da matemática  

Enfatiza-se que o discurso pedagógico em vista da ruptura com o modelo 

tradicional  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  só  será  possível  se  a 

contextualização do conhecimento matemático se basear em práticas manipuláveis e 

que  evidenciem  a  utilidade  destes  conhecimentos  na  vida  prática  (KITOR;  NEVES, 

2014). 

Nesse novo paradigma, Delors (2012) ressalta que o século XXI deve ser 

considerado como o século do conhecimento, no qual tanto os indivíduos quanto os 

poderes públicos buscarão o conhecimento a fim de aproveitar as oportunidades de 

aprendizado ao longo de toda a vida: 

Encarar o século XXI como um tempo em que, por toda parte, indivíduos e 
poderes  públicos  considerarão  a  busca  pelo  conhecimento  não  apenas 
como meio para se alcançar um fim, mas como um fim em si mesmo. Todos 
serão  encorajados  a  aproveitar  as  ocasiões  de  aprender  que  lhes 
oferecerem ao longo da vida e terão possibilidades de fazê-lo. Isso significa 
que  se  espera  muito  dos  professores,  que  muito  lhes  será  exigido,  pois 
deles  depende,  em  grande  parte,  a  concretização  dessa  aspiração 
(DELORS, 2012, p. 123). 

Conforme explicação de Silva: 

As novas tendências na Educação e Educação Matemática enfatizam que a 
arte  de  aprender  a  ensinar  envolve  não  só  saber  o  que  ensinar  e  o  saber 
sobre  métodos  de  ensino,  mas,  sobretudo,  envolve  um  saber  sobre  a 
aprendizagem. Referimo-nos à aprendizagem, tanto do professor, acerca do 
próprio processo e resultados de sua aprendizagem, quanto de um saber do 
professor em relação à aprendizagem de seus alunos. (SILVA et al., 2012, 
p.197). 

Tais práticas são apresentadas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da 

Educação Básica (2008). As tendências exibem as linhas de pesquisa em educação 

matemática,  bem  como  apresentam  as  instituições  específicas  dessa  área  de 

estudo,  como  por  exemplo:  resolução  de  problemas;  modelagem  matemática; 

 
 
 
 
    
 
 
 
26 

história  da  matemática;  educação  matemática  e  prática  pedagógica; 

etnomatemática;  fundamentos  filosóficos  e  científicos  da  educação  matemática, 

dentre outros e outras (CARVALHO, 1994). 

Sobre o conceito do termo tendência, Cavalcanti (2011) afirma que a sua 

origem  vem  do  latim,  denominado  neste  como  tendentia  e  diz  respeito  à  inclinação 

para  alguma  coisa,  muito  utilizado  nas  expressões  tendências  no  ensino  de 

matemática e tendências na pesquisa em educação matemática. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares  Nacionais – PCN,s (1998), a 

resolução de problemas pode ser considerada como um ponto inicial no âmbito da 

atividade  matemática. Consiste em uma habilitação prática por  meio  da  imitação;  o 

professor  que  apresenta  aos  alunos  problemas  que  desafiam  a  sua  curiosidade, 

desperta  o  interesse  dos  mesmos  para  a  resolução  desses  problemas  e  uma  vez 

que  o  resultado  é  alcançado,  pode  ainda  despertar  um  talento  natural  para  a 

resolução  de  problemas  matemáticos,  ou  ainda  motivá-los  para  a  sua  escolha 

profissional (POLYA, 2003).  

O  objetivo  maior  da  resolução  de  problemas  é  levar  os  alunos  a 

interpretarem a situação proposta e direcioná-los a encontrar o resultado: 

[...]  o  problema  certamente  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno  aplica,  de 
forma  quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo  operatório.  Só  há 
problema se o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe 
é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada (BRASIL, 1997, p. 
32). 

Todavia,  Polya  (2003)  adverte  que  os  problemas  matemáticos  que  são 

lançados  para  os  alunos,  precisam  estar  de  acordo  com  o  nível  dos  mesmos,  ou 

seja,  nem  tão  difíceis  a  ponto  de  desmotivá-los  e  nem  tão  fáceis  para  que  não 

percam o interesse em resolvê-los, por julgá-los muito fáceis. 

Pozo  e  Echeverría  (1998)  explicam  que  a  resolução  de  problemas  se 

fundamenta  na  apresentação  de  situações  abertas  e  sugestivas,  que  exijam  dos 

educandos uma postura ativa ou um esforço para buscar as suas próprias respostas. 

Enquanto  que  a  modelagem  matemática,  segundo  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  se  baseia  na  problematização  de 

situações do  dia a  dia; é uma  proposta de valorização do aluno  no contexto social, 

na  qual  levanta  problemas  que  implicam  em  questionamentos  acerca  da  vida 

(PARANÁ, 2008).  

 
 
 
27 

Desta  maneira,  a  modelagem  matemática  é  definida  como  “a  arte  de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 

interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real”  (BASSANEZI,  2002, 

p.16).  

Consoante explicação de Burak (2004, p. 4-5):  

o 

se 

vá 

superando 

tratamento 

[...]  a  adoção  da  Modelagem  Matemática,  como  uma  alternativa 
Metodológica  para  o  ensino  de  Matemática,  pretende  contribuir  para  que 
e 
gradativamente 
compartimentalizado que tem caracterizado o seu ensino, pois, na aplicação 
dessa  metodologia;  um  conteúdo  matemático  pode  se  repetir  várias  vezes 
no  transcorrer  do  conjunto  das  atividades  em  momentos  e  situações 
distintas.  A  oportunidade  de  um  mesmo  conteúdo  poder  ser  abordado 
diversas  vezes  no  contexto  de  um  tema  e  em  situações  distintas, 
favorecendo  significativamente  a  compreensão  das  ideias  fundamentais, 
pode  contribuir  de  forma  significativa  para  a  percepção  da  importância  da 
Matemática  no  cotidiano  da  vida  de  cada  cidadão,  seja  ele  ou  não  um 
matemático. 

estanque 

Esse  autor  destaca  ainda  as  6  (seis)  etapas  para  o  desenvolvimento  da 

modelagem  matemática:  escolha  do  tema,  pesquisa  exploratória,  levantamento  dos 

problemas,  resolução  dos  problemas,  desenvolvimento  da  matemática  relacionado 

ao tema e análise crítica das soluções. 

A  etnomatemática  é  explicada  por  D’Ambrosio 

(2005)  como  a 

capacidade  que  o  aluno  tem  de  manejar  as  situações  reais,  que  aparecem  no  seu 

cotidiano  de  maneiras  diversificadas;  é  um  sistema  que  objetiva  explicar  os 

processos  de  geração,  organização  e  transmissão  de  conhecimentos  nos  mais 

variados  sistemas  sociais  e  quais  são  as  forças  que  interagem  durante  esses 

processos.  

Ubiratan D’Ambrósio, considerado o pai da etnomatemática explica como 

se deu a formação do termo etnomatemática: 

Para compor a palavra etnomatemática utilizei as raízes tica, matemae etno 
para  significar  que  há  várias  maneiras,  técnicas,  habilidades  (tica)  de 
explicar,  de  entender,  de  lidar  e  de  conviver  (matema)  com  distintos 
contextos  naturais  e  socioeconômicos  da  realidade  (etno)  (D‟AMBROSIO, 
1997, p.111). 

Fazendo uso da dicção de Breda, Lima e Guimarães (2011): 

Passei a olhar a proposta da etnomatemática como uma possibilidade de 
diferenciar o trabalho que o professor desenvolve nas escolas, ou seja, a 
prática conteudista e sem significado poderá ser substituída por um fazer 
docente orientado por um novo olhar, que fomente a valorização do contexto 
sociocultural do educando, seus processos de pensamento e seus modos 
de entender, explicar e exercer sua prática na sociedade contemporânea 

 
 
 
 
 
 
28 

[…] um convite para revisitar suas práticas pedagógicas e seus efeitos ou 
até mesmo olhar seu papel, enquanto docente que lida com diferentes 
perspectivas de sujeito no contexto escolar (p. 15). 

O método de ensino com foco na história do ensino da matemática se 

baseia  na  compreensão  sobre  a  origem  das  ideias  e  dos  acontecimentos 

matemáticos,  a  partir  das  circunstâncias  nas  quais  a  matemática 

foi  se 

desenvolvendo com o passar dos anos, com o intuito de constatar que os conceitos 

matemáticos  que  são  tidos  como  verdadeiros  na  atualidade,  são  decorrentes  de 

grandes esforços e diversas discussões que ocorreram no passado entre estudiosos 

matemáticos (D’ AMBRÓSIO, 1997). 

Siqueira  (2007)  explica  que  a  importância  de  se  estudar  a  história  do 

ensino  da  matemática  para  o  aluno,  que  segundo  ele,  reside  na  compreensão 

sobre  como  a  aprendizagem  da  matemática  influencia  outras  áreas  do  saber,  além 

de também sofrer mútua influencia destas áreas; com isso o aluno passar a perceber 

de  maneira  mais  clara  quais  firam  as  dificuldades  encontradas  pelos  estudiosos 

matemáticos no momento da elaboração das suas ideologias.  

Para Flemming, Luz e Mello (2005), estudar sobre o contexto histórico do 

ensino  da  matemática  serve  de  fonte  de  inspiração  que  por  meio  do  entendimento 

da  sua  evolução,  favorece  aos  educadores  na  elaboração  de  estratégias  que  irão 

contribuir para a construção do conhecimento dos alunos. 

A  investigação  matemática  é  definida  por  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira 

(2009),  como  atividades  de  ensino  e  aprendizagem  que  visam  proporcionar  o 

espírito  da  atividade  matemática  pura,  possibilitando  ao  aluno  formular  questões  e 

suposições  para  realizar  suas  provas  e  contestações,  além  de  apresentar  os 

resultados apurados durante o processo e assim discuti-los junto aos demais alunos 

e ao professor.   

Segundo  os  autores  mencionados, 

investigar  a  matemática  está 

direcionado  relacionado  à  prática  profissional  de  grandes  estudiosos  matemáticos, 

como  por  exemplo:  Leibniz,  Pitágoras,  Fermat,  dentre  outros;  motivo  pelo  qual  por 

muito  tempo  a  investigação  matemática  foi  restringida  apenas  aos  indivíduos  que 

dedicavam  suas  vidas  e  trabalho  ao  estudo  da  matemática;  a  apropriação  da 

investigação matemática no âmbito acadêmico e profissional desenvolveu uma série 

de trabalhos e pesquisas científicas.  

 
 
29 

Conforme  explica  Braumann  (2002),  a  aprendizagem  da  matemática 

depende de uma investigação de natureza matemática e ao nível adequado a cada 

grau  de  ensino,  somente  assim  será  possível  compreender  qual  a  utilidade  da 

matemática como ferramenta de compreensão  do  mundo  e intervenção sobre este, 

haja vista que aprender a matemática sem intervir nela, equivale a aprender a andar 

de bicicleta olhando outras pessoas andar e recebendo informações sobre como as 

outras pessoas conseguiram.   

2.3.1  Tópicos  sobre  a 

inserção  da 

tecnologia  no  ensino-aprendizagem  da 

matemática  

Outra  tendência  metodológica  aplicada  no  âmbito  da  educação  diz 

respeito às mídias tecnológicas, ou seja, aos incrementos tecnológicos voltados para 

o  ensino-aprendizagem.  Nesse  contexto,  Brito  e  Costa  (2009)  explanam  que  nos 

últimos  anos  tem-se  percebido  alguns  esforços  visando  concretizar  estratégias  que 

motive  os  professores,  alunos  e  educadores  de  maneira  geral,  quanto  ao  uso  de 

recursos tecnológicos que estão cada dia mais frequente no cotidiano das pessoas. 

Segundo  explicação  de  Richit  e  Maltempi  (2005),  as  décadas  de  1980  e 

1990  foram  palco  da  inserção  de  computadores  nas  redes  escolares,  momento  no 

qual  as  secretarias  de  educação,  bem  como  órgãos  governamentais  passaram  a 

apoiar iniciativas com o intuito de equipar as escolas com computadores e salas com 

informática. Todavia, ainda que diversas escolas tenham adquirido equipamentos de 

informática, mas muito destes ficaram inutilizados, ou ainda, o seu uso ficou restrito 

às secretarias para atividades administrativas.  

Nesse contexto, Brito e Costa (2009, p. 27) esclarecem que: 

A  introdução  das  TIC  no  ambiente  escolar  possibilita  um  repensar  nos 
papéis  dos  diversos  sujeitos  envolvidos  nos  processos  de  ensino  e 
aprendizagem.  Tais  sujeitos  passam  a  atuar  em  um  contexto  em  que  a 
informação  e  o  acesso  ao  conhecimento  não  mais  estão  centralizados  e 
restringidos  à  figura  de  uma  única  pessoa,  o  professor,  mas  é  partilhado, 
acessado sob diversas formas e proveniente de fontes variadas.  

Para Costa e Lins (2010),  os recursos tecnológicos como a internet e os 

softwares  desenvolvidos  para  a  área  da  educação,  proporcionam  experiências  de 

ensino  de  maneira  criativa  e  motivadora,  bem  como  modificam  as  relações  entre 

professor  e  aluno,  por  meio  de  propostas  de  atividades  que  estimulam  uma  maior 

 
 
 
 
 
30 

autonomia  do  aluno  no  processo  de  aprendizagem,  em  desfavor  de  um  ambiente 

onde a fala é considerada a única verdade e sem contestações.   

Consoante  Almeida  (2000),  o  professor  envolvido  nesse  contexto  de 

apropriação  do  computador  e  dos  demais  artifícios  de  informática,  deve  sempre  se 

questionar  acerca  da  sua  missão  enquanto  profissional  envolto  em  uma  sociedade 

na  qual  surgem  outras  áreas  de  conhecimento  e  aprendizagem  além  do  espaço 

físico da escola.  

Nessa  lógica,  Lobo  da  Costa  (2010,  p.  93)  encerra  essa  questão  ao 

clarificar que: 

Para  fazer  uso  adequado  dos  recursos  tecnológicos  e  para  facilitar  o 
desenvolvimento  das  sequências  didáticas,  é  importante  que  o  professor 
conheça o modo de operação técnica (comandos, funções, linguagens etc.), 
de forma a explorar suas possibilidades e identificar as limitações. Também 
é  necessário  desenvolver  a  percepção  das  consequências  do  uso  da 
tecnologia nos modos de pensar, de ser e de sentir os alunos. 

Nessa  dialética,  deu-se  início  à  utilização  das  Mídias  Tecnológicas  que 

segundo explanação de Stieler e Ferreira (2009, p. 2): 

[...].  A  tecnologia,  além  de  renovar  o  processo  de  ensino-aprendizagem, 
pode propiciar o desenvolvimento integral do aluno, valorizando o seu lado 
social,  emocional,  crítico  e  ainda  deixar  margens  para  a  exploração  de 
novas possibilidades de criação. [...].  

Kenski (2005, p. 09) considera que:  

inovações.  Pensamos 

Em geral, quando nos referimos ao uso de mídias em projetos educacionais, 
a nossa imaginação nos articulam diretamente às mais novas oportunidades 
tecnológicas  de  informação  e  comunicação,  ou  seja,  a  internet  e  todos  os 
seus  desdobramentos  e 
também  no  uso  de 
programas  televisivos,  filmes  e  vídeos.  Outros  meios  –  como  o  rádio,  o 
jornal e todas as formas midiáticas impressas etc. – ainda que conhecidos e 
utilizados em atividades de ensino, não são tão fortemente destacados nas 
pesquisas  e  publicações  da  área  educacional.  São  muitas  as  mídias 
utilizadas  em  atividades  educativas.  Assim  como  cada  modalidade  de 
ensino  requer  o  tratamento  diferenciado  do  mesmo  conteúdo  –  de  acordo 
com  os  alunos,  os  objetivos  a  serem  alcançados,  o  espaço  e  tempo 
disponível  para  a  sua  realização  –  cada  um  dos  suportes  midiáticos  tem 
cuidados  e  formas  de  tratamento  específicas  que,  ao  serem  utilizados, 
alteram a maneira como se dá e como se faz a educação. 

Depreende-se  da referida citação  que o  emprego  de  mídias tecnológicas 

no  âmbito  da  aprendizagem  e  do  ensino  proporciona  novas  dimensões  para  a 

educação.  Assim,  "os  recursos  tecnológicos,  como  o  software,  a  televisão,  as 

calculadoras,  os  aplicativos  da 

Internet,  entre  outros, 

têm 

favorecido  as 

 
   
 
 
 
 
 
 
31 

experimentações  matemáticas e  potencializado formas de resolução de problemas" 

(PARANÁ, 2008, p. 64).  

Para  Frota  e  Borges  (2004),  as  propostas  de  incorporação  das 

Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática  em  sala  de  aula  são  diversas,  contudo,  essas 

propostas  têm  em  si  de  maneira  implícita  a  pretensão  de  superar  o  ensino 

tradicional  que  nitidamente  é  deficiente  quanto  aos  resultados, mesmo que  elas 

se  apresentem  de 

forma  diferente  quanto  aos  assuntos  abordados  ou 

ferramentas computacionais adotadas. 

2.4  O  ensino  da  matemática  da  educação  básica  em  vista  da  Base  Nacional 

Comum Curricular e a Lei de Diretrizes e Base  

A Educação Básica abrange três etapas, a saber: a Educação Infantil, 

o Ensino Fundamental e o Ensino Médio (BRASIL/LEI Nº 12.796/2013). O art. 26 

da  referida  lei  traz  informações  sobre  os  currículos  da  educação  destas  três 

etapas  de  ensino,  na  qual  destaca  que  o  currículo  do  ensino  fundamental  deve 

ter base nacional comum, além de ser complementada pelo sistema de ensino e 

em cada instituição escolar. 

Nesse  sentido,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) 

corresponde  a  um  conjunto  de  normas  que  define  a  estrutura  orgânica  e 

progressiva de aprendizagens essenciais, na qual todos os estudantes precisam 

desenvolver  no  decorrer  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  de 

forma  que 

tenham  assegurados  os  seus  direitos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento  e  de  acordo  com  o  que  prescreve  o  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE) (BRASIL, 2020).  

O  art.  1º  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  com 

atualizações  até  o  ano  de  2019  demonstra  a  cobertura  da  educação,  contudo, 

salienta-se  o  parágrafo  primeiro  desta  lei  que  disciplina  a  educação  escolar,  ou 

seja, aquela desenvolvida no âmbito das instituições escolares.  

Nessa  lógica,  demonstra-se  a  narrativa  do  Sr.  Ministro  da  Educação, 

Mendonça Filho (2020, p. 5) quando relata que: “Ao homologar a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC) para a [...] o Ensino Fundamental, o Brasil inicia uma 

 
 
 
32 

nova  era  na  educação  brasileira  e  se  alinha  aos  melhores  e  mais  qualificados 

sistemas educacionais do mundo”. 

Pode-se  dizer  que  a  construção  das  normas  da  BNCC  atende  aos 

preceitos constitucionais, sobretudo, do art. 205 da Constituição Federal de 1988, 

que  reconhece  que  a  educação  é  um  direito  fundamental,  dever  do  Estado,  da 

família e direito de todos, visando ao desenvolvimento da pessoa para o exercício 

da sua cidadania e da sua formação profissional; além deste, destaca-se ainda o 

art.  210  da  CF/88  que  reconhece  a  necessidade  da  fixação  de  conteúdos 

mínimos para o ensino fundamental (BRASIL, CF/88).  

Em  vista  disso,  no  ano  de  2014  foi  promulgado  o  Plano  Nacional  de 

Educação, o PNE, por meio da Lei nº 13.005 que enfatizou a necessidade de se 

estabelecer  e  implantar  as  diretrizes  pedagógicas  para  a  educação  básica  e  a 

base  nacional  comum  dos  currículos,  apontando  os  direitos  e  as  finalidades  de 

aprendizagem  e  desenvolvimento  dos  estudantes  tanto  no  Ensino  Fundamental 

quanto no Ensino Médio (BRASIL, 2014). 

Nesse contexto, a BNCC/2020 estabelece as áreas do conhecimento e 

os  componentes  curriculares  do  ensino  fundamental,  tanto  para  os  anos  iniciais 

quanto  para  os  anos  finais  e  dentre  as  áreas  do  conhecimento  abordar-se-á  a 

matemática e seus  desdobramentos  nos  anos finais do  ensino fundamental  que 

consistem  em  objeto  de  análise  desta  pesquisa;  o  ensino  fundamental  tem 

duração de nove anos, sendo, portanto, a etapa mais longa da educação básica 

e abrange alunos de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos de idade (BRASIL, 2020).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3  APLICAÇÃO  DOS  CONHECIMENTOS  DE  MATEMÁTICA  NA  ÁREA  DA 

CONSTRUÇÃO CIVIL  

A  engenharia  pode  ser  definida  como  a  arte  de  transformar  os  recursos 

naturais  em  formas  apropriadas  de  produtos  que  atendam  às  necessidades 

humanas;  até  o  século  XVII  a  Engenharia  era  uma  atividade  exercida  apenas  para 

fins  militares,  mas  a  partir  do  surgimento  de  obras  sem  a  participação  destes 

militares,  especialmente  na  construção  de  estradas,  deu  origem  às  denominações 

de Engenharia Civil e Construção Civil (MAÇAHIKO, 2006). 

A  denominação  Engenharia  provém  do  latim  ingenius,  que  traduzindo 

para  o  dialeto  português  significa  a  divindade  que  preside  em  cada  um,  enquanto 

que o termo civil está ligado a cidadão. Desta forma, a engenharia civil corresponde 

à  aplicação  de  metodologias  científicas  ou  empíricas  na  utilização  dos  recursos 

naturais em prol do ser humano (BUILDIN, 2017). 

A construção civil é uma das ramificações da Engenharia Civil e engloba 

um  conjunto  de  atividades  de  grande  relevância  para  o  desenvolvimento 

socioeconômico,  pois  implica  diretamente  na  qualidade  de  vida  da  população  e  na 

infraestrutura econômica do país. Este setor apresenta se relaciona de forma direta 

com  outros  setores  do  ramo  industrial,  uma  vez  que  demanda  diversas  matérias-

primas em seu processo de produção e concentra uma parcela significativa da mão 

de obra com menor qualificação (MONTEIRO FILHA; COSTA; ROCHA, 2010). 

Desta forma, a construção civil é uma importante atividade econômica que 

representa uma parcela expressiva do produto interno bruto de qualquer país, cujos 

efeitos  impactam  de  maneira  positiva  quanto  à  empregabilidade  de  pessoas 

(UNIEMP, 2010). É um dos setores que mais contribui para o aumento da renda no 

país no curto e médio prazo (NASSER, 2009). 

Embora isso, Nasser (2009) salienta que o ramo da construção apresenta 

alguns 

impasses,  dentre  eles  pode-se  destacar  a 

falta  de  divulgação  de 

especificações  técnicas  e  padrões  operacionais  que  englobem  todos  os  níveis 

hierárquicos,  pois  o  que  se  tem  percebido  é  uma  grande  parcela  de  mão-de-obra 

que  atuam  nessa  área  sem  a  devida  qualificação,  ou  seja,  com  baixo  nível  de 

escolaridade. 

Contrário  a  isso,  Amaral  (2017)  defende  que  na  atualidade  as  atividades 

desenvolvidas no ramo da construção estão bem divididas, ou seja, cada profissional 

 
 
34 

dessa área desenvolve as competências que lhe cabem; cabe ao arquiteto elaborar 

a  planta  que  vai  dar  suporte  ao  projeto,  verificando  os  insumos  necessários, 

especifica  os  acabamentos  e  a  decoração,  por  outro  lado,  o  engenheiro  será  o 

responsável pela realização/execução do projeto que foi planejado, além  de liderar, 

supervisionar,  dar  instruções  à  equipe  sobre  a  consecução  da  obra  como,  realiza 

cálculos e projetos estruturais. 

Enquanto  que  ao  mestre  de  obra  caberá  organizar  e  acompanhar  os 

outros  profissionais,  além  de  verificar  as  matérias  primas,  monitorar  as  compras  e 

supervisionar os serviços; já o pedreiro, é aquele profissional incumbido de dar forma 

ao projeto, é ele quem de fato faz o trabalho operacional, portanto, o trabalho  mais 

pesado (AMARAL, 2017). 

Dito isso, pode-se perceber que diversos profissionais integram o setor da 

construção  civil  e  fazendo  uso  da  afirmação  do  autor  supramencionado  quando  o 

mesmo destacou, por exemplo, algumas das atribuições do engenheiro, do arquiteto, 

do  mestre  de  obras  e  do  pedreiro,  observam-se  que  no  âmbito  das  suas 

competências  e  de  acordo  com  as  especificidades  de  cada  função,  estes 

profissionais 

precisam 

aplicar 

conhecimentos 

científicos/empíricos 

que 

substancialmente são ensinados e aprendidos em sala de aula, e no caso específico 

deste  setor,  o  conhecimento  de  conceitos  e 

técnicas  matemáticas  é 

fundamental/expressivo/muito relevante.  

Sobre  isso,  Cristina  (2015,  p.  1)  discorre  que  “Qualquer  obra  de 

construção civil requer o mínimo de conhecimento matemático por pedreiros, mestre 

de obra e serventes”. Além disso, “[...], os conhecimentos matemáticos podem ajudar 

a agilizar o desenvolvimento da sua obra e até mesmo diminuir custos” (EAGENCE 

MARKETING, 2019, p. 1).  

E  é  com  base  nesse  mínimo  de  conhecimento  destacado  pela  autora 

Cristina,  que  esta  pesquisa  se  desdobra,  a  fim  de  conhecer  e  compreender  quais 

são os conhecimentos matemáticos que são ensinados no âmbito escolar nos anos 

finais do ensino fundamental, e que são largamente utilizados no plano concreto, ou 

seja, na prática profissional no campo da construção civil. 

Durante a construção em si, os conhecimentos de matemática continuam 

sendo  necessários,  ao  passo  que  os  pedreiros  precisarão  calcular,  por  exemplo,  a 

área  dos  tijolos  a  fim  de  quantificar  quantos  tijolos  será  utilizada,  além  realizar  o 

cálculo de outras medidas, como: porcentagem de inclinação do telhado, quantidade 

 
35 

de  telhas,  medição  dos  ângulos  e  retas  para  colocar  o  piso,  dentre  outros  tipos  de 

cálculos (EAGENCE MARKETING, 2019). 

A história do Sr. Pedro Antônio 

Continuando nessa lógica de aplicação da matemática na construção civil, 

destaca-se  o  resultado  de  um  estudo  apresentado  na  I  Jornada  de  Estudos  em 

Matemática  no  ano  de  2015  na  cidade  de  Marabá  no  estado  do  Pará,  na  qual  foi 

realizada uma entrevista junto a um pedreiro acerca dos conteúdos matemáticos e a 

sua  importância  na  construção  civil,  com  o  intuito  de  investigar  quais  os  saberes 

matemáticos que o mesmo utilizava no âmbito da sua profissão, além de verificar se 

ele utilizava alguns destes saberes durante e em quais situações. 

Contextualizando  um  pouco  da  história  do  Sr.  Pedro  Antônio  de  acordo 

com  Sousa,  Diniz  e  Silva  (2015),  relatou-se  que  este  Senhor  de  50  anos  de  idade, 

deixou os estudos 4ª série do ensino fundamental, devido à necessidade de ajudar a 

sua  mãe  na  manutenção  de  sua  casa;  aprendeu  a  profissão  de  pedreiro  apenas 

observando o trabalho de um amigo e aos 15 anos de idade construiu uma casa de 

alvenaria e após isso deu início a um curso de pedreiro. E salientando um trecho da 

escrita dos referidos autores: 

No que diz respeito à matemática, considera que foi útil o que aprendeu no 
curso,  mas  os  conhecimentos  que  têm  sobre  a  sua  profissão  foram 
essencialmente  adquiridos  com  a  experiência  ao  longo  dos  anos,  vendo  e 
aprendendo com os mais velhos na profissão. Concorda que a matemática é 
muito importante na sua profissão e salienta que um pedreiro tem que saber 
fazer,  ‘contas’.  Ou  seja,  para  o  Sr.  Antônio  um  pedreiro  deve  saber  fazer 
cálculos  aritméticos,  utilizar  os  algoritmos  da  divisão,  multiplicação, 
subtração e adição, calcular área e perímetro e ler projetos, mesmo que em 
sua maioria não sabe o significado dessas palavras (SOUZA; DINIZ; SILVA, 
2015, p. 5).  

Exibindo ainda a narrativa e análise destes autores:  

A  exemplo  do  que  disse,  ele  não  conhece  a  palavra  perímetro  e  seu 
significado,  mas  consegue  fazer  a  soma  dos  lados  de  um  determinado 
cômodo para saber a quantidade de lajotas que deverão ser utilizadas, para 
que não seja comprada em quantidade demasiada, causando desperdícios 
desnecessários (SOUZA; DINIZ; SILVA, 2015, p. 5).  

Em  vista  disso,  relatos  como  o  do  Sr.  Pedro  Antônio  ratifica  o 

entendimento de  que  a  matemática é um  instrumento vivo e não somente  abstrato, 

que  se  aplica  em  diversos  contextos,  muito  embora  às  vezes  não  se  conheça  o 

nome  científico,  como  no  caso  do  referido  pedreiro,  quando  o  mesmo  afirmou  que 

 
 
 
 
 
 
36 

não  tinha  conhecimento  acerca  da  palavra  perímetro,  mas  que  na  prática  ele  fazia 

uso desse conceito e da sua funcionalidade.  

A  instrumentalidade  da  matemática  em  si,  também  foi  verificada  no 

momento  em  que  ele  afirmou  que  utilizava  cálculos  aritméticos,  bem  como 

algoritmos das quatro operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão) 

durante  o  seu  trabalho.  Rosa  Neto  (2002,  p.7  e  19),  declara  que  “A  matemática  foi 

criada  e  vem  sendo  desenvolvida  pelo  homem  em  função  de  suas  necessidades. 

(…)  A  cultura  é  uma  forma  de  adaptação  porque  é  uma  forma  de  atuação  sobre  o 

ambiente que foi construído juntamente com ela”. 

Seguindo  essa  lógica  de  resultados  retrospectivos,  destaca-se  outra 

pesquisa realizada por Schwantes et. al (2019) que também utilizaram a técnica da 

entrevista  junto  a  4  (quatro)  pedreiros,  onde  obtiveram-se  as  seguintes  respostas 

quando os mesmos foram questionados a respeito da importância da matemática em 

seus trabalhos, a saber:  

[...]  ‘principalmente  no  começo  de  uma  obra,  o  fio  prumo.  Com  o  fio  de 
prumo  fazemos  uma  matemática  não  tão  complicada  como  a  da  escola  e 
sem fórmulas. O que a gente mais usa é o raciocínio, [...]’.  
[...]  ‘para  medir  e  calcular  a  quantidade  de  telhas,  tijolos,  às  vezes  metros 
quadrados. São cálculos de vezes [multiplicação], mais [adição] e de dividir’.  
[...]  ‘desde  o  fundamento  da  construção,  para  tirar  o  esquadro,  através  do 
Teorema  de  Pitágoras.  No  telhado  para  fazer  a  porcentagem  da  queda 
d’água. Também uso a matemática nas medidas de área’. 
‘[...],  não  se  utiliza  às  fórmulas  ensinadas  na  escola.  A  gente  sempre  tenta 
simplificar os procedimentos. Numa construção a gente vai definindo o tipo 
de  cálculo  que  vai  usar.  A  gente  não  perde  muito  tempo  em  cima  de 
cálculos complicados, tudo é feito de forma mais simplificada’, [...]. 
‘um  raciocínio  que  é  praticamente  do  dia-a-dia  do  construtor  e  envolve 
especialmente medidas. A gente se preocupa com elas durante todo o dia e, 
precisa-se ficar sempre atento’ (SCHWANTES et. al 2019, p. 5). 

Nessa lógica, é relevante retomar a aplicação da tendência metodológica 

da  matemática  denominada  de  resolução  de  problemas,  haja  vista  que  a  mesma 

correlaciona  às  questões  matemáticas  no  plano  concreto,  portanto,  pode-se  inferir 

que  a  partir  do  momento  em  que  o  Sr.  Pedro  Antônio  aprendeu  a  sua  profissão 

apenas  observando  o  seu  amigo  trabalhar,  evidenciou  uma  das  especificidades  da 

modelagem  matemática  que  reside  na  imitação  dos  processos  por  meio  da 

observação.  

Nesse  aspecto,  salienta-se  o  entendimento  do  Professor  Ubiratan 

D’Ambrósio  (2003)  quando  o  mesmo  expressa  que  o  conhecimento  não  se  baseia 

 
 
 
37 

apenas  na  quantidade  de  anos  em  que  se  estuda,  mas  também  nas  experiências 

que os indivíduos vivenciam no meio em que vive.  

E  nesse  contexto  de  experiências  vivenciadas  a  respeito  do  uso  e  da 

percepção  da  matemática  na  prática,  apresentam-se  outro  relato  de  um  dos 

entrevistados do estudo realizado por Schwantes et. al (2019, p. 8):  

‘muito  complexa  e  muito  complicada.  São  muitas  fórmulas  e  no  dia-a-dia 
você  não  consegue  aplicá-las,  tão  pouco  guardar  as  fórmulas  na  memória 
para fazer os cálculos. Seria importante ensinar a matemática de forma mais 
prática, mais naquilo que você vai utilizar no teu dia-a-dia em qualquer setor. 
Para o  meu trabalho de construção, eu acho que estas fórmulas da escola 
têm pouca relação com aquilo que eu vou precisar todo dia’. 

Com  base  nas  informações  adaptadas  a  partir  de  Vídeo  DVD  Escola-

Volume  5  –  Matemática  em  Toda  Parte,  Santos  e  Araújo  (2020)  explanam  que 

quando  se  olha  para  figuras  de  construção  das  grandes  cidades,  é  possível 

considerar a partir das suas estruturas e formas geométricas quais foram os cálculos 

matemáticos  que  foram  necessários  para  executar  a  construção  destas  cidades, 

bem como o porquê das mesmas permanecerem em pé; geralmente a figura possui 

formas geométricas, como por exemplo, em forma triangular.  

Sempre  que  se  necessita  de  uma  estrutura  rígida  o  triângulo  é  uma 
alternativa  viável.  A  estrutura  triangular  é  empregada  em  construção  de 
objeto  do  cotidiano  dos  mais  simples  aos  mais  complexos,  em  móveis, 
utensílios  de  cozinha  e  até  em  construções  de  grande  porte.  Em 
construções  populares  o  telhado  de  uma  casa  é  sustentado  por  armações 
de madeira em formatos de um triângulo, isso garante a sustentação segura 
da construção (SANTOS; ARAÚJO, 2020, p. 173).  

Os  referidos  autores  chamam  atenção  ainda  para  a  possibilidade  de  o 

professor aplicar conteúdos matemáticos voltados para a construção civil, junto aos 

seus alunos em sala de aula; possibilidade essa de evidenciar a larga utilização da 

geometria na construção civil, assim como pode se identificar nas diversas formas de 

prédios,  casas,  terrenos,  dentre  outras.  Uma  destas  possibilidades  pode  ser  na 

confecção de uma planta baixa de uma casa ou de um apartamento e explicam que: 

Planta  baixa  é  o  nome  que  se  dar  a  um  desenho  de  uma  construção  feito 
em geral a partir do corte horizontal, são representações em escala reduzida 
dos  edifícios.  A  construção  de  uma  planta  baixa  é  uma  atividade  escolar 
muito rica, pois possibilitam o estudo de diversos conceitos, procedimentos 
relações  de 
fatos  geométricos,  como  semelhança,  e  ainda 
e 
proporcionalidade e medidas (SANTOS; ARAÚJO, 2020, p. 172). 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Observa-se  que  diversos  conhecimentos  matemáticos  são  aplicados  no 

ramo  da  construção  civil,  dentre  os  quais  se  destacam:  o  cálculo  de  áreas  e 

volumes;  inclinação  e  nivelamento  de  terrenos;  inclinação  de  rampas  de  acesso; 

cálculo  de  medidas  de  elementos  e  inclinação  de  tesouras  de  telhados;  cálculo  de 

medidas  de  “mão  francesa”;  aplicação  do  Teorema  de  Pitágoras  para  locação  de 

paredes; dimensionamento  e locação de escadas; proporcionalidade na elaboração 

de argamassas e concreto; custos de material e de mão de obra; dimensionamento 

de equipes de trabalho, dentre outros. 

Tendo em vista as percepções e afirmativas anteriores, depreende-se que 

o  ramo  da  construção  civil  abrange  diversos  conhecimentos  matemáticos  que  são 

aprendidos  tanto  em  sala  de  aula,  como  no  cotidiano  das  pessoas,  podendo  ainda 

ser  utilizada  como  um  instrumento  de  investigação  e  constatação  de  que  a 

matemática  é  presente  no  cotidiano  em  vários  aspectos  e  em  diversas  profissões. 

Observou-se  que  os  conceitos  de  medidas,  área,  volume,  perímetro,  ângulo, 

proporcionalidade, são bastante utilizados no âmbito da construção civil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4 METODOLOGIA  

O  presente  estudo  teve  como  objetivo  geral  fazer  uma  análise  sobre  os 

conhecimentos  de  matemática  que  são  aplicados  na  construção  civil,  em  vista  da 

profissionalização  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  em  duas 

instituições de ensino no estado do Maranhão, e de maneira específica compreender 

quais  conteúdos  de  matemática  do  ensino  fundamental  contribuem  para  a 

profissionalização  destes  alunos;  constatar  se  os  professores  de  matemática  do  9º 

ano  do Ensino Fundamental desenvolvem  suas aulas com base em conteúdos  que 

possam  ser  aplicados  no  cotidiano  destes  alunos  e  voltados  para  a 

profissionalização  dos  mesmos,  bem  como  mostrar  aos  alunos  a  aplicabilidade  de 

conteúdos matemáticos do ensino fundamental voltados para a construção civil. 

Em vista dos objetivos propostos, essa pesquisa se caracteriza como uma 

pesquisa  descritiva,  exploratória  e  com  abordagem  qualitativa;  quanto  aos 

procedimentos adotados na coleta de dados, trata-se de uma pesquisa bibliográfica 

e documental, sendo ainda uma pesquisa de campo com estudo de caso. 

O  estudo  de  caso  foi  estruturado  em  função  de  duas  instituições  de 

ensino,  visando  levantar  informações  mais  específicas  acerca  da  educação 

matemática do ensino fundamental, e segundo explica Yin (2015). A base do estudo 

de caso se caracteriza pela investigação de um determinado fenômeno, levando em 

consideração  o  seu  contexto  atual,  assenta-se  portanto,  em  uma  abordagem  deste 

fenômeno de  maneira detalhada e abrangendo uma unidade reduzida para análise, 

não  dando  margem  para  generalizações  dos  resultados  (FARIAS  FILHO;  ARRUDA 

FILHO, 2013).       

A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  em  dois  momentos,  a  saber:  na 

Unidade  Integrada  Bandeira  Tribuzzi,  escola  da  rede  pública  de  ensino,  localizada 

na Rua Trinta e Seis, s/n, quadra 140, no bairro do Maiobão em Paço do Lumiar/MA 

e no outro foi no Colégio Bom Pastor Júnior, instituição privada, situada no bairro da 

Trizidela da Maioba no município de São José de Ribamar/MA. 

A  pesquisa  de  campo  com  estudo  de  caso  foi  realizada  em  dois 

momentos:  aplicou-se  um  questionário  contendo  11  perguntas  de  múltipla  escolha, 

junto  a  150  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  sendo  75  alunos  da  rede 

pública  e  75  alunos  da  rede  privada  (Apêndice  A).  Estes  questionários  foram 

 
 
40 

entregues  pessoalmente  aos  alunos  e  com  a  autorização  prévia  das  gestoras  das 

escolas investigadas (Anexos A e B).   

Aplicou-se  ainda  um  questionário  contendo  13  perguntas  fechadas  e  de 

múltipla  escolha,  junto  a  47  professores  da  disciplina  de  matemática  do  ensino 

fundamental  (Apêndice  B),  com  o  intuito  de  levantar  aspectos  sobre  a  percepção 

destes  profissionais  acerca  da  importância  dessa  disciplina  no  cotidiano  desses 

alunos,  o  conteúdo  mais  difícil  e  menos  difícil  de  ministrar,  o  mais  prazeroso,  bem 

como  a  aplicação  dos  conhecimentos  matemáticos  voltados  para  a  área  da 

construção civil, dentre outros aspectos.   

A coleta de dados junto aos alunos foi feita de modo presencial no dia 07 

de  novembro  de  2019,  enquanto  que  aos  professores  foi  aplicado  um  questionário 

na versão virtual por meio da plataforma Google forms, no dia 19 dezembro de 2019.  

Destaca-se  que  a  utilização  de  questionário  na  modalidade  virtual  foi 

devida  à  possibilidade  de  se  obter  respostas  no  menor  tempo  possível,  haja  vista 

que os professores investigados lecionam em diferentes redes de ensino, dentre as 

quais:  rede  pública,  rede  privada,  cursos  profissionalizantes,  Ong,s  e  escolas 

comunitárias. 

Ekman e Litton (2007) argumentam que o método tradicional de coleta de 

dados  em  pesquisas  científicas,  como:  entrevistas  presenciais, 

telefone  e 

questionários na versão impressa, nem sempre conseguem gerar resultados rápidos 

e  de  menor  custo,  além  de  conseguirem  acompanhar  as  tendências  tecnológicas 

com base no uso da internet e dinâmica das populações. Com a crescente utilização 

da internet a nível global, as pesquisas científicas com o uso do ambiente virtual tem 

se  mostrado  uma  tendência  atual  para  a  coleta  de  dados  (VAN  GELDER; 

BRETVELD; ROELEVELD, 2010). 

Prodanov e Freitas (2013, p. 53, grifo do autor), explicam como funciona a 

pesquisa  de levantamento  que segundo eles  “[...]. Apenas registra  e descreve os 

fatos  observados  sem  interferir  neles”.  A  essência  desse  método  consiste  na 

obtenção de informações relevantes a partir da interrogação direta às pessoas; esse 

tipo  de  técnica  é  muito  utilizado  em  estudos  sobre  opiniões  (BASTOS; FERREIRA, 

2016). A importância da pesquisa de campo reside na investigação com riqueza de 

detalhes e de maneira mais consistente e específica (VERGARA, 2011).   

Por  ser  caracterizada  como  uma  pesquisa  exploratória,  explorou-se  a 

realidade  dos  fatos  com  o  intuito  de  ampliar  o  conhecimento.  Nessa  lógica,  a 

 
41 

intenção  deste  estudo  foi  o  de  apenas  fazer  uma  investigação  sobre  quais 

conhecimentos de matemática do ensino fundamental dos anos finais são utilizados 

no ramo da construção civil (BARROS; LEHFELD, 2014).  

Quanto  à  finalidade  descritiva,  Bastos  e  Ferreira  (2016)  discorrem  que 

essa  característica  evidencia  a  descrição  das  especificidades  de  determinada 

população ou acontecimento, podendo servir ainda de meio para descobrir se existe 

correlação  entre  as  variáveis  desse  acontecimento.    Enfatiza-se,  portanto,  que  a 

população investigada foi formada por alunos que cursavam os anos finais do ensino 

fundamental até a época desta investigação, cujo ponto investigado se deu entre os 

conteúdos  matemáticos  que  são  aplicados  para  estes  alunos  com  foco  na 

profissionalização dos mesmos.  

Por  ser  de  natureza  qualitativa,  se  fundamentou  em  dados  descritivos  e 

planejados,  a 

fim  de  representar  e  contextualizar  os  acontecimentos  reais 

(MARCONI;  LAKATOS,  2017).  Nesse  tipo  de  estudo,  o  pesquisador  investiga  a 

temática  sem  precisar  abranger  a  totalidade  dos  fatos,  mas  apenas  objetiva  apurar 

exemplos e situações parecidas (STAKE, 2011). 

 Nesse  sentido,  com  a  intenção  de  alcançar  o  objetivo  maior  desta 

pesquisa  levou-se  em  consideração  apenas  a  realidade  dos  alunos  das  duas 

escolas  supramencionadas,  sendo  apenas  dois  tipos  de  amostras:  alunos  de  uma 

escola da rede pública e os outros da rede privada.  

A  pesquisa  bibliográfica  foi  estruturada  a  partir  da  coleta  de  informações 

nas  bases  de  dados  da  Literatura  Latino  -  Americana  e  do  Caribe  (LILACS),  na 

Biblioteca Científica Eletrônica Online (Scielo), bem como nos documentos jurídicos 

e  governamentais  (leis,  resoluções,  manuais,  políticas,  cadernos,  dentre  outros).  E 

foi  realizada  mediante  o  levantamento  de  bibliografias  que  já  foram  publicadas  em 

livros,  revistas  científicas,  periódicos,  artigos  científicos,  teses,  dissertações,  dentre 

outros.  

Realizou-se  ainda  uma  pesquisa  documental,  que  segundo  Vergara 

(2013, p. 43) “é aquela realizada em documentos conservados no interior de órgãos 

públicos e privados de qualquer natureza ou com pessoas”. Dito isso, utilizou-se leis 

e  decretos  diversos,  resoluções,  texto  constitucional,  Parâmetros  curriculares 

nacionais, Base Nacional Comum Curricular e a Lei de Diretrizes Bases.    

 
 
 
42 

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA  

Esta seção demonstra os resultados da pesquisa com base nos objetivos 

propostos. Enfatizando o objetivo geral que visou fazer uma investigação acerca dos 

conteúdos matemática do ensino fundamental que são aplicados na construção civil, 

e que além da pesquisa bibliográfica foi também realizada uma pesquisa de campo, 

a  fim  de  analisar  se  os  conteúdos  matemáticos  que  são  desenvolvidos  junto  aos 

alunos  do  9º  ano  em  duas  escolas  no  estado  do  Maranhão  visam  à 

profissionalização  dos  mesmos,  estruturou-se,  portanto,  nesta  seção  de 

apresentação  dos  resultados  com  as  respectivas  discussões  e  análises  as 

informações pertinentes para a compreensão do objetivo supramencionado.  

Logo,  no  primeiro  momento  demonstram-se  os  conteúdos  que  são 

necessários  para  os  alunos  do  9º  ano  BNCC,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  e  as 

regulamentações  pertinentes.  A  segunda  parte  apresenta  os  dados  que  foram 

coletados  junto  aos  alunos  e  professores  investigados  a  partir  da  aplicação  dos 

questionários,  com  o  intuito  de  conhecer  as  percepções  dos  alunos  quanto  à 

aplicação  da  disciplina  matemática  em  suas  vidas,  e  nessa  mesma  lógica 

demonstrar  os  apontamentos  dos  professores  entrevistados  acerca  do  ensino-

aprendizagem da matemática.  

5.1  Componente  curricular  da  matemática  nos  anos  finais  do  ensino 

fundamental – BNCC e LDB 

O  componente  curricular  de  Matemática  visa  garantir  aos  educandos  o 

desenvolvimento e  apropriação de competências específicas em face das  unidades 

temáticas que podem ser definidas como as ramificações desta disciplina  (BRASIL, 

2020), que podem ser observadas no Quadro 1 e Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Quadro 1 – Competências específicas de matemática (9º ano - Ensino Fundamental) 

Reconhecimento  da  Matemática  como  ciência  humana; 

fonte  de  novas 

descobertas; impactos no mundo do trabalho;  

Raciocínio 

lógico,  espírito  de 

investigação  e  produção  de  argumentos 

convincentes;  compreensão  de  conhecimentos  matemáticos  para  atuar  no 

mundo; 

Compreensão  dos  conceitos  de  Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística, 

Probabilidade e outras áreas do conhecimento; 

Utilizar  processos,  ferramentas  matemáticas  e  tecnologias  digitais  disponíveis, 

para modelar e resolver problemas diários; 

Resolução  de  situações-problema  em  múltiplos  contextos;  demonstração  de 

respostas e sintetização de conclusões por meio de gráficos, tabelas, esquemas; 

descrever algoritmos; 

Criar/discutir projetos com foco nas questões sociais; 

Trabalho  coletivo  no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas; 

identificação de aspectos consensuais ou não para discutir temáticas; respeito à 

ideologia de outros alunos. 

 Fonte: Com base nos dados da BNCC (BRASIL, 2020). 

Como  destacado  no  Quadro  1,  para  que  o  aluno  se  aproprie  dos 

conhecimentos  matemáticos  é  preciso  que  o  mesmo  desenvolva  algumas 

competências específicas que irão implicar na eficácia do seu aprendizado.  

                     Figura 2 – Unidades temáticas da matemática (9º ano - Ensino Fundamental) 

Fonte: Com base nos dados da BNCC (BRASIL, 2020) 

 
 
 
44 

Fazendo  a 

interconexão  entre  o  Quadro  1  que  demonstrou  as 

competências  específicas  com  a  Figura  2,  que  mostra  as  unidades  temáticas  da 

matemática  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  ou  seja,  do  sexto  ano  até  o 

nono,  observa-se  que  a  estrutura  do  componente  curricular  desta  disciplina  visa 

ampliar a aprendizagem matemática de acordo com o nível escolar, no qual o aluno 

vai de maneira progressiva acumulando saberes no sentido de um conteúdo menos 

complexo para um mais apurado.  

5.2  Conhecimentos  de  matemática  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  que  são 

aplicados na construção civil e dados quantitativos (Apêndices A e B) 

Nesta  seção  apresentam-se  os  conteúdos  matemáticos  do  9º  ano  de 

acordo  com  a  BNCC  (2020),  que  são  constantemente  utilizados  no  ramo  da 

construção  civil.  Destaca-se  ainda  que  serão  discutidas  apenas  as  unidades 

temáticas que foram evidenciadas durante a construção do referencial teórico a partir 

das  situações  que  foram  exemplificadas,  correlacionando-as  aos  dados  concretos 

obtidos  a  partir  da  aplicação  dos  questionários  junto  aos  alunos  e  professores 

investigados.   

Assim sendo, bem como foi destacado na Figura 2, no 9 º ano do ensino 

fundamental  são  desenvolvidos  conteúdos  sobre  números,  álgebra,  geometria, 

grandezas e medidas e probabilidade/estatística, e de acordo com BNCC (2020).  

Iniciando  esta  discussão  e  análise  a  partir  dos  conhecimentos  de 

geometria  plana  e  de  acordo  com  a  BNCC  (2020),  essa  unidade  evidencia  as 

relações  entre  arcos  e  ângulos  na  circunferência  de  um  círculo;  semelhança  entre 

triângulos;  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  e  Teorema  de  Pitágoras; 

polígonos regulares e distância entre pontos no plano cartesiano. 

No  questionário  aplicado  junto  aos  alunos  da  rede  pública  e  privada 

(Apêndice A), a questão de número 5 buscou saber sobre o conteúdo de matemática 

que  os  alunos  consideravam  ser  mais  difícil  de  aprender,  na  qual  foi  apontado  a 

geometria  como  sendo  o  conteúdo  mais  difícil,  bem  como  pode  ser  constatado  a 

partir do Gráfico 1. 

Salienta-se que o Gráfico 1 apresenta-se as respostas dos alunos da rede 

pública e da rede privada. 

 
 
 
 
45 

Gráfico 1. Conteúdo considerado mais difícil de aprender pelos alunos (Apêndice A) 

30,7% 

22,0% 

19,3% 

7,3% 

6,7% 

10,7% 

3,3% 

Operações

Conjuntos
numéricos

Fração

Porcentagem Números
decimais

Equações

Geometria

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Como demonstrado, o conteúdo mais apontado pelos alunos como sendo 

o mais difícil de  assimilar foi o  de geometria (31%), seguido do conteúdo  de fração 

(22%) e equações (19%). Demonstra-se a compilação destes dados no Gráfico 2.  

                   Gráfico 2. Os 3 conteúdos mais difíceis de aprender (Apêndice A)  

30,7% 

22,0% 

19,3% 

Fração

Equações

Geometria

 Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Nesse contexto, aplicou-se também um questionário junto aos professores 

onde foi constatado que o conteúdo que os alunos mais tem dificuldade de aprender, 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

assim  como  foi  demonstrado  nos  gráficos  1  e  2,  corresponde  à  temática  que  os 

professores mais gostam de ensinar, ou seja, o maior grau de dificuldade dos alunos 

é  também  o  conteúdo  mais  prazeroso  segundo  os  professores.  Evidencia-se  as 

respostas dos professores no Gráfico 3.  

           Gráfico 3. Melhor conteúdo para lecionar (Apêndice B) 

          Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Logo,  os  conteúdos  que  os  professores  sentem  mais  prazer  ao  ministrar 

as suas aulas são aqueles que abrangem conhecimentos de geometria.  

Em relação ao  maior grau  de dificuldade  de aprendizagem  por  parte  dos 

alunos,  29,8%  dos  professores  investigados  apontaram  o  conteúdo  de  equações 

como sendo o mais difícil de ministrar. Esse ponto está em desacordo em relação ao 

maior ao maior índice de respostas por parte dos alunos quando questionados sobre 

o  conteúdo  mais  difícil  de  aprender,  assim  como  foi  sinalizado  no  Gráfico  1,  que 

neste caso foi o conteúdo de geometria.  

Demonstra-se no Gráfico 4 as respostas dos professores. 

 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

                    Gráfico 4. Conteúdo que os alunos têm maior dificuldade de compreender  

(Apêndice B) 

29,8% 

14,9% 

8,5% 

17,0% 

Fração

Números decimais

Equações

Geometria

                 Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Nessa  lógica,  pode-se  inferir  que  as  dificuldades  apontadas  tanto  pelos 

alunos  quanto  pelos  professores,  tenha  relação  com  o  grau  de  afinidade  que  os 

alunos têm com a disciplina matemática. Os alunos apontaram maior dificuldade em 

geometria,  enquanto  que  os  professores  sinalizaram  as  equações.  Esse  ponto  é 

relevante  ser  analisado,  pois  como  visto  na  Figura  2  que  demonstrou  as  unidades 

temáticas  que  devem  ser  desenvolvidas  para  os  alunos  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental,  observou-se  que  a  geometria  é  assunto  abordado  em  todos  os  anos, 

ou seja, desde o 6º ano até o 9º ano.  

Logo,  pode-se  argumentar  que  é  possível  que  a  maioria  destes  alunos 

não  conseguiram  assimilar  de  maneira  eficaz  o  conteúdo  de  geometria  que  foi 

desenvolvido em sala de aula nos anos anteriores, haja vista que no 9º ano espera-

se  que  os  alunos  já  possuam  um  certo  nível  de  conhecimento  dos  conceitos  e 

aplicações da geometria.  

Na literatura visitada durante a construção deste estudo, verificou-se que 

o  entendimento  de  Piccoli  (2006)  já  sinalizava  que  os  alunos  não  percebiam  o 

sentido  da  matemática  devido  à  falta  de  aplicação  na  prática  desta  disciplina,  uma 

vez que a mesma se estruturava apenas na perspectiva de diversos cálculos que a 

mesma  se  revestia  por  não  perceberem  em  quais  situações  do  seu  dia  a  dia,  os 

conhecimentos de matemáticas poderiam ser utilizados.  

 
 
 
 
 
48 

Nesse sentido, quando  os alunos foram questionados a respeito  do  grau 

de  afinidade  com  a  referida  disciplina,  obteve-se  que  16%  dos  alunos  não  tinham 

afinidade com esta disciplina, demonstrando assim não gostar da mesma (Gráfico 5).  

Gráfico 5. Afinidade com a disciplina matemática 

16% 

55% 

29% 

Gosto muito

Razoável

Não gosto desta disciplina

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Ainda nesse sentido, recorda-se que Luz (2020) destacou em seu estudo 

realizado  no  estado  do  Maranhão,  que  apenas  2,9%  do  total  de  alunos  que  foram 

investigados  gostavam  muito  de  estudar  matemática.  Apesar  de  grande  parte  dos 

alunos do 9º ano não demonstrarem afinidade com a matemática, mas ainda assim 

compreendem  que  os  conhecimentos  de  matemática  são  fundamentais  no  seu 

cotidiano (Gráfico 6).  

Gráfico 6. Utilidade da matemática no cotidiano dos alunos  

1% 

1% 

2% 

28% 

Concordo

Concordo parcialmente

Indiferente, tanto faz

Não concordo parcialmente

68% 

Não concordo

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
49 

Como  visto  no  Gráfico  6,  apenas  1%  dos  alunos  entrevistados  não 

concordam que a matemática seja importante no seu cotidiano. 

Seguindo  essa  lógica  de  análise,  Santos  (2016)  apontou  que  a  falta  de 

motivação  dos  alunos  para  a  aprendizagem  da  matemática  é  devida  à 

descontextualização  desta  disciplina.  E  trazendo  para  o  plano  concreto,  os  dados 

levantados  nesta  pesquisa  convergem  para  o  mesmo  entendimento  do  referido 

autor,  assim  como  apontado  no  Gráfico  6  que  explicita  as  respostas  dos  alunos 

quanto ao fator motivação para o estudo da matemática. 

Gráfico 7. Motivação para o estudo da matemática 

50% 

19% 

31% 

Que o professor utilizasse
mais recursos didáticos

Que os conteúdos não
ficassem presos a fórmulas

Que os conteúdos ajudassem
na escolha de sua profissão

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Com  base  no  Gráfico  7,  observa-se  que  a  metade  dos  alunos 

investigados  desejam  que  o  ensino  da  matemática  esteja  voltado  para  alguma 

profissão,  e  em  segundo  lugar,  que  o  ensino  não  se  fundamentasse  apenas  em 

fórmulas.  

O fato da matemática está voltada para as profissões, logo, mostrando-se 

como instrumento vivo, foi também apontado na literatura de Roque (2012), quando 

o  mesmo  afirmou  que  a  matemática  dos  livros,  com  conceitos  prontos  e  sem 

margem  para  outras  interpretações  não  possui  eficácia,  haja  vista  os  alunos 

precisam  compreender  a  sua  utilidade  no  seu  cotidiano.  Sendo  necessário  que  o 

professor seja mais didático e demonstre a aplicação desta disciplina na vida real. 

Percebe-se  que  vários  dos  conhecimentos  matemáticos  que  são  obtidos 

em  sala  de  aula,  são  vivenciados  na  prática  em  situações  cotidianas,  como  por 

exemplo, o simples ato de contabilizar certa quantidade de dinheiro, ou ainda a ação 

 
 
 
50 

de  ordenar  objetos  e  coisas.  Ressalta-se  ainda  que  diversos  conhecimentos 

apreendidos  são  necessários  no  âmbito  laboral,  ou  seja,  no  desenvolvimento  das 

profissões que recorrem à matemática para executar diversas atividades.  

Ainda  nesse  quesito  sobre  o  aumento  da  motivação  dos  alunos  para  o 

estudo  matemática,  o  posicionamento  de  51,1%  dos  professores  foi  o  de  que  os 

conteúdos ministrados nas aulas fossem associados à prática. (Gráfico 8). 

Gráfico 8. Motivação para o estudo da matemática segundo o professor (Apêndice B) 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

O  Gráfico  9  expõe  as  respostas  dos  alunos  quando  questionados  se  em 

algum  momento  durante  as  aulas  de  matemática,  se  o  professor  desta  disciplina 

demonstrou a aplicação da mesma na vida real.   

Gráfico 9. Demonstração da aplicação da matemática na vida real (Apêndice A) 

22% 

78% 

Sim

Não

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
51 

Em vista disso, percebe-se que os professores demonstram a utilidade da 

matemática durante as aulas que ministram.  

Gráfico 10. Demonstração da aplicação da matemática na vida real (Apêndice B)  

40% 

Sim

Não

60% 

                  Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Em vista das respostas denotarem que a matemática tem sentido na vida 

do aluno e é discutida em sala de aula no âmbito da profissionalização dos alunos, 

perguntaram-se  para  os  alunos  em  quais  profissões  eles  conseguiam  visualizar  a 

aplicação de conhecimentos de matemática. E nesse ponto, as três profissões mais 

percebidas foram as de engenheiro (43%), arquiteto (24%) e contador (11%).  

Gráfico 11. As profissões mais percebidas pelos alunos (%)  

43 

24 

11 

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Arquiteto

Engenheiro

Contador

                  Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Logo,  com  exceção  da  profissão  de  contador,  as  duas  profissões  mais 

percebidas e apontadas pelos alunos são do campo da Engenharia Civil. E quando 

perguntados se conheciam o ramo da construção civil, 61% responderam que sim. O 

que  permite  inferir  que  mais  de  50%  dos  alunos  do  9º  ano  correlacionam  a 

matemática às profissões do ramo da construção civil, bem como a aplicação destes 

conteúdos nessa área profissional.  

Para  fundamentar  essa  questão,  destaca-se  o  art.  1º  da  Lei  nº  9.394/96 

que  informa  que  a  educação  escolar  abrange  os  processos  formativos  que  se 

desenvolvem  no  trabalho,  bem  como  em  outros  aspectos  da  vida  do  homem  em 

sociedade.  O  parágrafo  segundo  do  artigo  supracitado  reafirma  que  o  processo  de 

ensino no ambiente escolar deverá está ligado diretamente ao mundo do trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta pesquisa alcançou todos os objetivos propostos que foram possíveis 

a  partir  da  abordagem  qualitativa,  que  possibilitou  conhecer  e  compreender  as 

percepções  de  autores  renomados  pertinentes  à  temática  estudada.  Com  a 

investigação sobre os conhecimentos de matemática que são aplicados no ramo da 

construção  civil,  servindo  de  base  para  a  estruturação  de  uma  pesquisa  de  campo 

com estudo de caso, analisou-se o ensino da matemática voltado para as profissões, 

sobretudo, no campo da construção civil. 

Com os dados coletados a partir dos questionários junto aos professores 

e alunos do 9º ano das duas escolas investigadas, foi possível verificar que a grande 

maioria  dos  alunos  não  consegue  identificar  a  aplicabilidade  dos  conceitos 

matemáticos  voltados  para  ao  ramo  da  construção  civil.    No  entanto,  pode  –  se 

evidenciar que o ensino da matemática deve está inclinado para o desenvolvimento 

do  aprendizado  do  educando  de  forma  contextualizada,  sobretudo  buscando  a  sua 

qualificação e direcioná-lo para a escolha da sua profissão.  

Dito isso, recomenda-se a continuidade deste estudo com base na análise 

de outras variáveis, como por exemplo, realizando uma verificação acerca do índice 

de  reprovação  na  disciplina  matemática,  haja  vista  que  mais  de  50%  dos  alunos 

investigados  demonstraram  ter  uma  afinidade  razoável  ou  não  gostar  da  disciplina. 

Verificar de forma mais exaustiva os motivos pelos quais, possibilitaria que em posse 

dos  resultados,  que  a  instituição  escolar  adotasse  técnicas  pedagógicas  mais 

dinâmicas e atualizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

REFERÊNCIAS 

ALFAMAT. Uma abordagem histórico/educativa de matemática. 2013. Disponível 
em: 
https://alfamat.webnode.com/historia-da-matematica-no-brasil/as-4-fases-da-
educa%C3%A7%C3%A3o-matematica-no-brasil/. Acesso em: 19 abr. 2021.  

ALMEIDA,  Maria  Elizabeth  de.  Informática  e  formação  professores.  Coleção 
Informática  para  a  mudança  na  Educação.  Brasília,  DF:  Ministério  da  Educação 
[Secretaria de Educação a Distância], 2000. 192p. 

______, Vânia Horner de. A interconexão das tendências da educação matemática. 
COINSPIRAÇÃO  -  Revista  de  Professores  que  ensinam  Matemática  –  SBEM. 
Mato Groso, v. 1, n. 2, jul/dez 2018.  

AMARAL,  Derly  Castro  do.  Os  profissionais  da  construção  e  suas  atribuições. 
Disponível  em:  http://www.dca.arq.br/index.php/os-profissionais-da-construcao-e-
suas-atribuicoes/Acesso: 05 mai. 2021. 

ARANÃO, Ivana Valéria Denófrio. A matemática através de brincadeiras e jogos. 
São Paulo: Papirus Editora, 2020. 60 p.  

BALDISSERA, Altair. A Geometria trabalhada a partir da construção de figuras e 
sólidos 
em: 
http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_altair
_baldissera.pdf. Acesso em: 9 abr. 2021. 

geométricos. 

Disponível 

2001. 

BASTOS,  Maria  Clotilde  Pires;  FERREIRA,  Daniela  Vitor.  Metodologia  científica. 
Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A., 2016. 224 p. 

BASTOS,  Maria  Clotilde  Pires;  FERREIRA,  Daniela  Vitor.  Metodologia  científica. 
Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A., 2016. 224 p. 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem 
matemática: uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

com  modelagem 

BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C. História da matemática. [tradução de Helena 
Castro]. São Paulo: Blucher, 2012.  

BRAUMANN,  Carlos  A.  Divagações  sobre  investigação  matemática  e  o  seu 
papel 
em: 
http://docplayer.com.br/13840179-Divagacoes-sobre-investigacao-matematica-e-o-
seu-papel-na-aprendizagem-da-matematica.html. Acesso em: 02 mai. 2021. 

2002.  Disponível 

da  matemática. 

aprendizagem 

na 

BRASIL. Constituição Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. 
1988. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. 
Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais  /  Secretaria  de 
Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997. 

______.  PCNs  -  Parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  Ministério  da 
Educação, 1998. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. 
Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre 
a formação dos profissionais da educação e dar outras providências. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. 
Lei  nº  13.005,  de  25  de  junho  de  2014.  Aprova  o  Plano  Nacional  de  Educação  - 
PNE e dá outras providências. 

_______.  Ministério  da  Educação  [Secretaria  de  Educação  Básica].  Conselho 
Nacional de Educação. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR: EDUCAÇÃO É 
A 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf. Acesso em: 03 
mai. 2021. 

Disponível 

BASE. 

2020. 

implicações  das 

BREDA, Adriana; LIMA, Valderez Marina do Rosário; GUIMARÃES, Gleny Terezinha 
Duro.  A  utilização  da  Etnomatemática  nos  cursos  de  formação  continuada  de 
relações  de  poder  saber  na  produção  de 
professores: 
subjetividades. In: 10. Congresso Nacional de Educação – EDUCERE. 1. Seminário 
Internacional  de  Representações  Sociais,  Subjetividade  e  Educação  –  SIRSSE. 
Pontifícia  Universidade  Católica  do  Paraná.  Paraná/PR.  7  a  10  de  novembro  de 
2011.  Disponível  em:  https://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/4668_2898.pdf. 
Acesso em: 11 mai. 2021.  

BRITO,  Adriana  da  Conceição  de  Souto;  COSTA,  Marília  Lidiane  Chaves. 
Explorando  o  Teorema  de  Pitágoras  com  Geogebra.  Educação  Matemática  em 
Revista, ano 14, n. 26, mar. 2009. 

BUILDIN,  Construção  &  Informação.  Tudo  sobre  a  engenharia  civil.  2017.  
Disponível  em:  https://www.buildin.com.br/engenharia-civil.  Acesso  em:  10  mai. 
2021. 

BURAK,  Dionísio.  Modelagem  matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  ENCONTRO 
PARANAENSE  DE  MODELAGEM  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  01,  2004, 
Londrina. Encontro Paranaense de modelagem em educação matemática I EPMEM-
Encontro  Paranaense  da  Modelagem  Na  Educação  Matemática.  2004.  Londrina. 
Anais... Londrina: UEL, 2004. 

CARVALHO.  Dione  Lucchesi  de.  Metodologia  do  ensino  da  Matemática.   2.  ed. 
São Paulo: Cortez, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

CRISTINA,  Marcelly.  Abordando  a  matemática:  a  matemática  na  construção  civil. 
2015.  Disponível  em:  https://abordandoamatematica.wordpress.com/2015/09/24/a-
matematica-na-construcao-civil/. Acesso em: 09 mai. 2021. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  2.  ed.  São 
Paulo: Papirus, 1997. 

______.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  10.  ed.  São  Paulo:  Papirus, 
2005. 

DELORS, Jacques et al. (Org.). Educação: um tesouro a descobrir: Relatório para a 
UNESCO  da  Comissão  Internacional  sobre  Educação  para  o  século  XXI.  Brasília: 
UNESCO, 2010. 

DUARTE,  Newton.  Vigotski  e  o  “Aprender  a  Aprender”:  crítica  às  apropriações 
neoliberais  e  pós-modernas  da  teoria  vigotskiana.  5.  ed.  São  Paulo:  Autores 
Associados, 2011.  

EAGENCE  MARKETING.  Saiba  mais  sobre  a  importância  da  matemática  na 
construção 
em: 
Americandaimes. 
https://www.americandaimes.com.br/saiba-mais-sobre-a-importancia-da-matematica-
na-construcao-civil/. Acesso em: 09 mai. 2021. 

Disponível 

2019. 

civil. 

In: 

EKMAN, Alexandra; LITTON, Jan-Eric. New times, new needs; e-epidemiology. Eur 
em: 
J 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17505896/. Acesso em: 12 9 mai. 2021. 

Epidemiol, 

Disponível 

2007. 

22, 

n. 

5, 

v. 

FARIAS  FILHO,  Milton  Cordeiro;  ARRUDA  FILHO,  Emílio  JM.  Planejamento  da 
pesquisa científica. São Paulo: Atlas, 2013. 

FLEMMING,  Diva  Marília;  LUZ,  Elisa  Flemming;  MELLO,  Ana  Cláudia  Collaço  de. 
Tendências  em  Educação  Matemática:  Livro  didático.  2.  ed. 
-Palhoça: 
UnisulVirtual, 2005. 

FREINET, Célestin. Conselho aos pais. Lisboa: Editorial Estampa, 1975. 

FROTA,  Maria  Clara  Rezende;  BORGES,  Oto.  Perfis  de  entendimento  sobre  o 
uso  de  tecnologias  na  educação  matemática.  In:  27.  Reunião  Anual  da  ANPEd, 
2004, Caxambu, MG. Sociedade, Democracia e Educação: Qual Universidade? .Rio 
em: 
2004. 
de 
http://27reuniao.anped.org.br/?_ga=2.58168365.68187144.1620779577-
1082783606.1620779577. Acesso em: 09 mai. 2021. 

Disponível 

ANPEd, 

Janeiro, 

1-17. 

RJ: 

p. 

FUNDO  NACIONAL  DE  DESENVOLVIMENTO  DA  EDUCAÇÃO  (FNDE).  Ministério 
da 
em: 
http://www.fnde.gov.br/component/k2/item/4081-matem%C3%A1tica.  Acesso  em:  9 
abr. 2021. 

Matemática. 

Educação. 

Disponível 

2017. 

GARBI,  Gilberto  Geraldo.  O  Romance  das  equações  Algébricas.  São  Paulo: 
Makron Books, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

GRANDO,  Neiva  Ignês;  SCHNEIDER,  Ido  José.  Matemática  financeira:  alguns 
elementos  históricos  e  contemporâneos.  2010.  Zetetike,  São  Paulo,  v.  18,  n.  1, 
2010. 
em: 
Disponível 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646693. Acesso 
em: 9 abr. 2021. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Gestão  e  uso  das  mídias  em  projetos  de  Educação  a 
Distância. Revista E-Curriculum, São Paulo, v. 1, n. 1, dez. 2005. Disponível em: < 
file:///C:/Users/pc/AppData/Local/Temp/3099-6994-1-SM.pdf.  Acesso  em:  02  mai. 
2021. 

KITOR,  Maristela  Muzzolon;.  NEVES,  Isabel  Cristina.  Tendências  metodológicas 
contemporâneas em educação matemática: uma contribuição para o curso normal 
de  formação  de  docentes.  2014.  In:  Cadernos  PDE  [Os  desafios  da  escola  pública 
paranaense  na  perspectiva  do  professor  PDE]  (versão  online).  Disponível  em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd
e/2014/2014_unicentro_mat_artigo_maristela_muzzolon_kitor.pdf.  Acesso  em:  19 
abr. 2021. 

LIBÂNIO, José Carlos. Didática. 19. ed. São Paulo: Cortez, 2018. 288 p. 

LIMA,  André  Ferreira  de;  NEVES,  Jackson  Manuel.  Educadores  matemáticos, 
tendências  em  alta  na  Educação  Matemática  e  etnomatemática:  considerações 
iniciais. In: VI EPBEM (Encontro Paraibano de Educação Matemática). Monteiro, PB 
–09, 10 e 11 de novembro de 2010. Anais... Monteiro: EPBEM, 2010. Disponível em: 
file:///C:/Users/pc/AppData/Local/Temp/Comunicacao_679_2.pdf.  Acesso  em:  06 
mai. 2021. 

LOBO  DA  COSTA,  Nielci  Meneguelo.  Reflexões  sobre  tecnologia  e  mediação 
pedagógica na formação do professor de Matemática. In: BELINI, W; LOBO DA 
COSTA, N. M.(Org.) Educação Matemática, Tecnologia e Formação de professores: 
algumas reflexões. Campo Mourão: Editora da FE-CILCAM, 2010, 272p. 

LUZ, Rafael Chaves da. O ensino de álgebra no ensino fundamental, utilizando a 
resolução de problemas à luz dos registros de representação semiótica. 2020. 
/ 
Dissertação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
PROFMAT.  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  /PPG  da  Universidade  Estadual  do 
Maranhão 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?cpf=93753004391&d=20200915095451&h=5d5427
12b55cb21e9667603834d4b761802082c5. Acesso em: 08 mai. 2021. 

Disponível 

(UEMA). 

70p. 

em: 

MACHADO,  Nilson  José.  Formação  do  Professor:  Microensaios  Tetraédricos.  1. 
ed. São Paulo: Livraria da Física, 2016. 

______,  Antônio  Pádua.  Do  significado  da  escrita  da  matemática  na  prática  de 
ensinar  e  no  processo  de  aprendizagem  a  partir  do  discurso  de  professores. 
Rio  Claro,  2003.  291  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de 
Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista.  Disponível  em:  
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/102169/machado_ap_dr_rcla.pdf
?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 08 mai. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

MAÇAHIKO,  Tisaka.  Orçamento  na  construção  civil:  consultoria,  projeto  e 
execução / Maçahiko Tisaka - São Paulo: Pini, 2006. 

MARCONI,  Marina  de  Andrade;  LAKATOS,  Eva  Maria.  Técnicas  de  Pesquisa.  8. 
ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

MATO  GROSSO.  Escola  ciclada  de  Mato Grosso:  novos  tempos  e  espaços  para 
ensinar. Cuiabá: Seduc, 2000. 

MEDEIROS, Kátia Maria de. A influência da calculadora na resolução de problemas 
matemáticos abertos. Educação Matemática em Revista, n. 14, ano 10, 2003. 

In:  BASE  NACIONAL  COMUM  CURRICULAR: 
MENDONÇA  FILHO.  2020. 
EDUCAÇÃO 
em: 
A 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf. Acesso em: 03 
mai. 2021. 

Disponível 

BASE. 

2020. 

É 

MIORIM, Maria. Ângela. Introdução à história da educação matemática.  
São Paulo: Atual, 1998. 

MONTEIRO  FILHA,  Dulce  Corrêa;  COSTA,  Ana  Cristina  Rodrigues  da;  ROCHA, 
Érico  Rial  Pinto  da.  Perspectivas  e  desafios  para  inovar  na  construção  civil. 
2010.  In:  BNDES  Setorial  31,  p.  353-410.  Construção  Civil.  Disponível  em: 
https://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/export/sites/default/bndes_pt/Galerias/Arquivo
s/conhecimento/bnset/set3110.pdf. Acesso em: 10 mai. 2021. 

NACARATO, Adair Mendes; GALVÃO, Elizangela da Silva. Letramento matemático 
e  a  resolução  de  problemas  na  Provinha  Brasil.  2014.  Disponível  em: 
file:///C:/Users/pc/AppData/Local/Temp/849-4479-1-PB-1.pdf.  Acesso  em:  03  mai. 
2021. 

NASSER,  Rodrigo  Houat.  O  papel  do 
In 
Administradores.com. 2009. Disponível em: https://administradores.com.br/artigos/o-
papel-do-lider-na-construcao-civil. Acesso em: 08 mai. 2021. 

líder  na  construção  civil. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes curriculares da educação 
básica do Estado do Paraná: Matemática. Curitiba: SEED/2008. 

PICCOLI,  Luís  Alberto  Prates.  A  construção  de  conceitos  em  matemática:  uma 
informação.  2006.  Dissertação  de  Mestrado 
proposta  usando  tecnologia  de 
[Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática].  Pontifícia 
Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  –  Porto  Alegre.  Disponível  em: 
https://ria.ua.pt/bitstream/10773/14952/1/Tese.pdf. Acesso em: 14 mar. 2021. 

PIMENTA,  Selma  Garrido,  GHEDIN,  Evandro  (Orgs.).  Professor  reflexivo  no 
Brasil: gênese e crítica de um conceito. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2005. 

POLYA,  Gyorgy.  Como  Resolver  Problemas:  um  aspecto  novo  do  método 
matemático.1. ed. Lisboa: Gradiva, 2003. 264p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

PONTE,  João  da  Ponte;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Helia.  Investigações 
matemáticas na sala de aula. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 160p. 

POZO,  Juan  Ignacio;  ECHEVERRÍA,  Maria  Del  Puy  Perez.  Aprender  a  resolver 
problemas  e  resolver  problemas  para  aprender.  In  A  solução  de  problemas: 
aprender a resolver, resolver a aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

RICHIT,  Adriana;  MALTEMPI,  Marcus  Vinicius.  Formação  Profissional  Docente, 
Novas  e  Velhas  Tecnologias:  Avanços  e  Desafios.  2005.  Disponível  em: 
http://www.rc.unesp.br/igce/demac/maltempi/Publicacao/Richit-Maltempi-cibem.pdf. 
Acesso em: 07 mai. 2021. 

ROQUE,  Tatiana.  História  da  matemática:  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 
lendas.  [Ebook].  Schwarcz  –  Companhia  das  Letras.  2012,  511  f.  Disponível  em: 
https://books.google.com.br/books?id=i2_TDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=pt-
BR&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false. Acesso em: 02 mar. 
2021. 

ROSA NETO, Ernesto. Didática da matemática, São Paulo: Ática, 2002. 
SANTOS,  Claudio  Félix  dos.  O  “aprender  a  aprender”  na  formação  de 
professores do campo. São Paulo:  Autores Associados, Vitória  da  Conquista, Ba: 
Edições UESB, 2013. 192 f. 

SANTOS,  Lijecson  Souza  dos.  Contextualização  matemática  em  situação  de 
ensino  e  aprendizagem  no  EJA.  In:  2.  CINTEDI  (Congresso  Internacional  de 
Educação Inclusiva) - 2. Jornada Chilena Brasileira de Educação Inclusiva, 16 a 18 
nov. 
em: 
https://www.editorarealize.com.br/editora/anais/cintedi/2016/TRABALHO_EV060_MD
1_SA18_ID492_23102016194610.pdf. Acesso em: 10 mai. 2021. 

Disponível 

2016. 

SASSERON,  Lúcia  Helena.  Alfabetização  científica,  ensino  por  investigação  e 
argumentação: relações entre ciências da natureza  e escola.  Revista Ensaio. Belo 
Horizonte, v. 17, n. spe, p. 49-67, nov. 2015. 

SANTOS, André Martins; ARAÚJO, Valdiane Sales. Matemática na construção civil. 
Revista Multidebates, v. 4, n. 4 Palmas/TO, out. 2020. ISSN: 2594-4568. 

SAVIANI, Dermeval. História das ideias pedagógicas no Brasil, 4. ed. São Paulo: 
Autores Associados, 2013. 

SCHWANTES,  Vilson.  et.  al.  2019.  Uma  reflexão  sobre  a  etnomatemática  do 
pedreiro  e  a  matemática  escolar.  Revista  Científica  Multidisciplinar  Núcleo  do 
Conhecimento, ano 4, ed. 7, vol. 14, p: 87-106. Julh. 2019. ISSN: 2448-0959 

SILVA,  Adelmo  Carvalho  et  al.  Ensinar  matemática:  formação,  investigação  e 
práticas docente. Cuiabá, MT: ed. da UFMT, 2012. 

SIQUEIRA,  Regiane  Aparecida  Nunes  de.  Tendências  da  educação  matemática 
na Formação de professores. Monografia (Especialização em Educação Científica 
e  Tecnológica)  -  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná,  Campus  Ponta 
Grossa. Departamento de Pesquisa e Pós-Graduação. Ponta Grossa, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

SOUZA,  Fernanda  Bruna  R.  de;  DINIZ,  Maiara  da  Silva  Brandão;  SILVA,  Rosicleia 
Pereira  da.  “Conhecimentos  matemáticos  presentes  na  construção  civil:  um 
estudo  com  inspiração  na  etnomatemática”.  In:  1.  JEM  -  Jornada  de  Estudos  em 
Matemática  (O  local  e  o  universo  na  produção  e  disseminação  do  conhecimento 
matemático).  27/30  de  out,  2015.  Marabá/PA,  2015.  Disponível  em: 
https://jem.unifesspa.edu.br/images/Anais/v1_2015/CC_20151039002_CONHECIME
em: 
NTOS_MATEMTICOS_PRESENTES_NA_CONSTRUO_CIVIL.pdf.  Acesso 
Acesso em: 08 mai. 2021. 

SMOLE,  Katia  Stocco.  (Org.).  Figuras  e  formas.  Porto  Alegre:  Artmed,  2003. 
(Coleção Matemática de 0 a 6). 

STEUCK,  Cristina  Danna;  PIANEZZER,  Lúcia  Cristiane  Moratelli.  Pedagogia  da 
educação infantil. [Caderno de Estudos]. Indaial: Uniasselvi, 2013. 

STAKE,  Robert.  E.  Pesquisa  Qualitativa:  estudando  como  as  coisas  funcionam. 
Porto Alegre: Penso, 2011. 

STIELER,  Eugênio  Carlos;  FERREIRA,  Marcio  Violante.  Um  Estudo  da  Aplicação 
da Planilha do Excel no Ensino de Matemática Financeira. 2009. Disponível em: 
file:///C:/Users/pc/AppData/Local/Temp/353-1107-1-PB.pdf  .  Acesso  em:  08  mai. 
2021. 

UNIEMP. Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa. 2010.   

VALENTE,  Wagner  Rodrigues.  Uma  História  da  Matemática  Escolar  no  Brasil, 
1730-1930. São Paulo: Annablune, 1999. 

VAN GELDER,  Marleen  M. H. J; NEL ROELEVELD, Reini W. Bretveld. Web-based 
questionnaires:  the  future  in  epidemiology?  Am  J  Epidemiol,  v.  172,  n.  11,    2010. 
Disponível  em:  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20880962/.  Acesso  em:  12  mai. 
2021. 

VEIGA,  Ilma  Passos  Alencastro.  Profissão  docente:  novos  sentidos,  novas 
perspectivas. Campinas: Papirus, 2008. 

VERGARA,  Sylvia  Constant.  Projetos  e  Relatórios  de  Pesquisa  em 
Administração. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2011. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO PROPOSTO PARA OS ALUNOS DO 9º ANO DO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

Prezado  aluno,  você  está  sendo  convidado  para  participar  de  uma  pesquisa 

acadêmica  que  é  parte  da  conclusão  do  curso  de  Mestrado  em  Matemática.  Peço 

sua  colaboração  e  atenção  para  responder  a  este  questionário.  As  perguntas  aqui 

realizadas possuem apenas a finalidade de coletar dados para compor o estudo de 

caso e você é livre para recusar-se a participar. 

1. 

Qual a sua idade? 

  _____________________________________________________________ 

2. 

Qual a sua afinidade com a disciplina de Matemática? 

          (  ) Gosto muito 

(  ) Razoável 

(  ) Não gosto desta disciplina 

3. 

Você já ficou alguma vez reprovado na disciplina de Matemática? 

          (  ) Sim 

(  ) Não 

4. 

Você concorda que a disciplina de Matemática é importante e útil em seu dia 

a dia? 

(  ) Concordo 

(  ) Concordo parcialmente 

(  ) Indiferente, tanto faz 

(  ) Não concordo parcialmente 

(  ) Não concordo 

5. 

Sobre  a  disciplina  de  Matemática,  qual  conteúdo  você  considera  mais  difícil 

de aprender? 

(  ) Operações (adição/ subtração/ multiplicação/ divisão) 

(  ) Conjuntos numéricos 

(  ) Fração 

(  ) Porcentagem 

(  ) Números Decimais 

(  ) Equações 

 
 
  
 
63 

(  ) Geometria 

6. 

O  que  poderia  motivá-lo  a  estudar  e  se  interessar  mais  pela  disciplina  de 

Matemática? 

(  ) Que o professor utilizasse mais recursos didáticos 

(  ) Que os conteúdos não ficassem presos a fórmulas 

(  ) Que os conteúdos ajudassem na escolha de sua futura profissão 

7. 

Alguma vez algum professor seu de Matemática já demonstrou a aplicação na 

vida real de algum conteúdo apresentado em sala de aula? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

8. 

Alguma  vez,  algum  professor  seu  de  Matemática  já  demonstrou  algum 

conteúdo apresentado em sala de aula aplicado em alguma profissão? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

Caso sua resposta seja SIM, qual foi a profissão? ____________________ 

9. 

Você sabe o que é Construção Civil? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

10.  Você conhece alguma profissão do ramo da Construção Civil? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

Caso sua resposta seja SIM, qual ou quais profissões você conhece do ramo 

da Construção Civil? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

11.  Alguma  vez,  você  conseguiu  observar  a  aplicação  de  algum  conteúdo  da 

disciplina de Matemática na Construção Civil? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PROPOSTO PARA OS PROFESSORES 

Questionário  Proposto  aos  professores  de  Matemática,  em  especial  do  Ensino 
Fundamental. 

1. 

Atualmente  você  está  ministrando  aula  da  disciplina  de  Matemática  no 

Ensino Fundamental? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

2. 

Qual rede de ensino você está atuando como professor de Matemática? 

(  ) Rede Pública 

(  ) Rede Privada 

(  ) Rede Pública e Privada 

(  ) Particular 

(  ) Curso 

(  ) Ong 

(  ) Escola Comunitária 

3. 

Há quanto tempo você leciona aulas da disciplina de Matemática? 

(  ) Menos de 1 ano 

(  ) Entre 1 e 5 anos 

(  ) Entre 5 e 10 anos 

(  ) Mais de 10 anos 

4. 

Você  como  professor  de  Matemática,  concorda  que  o  ensino  desta 

disciplina é importante e útil no dia a dia da vida de seus alunos? 

(  ) Concordo 

(  ) Concordo parcialmente 

(  ) Indiferente, tanto faz 

(  ) Não concordo parcialmente 

(  ) Não concordo 

5. 

Sobre  a  disciplina  de  Matemática,  qual  conteúdo  ministrado  no  Ensino 

Fundamental  você  considera  mais  difícil  a  compreensão  por  parte  dos 

alunos? 

(  ) Operações (adição/subtração/multiplicação/divisão) 

(  ) Conjunto numérico 

 
 
65 

(  ) Fração 

(  ) Porcentagem 

(  ) Números 

(  ) Equações 

(  ) Geometria 

(  ) Todas as alternativas anteriores 

6. 

Qual  conteúdo  da  disciplina  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  você 

sente mais prazer em ministrar aulas? 

 (  ) Operações (adição/subtração/multiplicação/divisão) 

(  ) Conjunto numérico 

(  ) Fração 

(  ) Porcentagem 

(  ) Números 

(  ) Equações 

(  ) Geometria 

(  ) Todas as alternativas anteriores 

7. 

Qual  conteúdo  da  disciplina  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  você 

sente menos prazer em ministrar aulas? 

(  ) Operações (adição/subtração/multiplicação/divisão) 

(  ) Conjunto numérico 

(  ) Fração 

(  ) Porcentagem 

(  ) Números 

(  ) Equações 

(  ) Geometria 

(  ) Todas as alternativas anteriores 

8. 

Na sua opinião, o que poderia  motivar seus alunos  a estudar  e se interessar 

cada vez mais pela disciplina de Matemática? 

(  ) Que durante as aulas fossem utilizados mais recursos didáticos. 

(  ) Que os conteúdos não ficassem presos a fórmulas 

(  ) Que os conteúdos ajudassem na escolha da futura profissão 

(  )  Que  os  conteúdos  ministrados  nas  aulas 

fossem  associados  a 

profissionalização do aluno 

(  ) Maior participação dos pais e responsáveis nos estudos dos alunos 

 
9. 

Alguma  vez,  você  como  professor  de  Matemática 

já  demonstrou  a 

aplicação na vida real de algum conteúdo apresentado em sala de aula? 

66 

(  ) Sim 

(  ) Não 

(  ) Não me lembro 

10.  Alguma  vez,  você  como  professor  de  Matemática  já  demonstrou  algum 

conteúdo apresentado em sala de aula aplicado em alguma profissão? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

(  ) Não me lembro 

11.  Na  sua  opinião,  você  considera  a  forma  como  a  disciplina  de  Matemática  é 

ministrada  em  sala  de  aula,  como  uma  forma  inicial  de  profissionalização 

para seus alunos? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

(  ) Tanto faz 

12.  Alguma  vez  você  já  aplicou  ou  pensou  em  aplicar  algum  conteúdo  da 

disciplina de Matemática contextualizando com a construção civil? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

13.  Na  sua  opinião,  você  considera  importante  a  contextualização  do  ensino 

da  disciplina  de  Matemática  com  a  Construção  Civil  como  instrumento 

facilitador da compreensão dos alunos no conteúdo apresentado? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

(  ) Tanto faz 

 
 
 
 
 
 
 
67 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – AUTORIZAÇÃO PARA APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO  

68 

 
 
 
ANEXO B – AUTORIZAÇÃO PARA APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO  

69 

 
 
 
