2016: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

PROBABILIDADE GEOM´ETRICA:
UMA ESTRAT´EGIA DE ENSINO VIA RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS

Daniel Amaral Prates 1
Andr´ea Cristiane dos Santos Delﬁno2

Resumo:

A proposta deste trabalho ´e apresentar uma alternativa para introduzir a Probabilidade
Geom´etrica no ensino b´asico de matem´atica, em espec´ıﬁco, no 3o ano do ensino m´edio.
De acordo com Paterlini (2002), o tema foi escrito pela primeira vez em 1777 por Georges
Louis Leclerc, um naturalista francˆes que ﬁcou conhecido como o Conde de Buﬀon. Em
seus estudos sobre jogos e lan¸camentos aleat´orios, Buﬀon propˆos v´arios problemas sobre
probabilidade num contexto geom´etrico. A rela¸c˜ao dos conceitos de comprimento, ´area e
volume com o c´alculo de probabilidades envolve espa¸cos amostrais cont´ınuos, um assunto
n˜ao muito explorado no ensino m´edio. Diante disso, ser´a apresentada uma proposta
pedag´ogica, abordando o tema em quest˜ao, atrav´es do M´etodo de Resolu¸c˜ao de Problemas,
descrito por Polya (1978). Entende-se que este trabalho possa ser ´util para professores e
alunos, uma vez que aborda conceitos pouco explorados nos curr´ıculos do ensino b´asico
de matem´atica.

Palavras-chave: Probabilidade Cl´assica, Probabilidade Frequentista, Resolu¸c˜ao de Pro-
blemas, Probabilidade Geom´etrica.

1

Introdu¸c˜ao

O conhecimento acerca das probabilidades assume papel importante no desenvolvi-
mento de v´arias ´areas, sendo muito relevante seu estudo no ensino b´asico. A respeito
disso, cita-se o uso das probabilidades no campo da gen´etica, nas an´alises de mercado e
economia, nas previs˜oes meteorol´ogicas, na engenharia e at´e mesmo em estudos estat´ısticos
do comportamento humano.

Em nossa sociedade, o conhecimento matem´atico ´e necess´ario em uma
grande diversidade de situa¸c˜oes, como apoio a outras ´areas do conhe-
cimento, como instrumento para lidar com situa¸c˜oes da vida cotidiana
ou, ainda, como forma de desenvolver habilidades de pensamento. (PC-
NEM, 2007, p.111).

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2014, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ,

danielprates@live.com

2Professora orientadora, Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ,

andrea@ufsj.edu.br

2

A uni˜ao da geometria com a probabilidade pode proporcionar uma vis˜ao mais ampla
destes conceitos, pois possibilita a jun¸c˜ao de dois temas distintos. Al´em disso, estabelece
conex˜oes que envolvem valores cont´ınuos para eventos e espa¸cos amostrais.

A teoria de probabilidade que normalmente ´e tratada no ensino b´asico ´e baseada em

espa¸cos amostrais ﬁnitos, associada com m´etodos de contagem.

A abordagem da probabilidade geom´etrica permite trabalhar a probabilidade sob outra

perspectiva, o que culmina na amplia¸c˜ao dos conhecimentos dos alunos.

Para que o tema seja melhor absorvido, o aluno dever´a ter embasamento te´orico a
respeito de geometria. Sendo assim, o 3o ano do ensino m´edio seria a s´erie adequada para
este ﬁm. Isto corrobora com a proposta curricular da Sociedade Brasileira de Matem´atica
(SBM), em que a probabilidade ´e apresentada de forma mais consistente, o que acontece
tamb´em de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) do ensino m´edio.
Contudo, a proposta da SBM acrescenta novos conceitos em rela¸c˜ao aos PCNs, como
os espa¸cos cont´ınuos de probabilidade e a probabilidade frequentista, todos presentes na
probabilidade geom´etrica.

Para a absor¸c˜ao do tema considera-se que a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas
´e adequada, pois desperta no estudante, o h´abito do questionamento sobre suas pr´oprias
constru¸c˜oes e estrat´egias de resolu¸c˜ao. A probabilidade, como um todo consiste em re-
solver uma inﬁnidade de problemas, desde os mais simples at´e os mais complexos, desde
o lan¸camento de uma moeda, at´e o c´alculo de lan¸camentos ou escolhas aleat´orias em
espa¸cos envolvendo medidas cont´ınuas, sejam elas de comprimento, ´area ou volume. Pois
as diﬁculdades dos estudantes em lidar com conceitos interligados e em contextos que
requerem um esfor¸co maior do que recorrer a um simples modelo, s˜ao fatos que ocorrem
com frequˆencia nas salas de aula.

A resolu¸c˜ao de problemas, como metodologia de ensino da Matem´atica,
pode fazer com que os conceitos e princ´ıpios matem´aticos ﬁquem mais
compreensivos para os estudantes uma vez que eles ser˜ao elaborados,
adquiridos, investigados de maneira ativa e signiﬁcativa. ´E a apropria¸c˜ao
compreensiva do conte´udo, pois ´e uma Matem´atica mais qualitativa em
destaque. (ROMANATTO, 2012, p.303)

A metodologia em quest˜ao, consiste em colocar o problema como ponto de partida
na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico e a partir da´ı o professor prop˜oe perguntas
direcionadas para que o aluno construa a sua pr´opria resolu¸c˜ao. De acordo com Polya
(1978), as indaga¸c˜oes s˜ao feitas em 4 fases, a compreens˜ao, o plano, a execu¸c˜ao e o
restrospecto. Estas 4 fases ser˜ao explicadas em detalhes na se¸c˜ao 3.4.

Considerando que o tema abordado ´e pouco explorado no ensino m´edio, os objetivos
deste trabalho s˜ao apresentar um referencial te´orico para suporte em poss´ıveis consultas e
tamb´em apresentar a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas como uma estrat´egia auxiliar
no ensino da probabilidade geom´etrica.

3

2 Considera¸c˜oes sobre o conceito de probabilidade

Atualmente, o estudo das probabilidades nas escolas de ensino b´asico encontra-se limi-
tado aos conceitos da probabilidade cl´assica. Isso acontece, talvez, pelo fato da veriﬁca¸c˜ao
experimental da probabilidade exigir um n´umero de tentativas invi´avel para se realizar
dentro da sala de aula ou at´e mesmo pelo fato dos curr´ıculos escolares n˜ao abrangerem
outros conceitos sobre probabilidade.

Mas acredita-se que isso n˜ao seja motivo para limitar o estudante de vivenciar a pro-
babilidade tamb´em em outros aspectos, como os conceitos de probabilidade frequentista,
probabilidade subjetiva e que se ofere¸ca caminhos para que se desenvolvam as habilidades
relacionadas `a probabilidade geom´etrica. ´E importante que o aluno saiba identiﬁcar em
seu cotidiano e tamb´em em cada situa¸c˜ao-problema, qual conceito sobre probabilidade
dever´a ser considerado.

2.1 Axiomas e Propriedades da Probabilidade

Os axiomas s˜ao regras que norteiam o c´alculo de probabilidades e as propriedades
consequˆencias destes axiomas. Eles s˜ao v´alidos para qualquer deﬁni¸c˜ao de probabilidade.

2.1.1 Axiomas

Segundo Barbetta, Reis e Bornia (2010), seja um experimento aleat´orio e um espa¸co
amostral Ω associado a ele. A cada evento Ei(i = 1, 2, ...) associa-se um n´umero real
denominado probabilidade de ocorrˆencia de Ei, P (Ei), que deve satisfazer aos seguintes
axiomas:

(a)

(b)

(c)

0 ≤ P (Ei) ≤ 1

P (Ω) = 1

Se E1, E2, ..., E1 s˜ao eventos mutuamente excludentes, isto ´e, eventos que n˜ao

podem ocorrer simultaneamente, ent˜ao

P (E1 ∪ E2 ∪ ... ∪ En) = P (E1) + P (E2) + ... + P (En)

O axioma (a) nos diz que a ocorrˆencia de um evento estar´a entre 0 e 1, podendo assumir
qualquer valor real desse intervalo. O axioma (b) aﬁrma que, ao realizar o experimento,
sempre vai ocorrer algum dos resultados poss´ıveis, raz˜ao pela qual o espa¸co amostral ´e
chamado de evento certo. O axioma (c) ´e a respeito de como a probabilidade da uni˜ao de
eventos resulta na soma das probabilidades desses eventos, e ser´a explicada em detalhes
na se¸c˜ao 2.2.1.

2.1.2 Propriedades

Considere Ω um espa¸co amostral e A, o evento complementar de A. Segundo Lima et.

al. (1998), se A e B s˜ao eventos, ent˜ao:

4

i) P (A) = 1 − P (A)

ii) P (∅) = 0

iii) P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B)

iv) P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

v) Se A ⊃ B ent˜ao P (A) ≥ P (B)

Demonstra¸c˜ao:

i) 1 = P (Ω) = P (A ∪ A) = P (A) + P (A). Da´ı, P (A) = 1 − P (A)

ii) P (Ω) = P (Ω ∪ ∅) = P (Ω) + P (∅), pois Ω e ∅ s˜ao mutuamente excludentes.Da´ı

P (∅) = 0.

iii) P (A) = P [(A − B) ∪ (A ∩ B)] = P (A − B) + P (A ∩ B) pois A − B e A ∩ B s˜ao

mutuamente excludentes. Da´ı, P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B).

iv) P (A ∪ B) = P [(A − B) ∪ B] = P (A − B) + P (B) pois A − B e B s˜ao mu-
tuamente excludentes. Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), resulta P (A ∪ B) =
P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

v) Como P (A − B) = P (A) − P (A ∩ B), se A ⊃ B resulta P (A − B) = P (A) − P (B).

Como P (A − B) ≥ 0, temos P (A) ≥ P (B).

2.2 Probabilidade Cl´assica

Existem certos experimentos ou fenˆomenos que, mesmo sendo realizados sob condi¸c˜oes
idˆenticas, n˜ao apresentam necessariamente os mesmos resultados. Cita-se, o lan¸camento
de uma moeda perfeita, o lan¸camento de um dado n˜ao viciado ou a retirada de uma
carta de um baralho e em seguida recolocando-a at´e que seja feita outra retirada. Esses
experimentos podem ser chamados de aleat´orios, devido `a casualidade envolvida em cada
vez que s˜ao realizados; o que os difere dos experimentos determin´ısticos, que s˜ao assim
classiﬁcados devido ao fato de seus resultados serem conhecidos, pois podem ser calculados
e observados com os conceitos da f´ısica e de outras ciˆencias.

Num experimento aleat´orio, existe um conjunto de possibilidades totais, denominado
na probabilidade cl´assica de espa¸co amostral. Segundo Barbetta, Reis e Bornia (2010),
espa¸co amostral ´e o conjunto de todos os poss´ıveis resultados de um experimento aleat´orio,
que neste caso, ser´a denotado por Ω. “Um espa¸co amostral ´e dito discreto, quando for
ﬁnito ou inﬁnito enumer´avel; ´e dito cont´ınuo, quando for inﬁnito, formado por intervalos
de n´umeros reais.” (BARBETTA; REIS & BORNIA, 2010, p.94). A ocorrˆencia de parte

5

deste espa¸co, ou de um subconjunto dele, ´e chamada de evento. Mais precisamente, cada
evento pode ser classiﬁcado como sendo a representa¸c˜ao de uma caracter´ıstica espec´ıﬁca
ou geral do espa¸co amostral. Para os dois exemplos a seguir, cada evento ser´a nomeado
pela letra E.

Exemplo 2.1 Espa¸co Amostral Discreto

Experimento Aleat´orio: Lan¸camento de um dado n˜ao viciado de seis faces.

Espa¸co Amostral Discreto: Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6 }.

Evento: E1 : {n´umeros primos}

ou E1 : {2, 3, 5}.

Exemplo 2.2 Espa¸co Amostral Cont´ınuo

Experimento Aleat´orio: Diˆametro D de um eixo, em mm, que sai da linha de produ¸c˜ao.

Espa¸co Amostral Cont´ınuo: Ω = {Tamanho D}

Evento: E2 : {Tamanho adequado para venda}

ou E2 : {49 < D < 51}.

Portanto, ﬁca deﬁnido o conceito de espa¸co amostral e o evento como sendo um sub-

conjunto desse espa¸co.

Segundo Lima et. al.

(1998), a mesma deﬁni¸c˜ao de probabilidade cl´assica utili-
zada por v´arios matem´aticos, como Jerˆonimo Cardano (1501-1576), Blaise Pascal (1623-
1662) e Pierre Simon Laplace (1749-1827), ´e descrita como sendo um modelo equiproba-
bil´ıstico, apresentado da seguinte forma: se um experimento tem como espa¸co amostral
Ω = {e1, e2, ..., en} com um n´umero ﬁnito de elementos, ent˜ao os eventos elementares {ei}
s˜ao equiprov´aveis, se todos tˆem a mesma probabilidade de ocorrer, isto ´e:

P ({ei}) =

1
n

Ou seja,

P ({e1}) = P ({e2}) = ... = P ({en})

(1)

(2)

Portanto, para eventos equiprov´aveis, se um evento A ´e formado por k elementos,

ent˜ao

P (A) =

k
n

=

no de casos favor´aveis ao evento A
no de casos poss´ıveis do espa¸co amostral

(3)

6

No lan¸camento de um dado honesto, os elementos do espa¸co amostral Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

s˜ao equiprov´aveis, pois cada elemento do espa¸co amostral tem a mesma chance de ocorrer,
ou seja, a chance de sair 1 ´e a mesma de sair 2, que ´e a mesma de sair 3, e assim por
diante. Portanto, P ({1}) = P ({2}) = P ({3}) = P ({4}) = P ({5}) = P ({6}). Veja o
exemplo 2.3.

Exemplo 2.3 Eventos Equiprov´aveis
Seja o lan¸camento de um dado n˜ao viciado de seis faces, qual ´e a probabilidade de se obter
um n´umero ´ımpar na face superior? Descreve-se essa situa¸c˜ao da seguinte forma:

A: {Ocorrer um n´umero ´ımpar} e Ω: {Ocorrer qualquer face do dado}

Sabe-se que n(A) = 3, pois A = {1, 3, 5} e que n(Ω) = 6, pois Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Logo, P (A) = n(A)/n(Ω) = 3/6 = 1/2.

No entanto, nem todas as situa¸c˜oes probabil´ısticas possuem o espa¸co amostral com-

posto por eventos equiprov´aveis. Veja o exemplo 2.4.

Exemplo 2.4 Eventos N˜ao Equiprov´aveis
Supondo-se que, no lan¸camento de um dado viciado, a probabilidade de ocorrer um n´umero
par ´e o dobro da probabilidade de ocorrer um n´umero ´ımpar na face superior, sendo que os
trˆes n´umeros pares ocorrem com igual probabilidade, bem como os trˆes n´umeros ´ımpares.
Qual ´e a probabilidade de ocorrer um n´umero par? Descreve-se essa situa¸c˜ao da seguinte
forma:

A: {Ocorrer um n´umero par} e B: {Ocorrer um n´umero ´ımpar}

Sabe-se que P (A) = 2P (B), e que no lan¸camento de um dado, com certeza, ocorre
um n´umero ´ımpar ou um n´umero par. Logo, pelo axioma (b) da subse¸c˜ao 2.1.1, tem-se
que P(A) + P(B) = 1. Da´ı conclu´ı-se que P (A) = 1 − P (B). Mas, pelo enunciado,
P (A) = 2P (B); logo, 2P (B) = 1 − P (B) ⇐⇒ 3P (B) = 1 ⇐⇒ P (B) = 1/3. Portanto,
P (A) = 2/3.

2.2.1 Regra da adi¸c˜ao de probabilidades

Para calcular a probabilidade de ocorrer um evento A ou um evento B, utiliza-se a
soma de probabilidades. Ser´a deﬁnida primeiramente, a regra da adi¸c˜ao para eventos
mutuamente excludentes e depois para eventos n˜ao mutuamente excludentes, pois a regra
´e diferente para os dois casos.

a) Eventos Mutuamente excludentes

Alguns eventos n˜ao podem ocorrer de forma simultˆanea. ´E imposs´ıvel pensar que uma
pessoa possa estar “viva e morta”. Ou um n´umero ser simultaneamente “par e ´ımpar”.

Essas situa¸c˜oes s˜ao classiﬁcadas, no estudo das probabilidades, como sendo eventos mu-
tuamente excludentes. Isto ´e, a ocorrˆencia de um exclui a ocorrˆencia do outro.

Para fundamentar esta situa¸c˜ao, utiliza-se o conceito de conjuntos. Pode-se representar
dois eventos mutuamente excludentes, utilizando o conceito de conjuntos disjuntos, como
apresentado na Figura 1.

7

FIGURA 1: Eventos Mutuamente Excludentes
(Fonte: Autor)

Na Figura 1, nota-se que conjuntos disjuntos n˜ao possuem elementos comuns. Portanto

A ∩ B = ∅.

A t´ıtulo de exemplo, suponha que se queira calcular a probabilidade de ocorrer cara
ou coroa no lan¸camento de uma moeda. ´E f´acil perceber que essa probabilidade ´e certa
de acontecer, pois no lan¸camento de uma moeda s´o temos essas duas op¸c˜oes. Isto ´e, para
se calcular a probabilidade de acontecer um certo evento A ou um certo evento B, deve-se
escrever P(A ou B) = P(A) + P(B), mais especiﬁcamente no caso da moeda, P(cara ou
coroa) = P(cara) + P(coroa) = 0,5 + 0,5 = 1.

Neste caso, a conjun¸c˜ao OU ´e usada de forma exclusiva, isto ´e, OU signiﬁca um ou
outro, pois a ocorrˆencia de um evento exclui a possibilidade do outro. Neste exemplo,
isso ﬁca bem claro, pois a face de uma moeda n˜ao pode ser cara e coroa ao mesmo tempo.

Dessa forma, para eventos mutuamente excludentes, tem-se:

P (A ou B) = P (A ∪ B) = P (A) + P (B)

(4)

b) Eventos N˜ao Mutuamente excludentes

Eventos n˜ao mutuamente excludentes podem ocorrer de forma simultˆanea, tal como

apresentado na Figura 2.

Suponha que o espa¸co amostral seja Ω = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}, o evento A = {2, 4, 6,
8} e o evento B = {2, 3, 5, 7}. E que se deseja calcular a probabilidade de um n´umero
ser par ou primo, ou seja, P (A ∪ B). O que ocorre, ´e que se a F´ormula (4) for utlizada,
assim como exempliﬁcada na F´ormula (5):

P (A ou B) = P (A) + P (B) =

n(A)
n(Ω)

+

n(B)
n(Ω)

=

4
7

+

4
7

=

8
7

(5)

8

FIGURA 2: Eventos N˜ao Mutuamente Excludentes
(Fonte: Autor)

o c´alculo ﬁca errado, pois contradiz o axioma (b) da subse¸c˜ao 2.1.1. Isso acontece pelo fato
destes dois eventos n˜ao serem mutuamente excludentes, pois A ∩ B = {2}. O elemento 2
´e um n´umero par e tamb´em ´e primo, ou seja, quando ´e feita a soma de P (A) com P (B),
conta-se o elemento em comum duas vezes. E isso acontece todas as vezes que os eventos
possuem a intersec¸c˜ao n˜ao vazia.

Para corrigir esse fato, ´e necess´ario subtrair o que for comum. Ou seja, o c´alculo

correto da F´ormula (5) seria:

P (A ou B) = P (A)+P (B)−P (A e B) =

n(A)
n(Ω)

+

n(B)
n(Ω)

−

n(A e B)
n(Ω)

=

4
7

+

4
7

−

1
7

= 1 (6)

Neste caso, a conjun¸c˜ao OU deve ser usada de forma inclusiva, isto ´e, OU signiﬁca
um ou outro ou ambos. Dessa forma, para eventos n˜ao mutuamente exclusivos, tem-se:

P (A ou B) = P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

(7)

2.2.2 Regra da Multiplica¸c˜ao de Probabilidades

A regra da multiplica¸c˜ao de probabilidades ´e utilizada para se calcular a probabilidade
de ocorrer um evento A qualquer e, em seguida, ocorrer um evento B qualquer, ou ainda
a ocorrˆencia de v´arios eventos seguidos, em uma mesma situa¸c˜ao. Mas ´e necess´ario
esclarecer quando um evento depende ou n˜ao do outro. Portanto, antes de deﬁnir uma
regra para a ocorrˆencia de um evento E e, em seguida, a ocorrˆencia do outro, ´e necess´ario
explicar o que s˜ao eventos independentes e eventos dependentes. Enquanto o primeiro
ocorre sem inﬂuenciar eventos futuros, o segundo depende de eventos anteriores. Essas
duas situa¸c˜oes ser˜ao detalhadas nos itens (a) e (b) a seguir.

9

a) Eventos Independentes:

Eventos independentes s˜ao aqueles que n˜ao inﬂuenciam eventos futuros, dentro do
c´alculo de uma mesma probabilidade. Por exemplo, lan¸car um dado quatro vezes e calcular
a probabilidade de nas quatro vezes sair a face n´umero 6; ou resolver um teste de m´ultipla
escolha e acertar as cinco primeiras quest˜oes; ou retirar uma carta de um baralho, recoloc´a-
la no monte e, em seguida, retirar uma segunda carta, a ﬁm de se conhecer a probabilidade
de nas duas retiradas sair uma carta de copas.

Existem ainda, eventos que tamb´em s˜ao chamados de independentes, por possu´ırem a
caracter´ıstica de n˜ao inﬂuenciar eventos futuros. Ser´a apresentado, a seguir, um exemplo
que conﬁgure essa situa¸c˜ao. E depois, a f´ormula para se calcular a probabilidade de
ocorrer um certo evento A e, em seguida, ocorrer um certo evento B em uma mesma
situa¸c˜ao.

Seja uma urna com 10 bolas numeradas de 1 a 10, com as quais ser´a feito o seguinte
experimento: retirar 2 bolas dessa urna, mas com a reposi¸c˜ao da primeira. Qual seria a
probabilidade destas duas bolas serem numeradas com um n´umero par?

Sejam os eventos A: {1a bola numerada com um n´umero par entre 1 e 10, inclusive},
isto ´e, A = {2, 4, 6, 8, 10} em que n(A) = 5, e B: {2a bola numerada com um n´umero
par entre 1 e 10, inclusive}, isto ´e, B = {2, 4, 6, 8, 10} em que n(B) = 5. E ainda Ω:
{10 bolas numeradas}, isto ´e, Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. Deseja-se calcular a
probabilidade da primeira bola ser par e a segunda tamb´em, ou seja, P(A e B).

Tem-se que P (A) =

n(A)
n(Ω)

=

5
10

e que P (B) =

n(B)
n(Ω)

=

5
10

, note que a probabilidade

de ocorrer A ´e igual `a probabilidade de ocorrer B, isso ocorre pelo fato do experimento
acontecer com a reposi¸c˜ao das bolas. Tem-se, portanto, um exemplo claro de eventos
independentes, pois a ocorrˆencia do primeiro n˜ao inﬂuencia a ocorrˆencia do segundo.
Como ﬁca ent˜ao, o c´alculo de P(A e B)?

Ser´a descrito na Figura 3, o experimento, colocando todas as possibilidades da proba-

bilidade que se deseja calcular, no caso P(A e B), ou ainda P (A ∩ B).

Na Figura 3, percebe-se que, para que todas as possibilidades sejam esgotadas, deve-se
multiplicar (possibilidades da 1a bola) × (possibilidades da 2a bola) = 10 × 10 = 100,
totalizando todas as situa¸c˜oes poss´ıveis de acontecer. Mas o que se deseja calcular ´e P(A

e B), logo ´e necess´ario multiplicar P (A) por P (B), ou melhor, P (A ∩ B) =
25
100

=
Portanto, para eventos independentes, tem-se:

1
4

.

P (A ∩ B) = P (A) · P (B)

5
10

·

5
10

=

(8)

10

FIGURA 3: Possibilidades para a Bola 1 e a Bola 2.
(Fonte: Autor)

b) Eventos Dependentes (Probabilidade Condicional)

Alguns experimentos possuem uma caracter´ıstica marcada por eventos que podem
condicionar a probabilidade da ocorrˆencia de eventos futuros. Suponha experimentos
que envolvam retiradas de algum objeto do mesmo tipo, mas com a condi¸c˜ao de que cada
objeto retirado n˜ao ser´a recolocado para uma nova retirada, e sim descartado de uma nova
realiza¸c˜ao do experimento. Essa situa¸c˜ao ´e caracterizada pelo fato de que a cada vez que se

11

retira um objeto de um conjunto total de objetos, e este mesmo objeto n˜ao ´e recolocado,
a pr´oxima retirada ﬁca sujeita a um espa¸co amostral modiﬁcado, o que compromete
a probabilidade do pr´oximo evento. A partir da´ı, utiliza-se a teoria da probabilidade
condicional para calcular as probabilidades que envolvam eventos dependentes ou eventos
condicionados.

Seja ent˜ao, um experimento que utiliza um baralho de 52 cartas. O experimento
consiste em calcular a probabilidade de se retirar 2 reis seguidos, mas sem a reposi¸c˜ao de
nenhuma carta. A princ´ıpio, o espa¸co amostral ´e composto pelo baralho completo, isto
´e, 52 cartas. E os eventos ser˜ao denominados de A: {1a carta ser um rei qualquer} e B:
{2a carta ser um rei qualquer}. O espa¸co amostral antes da 1a retirada ser´a denominado
Ω0: {52 cartas do baralho} e o espa¸co amostral depois da 1a retirada Ω1: {51 cartas do
baralho}. Com a retirada da primeira carta, ´e necess´ario diminuir o espa¸co amostral, o
que compromete a probabilidade da segunda retirada. Desta forma, escreve-se a segunda
probabilidade como P (B|A), que signiﬁca a probabilidade de ocorrer o evento B, na
certeza que A j´a ocorreu. Portanto, para escrever a probabilidade de ocorrer o evento A
e em seguida o evento B, usa-se:

P (A ∩ B) = P (A) · P (B|A) =

4
52

·

3
51

=

1
13

·

1
17

=

1
221

(9)

A f´ormula (9), n˜ao ´e espec´ıﬁca somente para experimentos com retiradas sem re-
posi¸c˜ao. Mas, tamb´em, para situa¸c˜oes em que o pr´oximo evento ﬁque caracterizado por
uma inﬂuˆencia causada pelo evento anterior, ou ainda, por situa¸c˜oes em que se preesta-
bele¸ca uma condi¸c˜ao que tamb´em comprometa o c´alculo da probabilidade desejada.

Com isso, ser´a apresentado um exemplo no qual a probabilidade desejada esteja con-
dicionada a uma situa¸c˜ao preestabelecida. Suponha, agora, que se deseja calcular a pro-
babilidade de se retirar um rei do baralho, com a informa¸c˜ao de que esse rei ´e do naipe
de copas.

Assim, classiﬁca-se o evento A:{a carta ser do naipe de copas}, evento B: {a carta ser
um rei} e (A∩B): {a carta ser um rei do naipe de copas}. As probabilidades ser˜ao escritas
P (A): probabilidade de se retirar uma carta de copas, P (B|A): probabilidade de se retirar
um rei, sabendo que a carta retirada ´e do naipe de copas e P (A ∩ B): probabilidade da
carta ser um rei do naipe de copas. Desta forma, tem-se que:

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

n(A∩B)
n(Ω)
n(A)
n(Ω)

=

1
52
13
52

=

1
13

(10)

Os exemplos apresentados descrevem duas situa¸c˜oes distintas que envolvem a proba-
bilidade condicional. Uma a respeito da retirada de objetos sem reposi¸c˜ao, e a outra em
que a condi¸c˜ao inicial muda o espa¸co amostral. Os problemas de probabilidade surgem
a todo momento, em diferentes ´areas do conhecimento. Portanto, ´e necess´ario analisar
cada caso, a ﬁm de deﬁni-lo ou n˜ao como um problema de probabilidade condicional.

12

2.3 Probabilidade Frequentista

Frequentemente, em aulas sobre o ensino de probabilidade, os alunos questionam os
professores sobre alguns eventos que ocorrem na natureza ou at´e mesmo sobre jogos de
azar. E a grande maioria possui uma ideia errada associada `a probabilidade. Muitos
alunos consideram probabilidades com apenas dois resultados poss´ıveis, associando essa
ideia sempre ao experimento do lan¸camento de uma moeda n˜ao-viciada. Muitos dizem
que a probabilidade de chover ou n˜ao no dia seguinte ´e sempre de 50% para chuva e 50%
para n˜ao chuva (este exemplo ser´a tratado na se¸c˜ao 2.4, que abordar´a a probabilidade
subjetiva), como se fosse cara ou coroa, em que realmente a probabilidade ´e de 50% para
cada face da moeda.

Outro exemplo ´e a probabilidade de acertar ou n˜ao uma quest˜ao de m´ultipla escolha,
seja ela com quantas alternativas for. ´E muito comum que a maioria das pessoas pense,
tamb´em de maneira equivocada, que as chances s˜ao de 50% em acertar e 50% em errar
a quest˜ao. Ou, ainda, a probabilidade de certo candidato `as elei¸c˜oes presidenciais vencer
ou n˜ao as elei¸c˜oes, mais uma vez creditando 50% ao fato de vencer e 50% ao fato de n˜ao
vencer.

Todas essas ideias retratam que um evento pode ou n˜ao acontecer, mas n˜ao necessari-
amente em 50% para cada lado. Ou seja, depois de estabelecer um certo evento, ´e poss´ıvel
associar a ocorrˆencia desse evento a um “sucesso” e a n˜ao ocorrˆencia a um “fracasso”.
Essa concep¸c˜ao de sucesso e fracasso foi proposta pelo francˆes Bernoulli, em seus estudos
sobre probabilidade. ´E trivial pensar que a ocorrˆencia de um sucesso exclui a ocorrˆencia
de um fracasso. Pode-se dizer, portanto, que os eventos s˜ao mutuamente excludentes. E
que a soma das probabilidades de fracasso e sucesso ´e de 100%.

Diante dessa concep¸c˜ao proposta por Bernoulli sobre sucesso e fracasso, suponha que
se deseja calcular o n´umero de vezes que a face “cara” de uma moeda caia voltada para
cima, em cinco lan¸camentos dessa moeda. Ent˜ao, associa-se o “sucesso” em sair a face
cara. Se esse experimento for realizado cinco vezes, n˜ao ´e dif´ıcil pensar que por obra do
acaso ocorresse nos cinco lan¸camentos a face cara. Por outro lado, pode n˜ao acontecer as
5 caras nos 5 lan¸camentos. Ser´a que ´e poss´ıvel utilizar essa experiˆencia para se calcular a
probabilidade proposta inicialmente?

Segundo Triola (2008) a probabilidade frequentista ou aproxima¸c˜ao da probabilidade
pela frequˆencia relativa ´e deﬁnida quando se realiza, ou se observa um procedimento e
conta-se o n´umero de vezes que certo evento B ocorre. A partir da´ı baseia-se nestes
resultados e estima-se P (B) como:

P (B) =

no de vezes em que ocorreu B
no de vezes que o procedimento foi repetido

(11)

Mas, ser´a que a Equa¸c˜ao (11) ´e v´alida para calcular a probabilidade em quest˜ao?
Ser´a que est´a correto dizer que em cinco lan¸camentos, obt´em-se cinco caras? Isto ´e, que
a probabilidade de sair cara nos cinco lan¸camentos ´e de 100%? Provavelmente n˜ao. ´E
por este motivo que Triola (2008) aﬁrma que esta f´ormula trata-se a princ´ıpio de uma

13

estimativa, em vez de um valor exato. `A medida que o n´umero total de observa¸c˜oes
aumenta, as estimativas correspondentes tendem a se aproximar da verdadeira probabi-
lidade. Essa probabilidade ´e estabelecida como um teorema comumente conhecido como
Lei dos Grandes N´umeros.

A Lei dos Grandes N´umeros diz que as estimativas dadas pelas frequˆencias relativas
tendem a ﬁcar melhores com mais observa¸c˜oes. Essa lei reﬂete uma no¸c˜ao simples conﬁr-
mada pelo senso comum: uma estimativa de probabilidade baseada em poucas tentativas
pode estar bem afastada dos valores reais, mas, com um n´umero grande de tentativas, a
estimativa tende a ser mais precisa.

Segundo James (2015), outro m´etodo para conceituar probabilidade frequentista ´e o
de deﬁnir P (B) como o limite da frequˆencia relativa da ocorrˆencia de B em n repeti¸c˜oes
independentes do experimento, com n tendendo ao inﬁnito.

P (B) = lim
n→∞

1
n

× {no de ocorrˆencias de B}

(12)

´E importante dizer que as regras vistas na se¸c˜ao 2.2, sobre a probabilidade cl´assica,
tamb´em s˜ao v´alidas para a probabilidade frequentista, pois as f´ormulas 3, 11 e 12 tratam
da raz˜ao entre o n´umero de casos favor´aveis sobre o n´umero de casos totais. O que ocorre
´e que na probabilidade frequentista, a quantidade n de repeti¸c˜oes ´e observada segundo a
Lei dos Grandes N´umeros.

2.4 Probabilidade Subjetiva

Tanto a probabilidade cl´assica como a probabilidade frequentista s˜ao pass´ıveis de ex-
perimentos realiz´aveis repetidamente e sob as mesmas condi¸c˜oes. Mas alguns fenˆomenos
importantes n˜ao podem ser observados com estas mesmas caracter´ısticas. Estes fenˆomenos
podem ser identiﬁcados em algumas perguntas que envolvam probabilidades, tais como:
Qual ´e a probabilidade de existir vida em outro planeta? Ou de chover amanh˜a? Qual ´e
a expectativa de vida de um doente com cˆancer? Tais quest˜oes n˜ao podem ser resolvidas
com a probabilidade cl´assica ou a probabilidade frequentista. No entanto, podem ser
resolvidas, ou melhor, estimadas por uma interpreta¸c˜ao subjetiva de probabilidade.

A probabilidade subjetiva deve-se ao fato de uma pessoa julgar o resultado de algum
fenˆomeno, baseado em sua experiˆencia ou ac´umulo de conhecimento sobre tal processo.
Triola (2008) deﬁne probabilidade subjetiva como sendo a probabilidade de ocorrer um
evento espec´ıﬁco, estimada com base no conhecimento de circunstˆancias relevantes. Tais
circunstˆancias podem ser evidenciadas em v´arias situa¸c˜oes.

Ao tentarem estimar a probabilidade de chover amanh˜a ou nos pr´oximos dias, os me-
teorologistas se utilizam de seus of´ıcios de pesquisadores e especialistas em condi¸c˜oes do
tempo para desenvolver uma estimativa de probabilidade, fazendo desta forma previs˜oes
sobre o tempo com certa antecedˆencia. Tamb´em utilizando-se da experiˆencia e do conhe-
cimento especializado, m´edicos podem estimar o tempo de vida de pacientes doentes de
cˆancer.

Entretanto, assim como pode acontecer da previs˜ao do tempo n˜ao ser exata, muitas
vezes acontece tamb´em do paciente morrer bem antes da previs˜ao dada pelo m´edico, ou
at´e bem depois; mostrando, de forma clara, que tais previs˜oes foram calculadas sob um
ponto de vista subjetivo de probabilidade.

14

15

3 Probabilidade Geom´etrica e Resolu¸c˜ao de Proble-

mas

Primeiramente, ser´a apresentado um breve hist´orico sobre a Probabilidade Geom´etrica,
pois acredita-se que o contexto hist´orico ´e motivador no ensino da matem´atica, uma vez
que, ´e neste momento que se apresentam os motivos pelos quais os matem´aticos pensam
e produzem a matem´atica. E em sala de aula podem ser feitas conex˜oes de conceitos
matem´aticos da ´epoca em rela¸c˜ao aos avan¸cos atuais da ciˆencia.

Explorar conte´udos relativos aos temas n´umeros, ´algebra, medidas, geo-
metria e no¸c˜oes de estat´ıstica e probabilidade envolve diferentes formas
do pensar em Matem´atica, diferentes contextos para as aplica¸c˜oes, bem
como a existˆencia de raz˜oes hist´oricas que deram origem e importˆancia
a esses conhecimentos.” (PCNEM, 2007, p.119).

Em seguida, esta se¸c˜ao ir´a tratar da deﬁni¸c˜ao, dos problemas cl´assicos, da estrat´egia
de ensino e outras situa¸c˜oes-problema envolvendo a probabilidade geom´etrica, contudo
utilizando-se da metodologia da resolu¸c˜ao de problemas.

3.1 Breve hist´orico da Probabilidade Geom´etrica

O termo probabilidade geom´etrica originou-se atrav´es de Georges Louis Leclerc, conhe-
cido como Conde de Buﬀon (Fran¸ca, 1707-1788). Segundo Paterlini (2002), o Conde de
Buﬀon dedicou-se principalmente `a Hist´oria Natural, tamb´em estudou Direito, Medicina
e mostrou interesse pela Teoria dos N´umeros, C´alculo Diferencial, Geometria e a Teoria
das Probabilidades. Em uma de suas publica¸c˜oes, o 4o volume do “Suplemento `a Hist´oria
Natural”, publicado em 1777, das 35 se¸c˜oes existentes, 3 delas foram dedicadas ao C´alculo
de Probabilidades. Em uma delas Buﬀon apresenta o seguinte problema: “Jogando uma
agulha de comprimento a, sobre faixas desenhadas no ch˜ao de largura d, onde a ´e menor
ou igual a d, qual ´e a probabilidade dessa agulha tocar ou cruzar uma das linhas?” De
acordo com Moretti e Santos (2012), este problema ﬁcou conhecido pelos matem´aticos
como o “Problema da agulha de Buﬀon”, e depois em 1812, devido a uma generaliza¸c˜ao
de Laplace, como o “O Problema de Buﬀon-Laplace”.

A partir da´ı, novas aplica¸c˜oes na ciˆencia come¸caram a aparecer.

A experiˆencia da agulha de Buﬀon constitui um dos casos singulares
na ciˆencia em que, a partir de uma simples ideia, se concretiza o de-
senvolvimento de uma nova abordagem de problemas matem´aticos com
importantes implica¸c˜oes no estudo de problemas f´ısicos. Esta ideia, in-
troduzida no s´ec. XVIII por Buﬀon e depois enriquecida com o forte
contributo que Laplace lhe dedicou, permitiu o desenvolvimento de es-
tudos de probabilidade geom´etrica. Estes estudos, inicialmente visando
aplica¸c˜oes de ´ındole matem´atica como a obten¸c˜ao do n´umero irracional
π, criaram a base de uma poderosa ferramenta de simula¸c˜ao e de c´alculo
num´erico, como o m´etodo de Monte Carlo, cuja aplica¸c˜ao a problemas
matem´aticos e fenˆomenos de natureza estoc´astica ´e hoje, de elevada im-
portˆancia. (RIBEIRO & COSTA, 2007)

16

Mas, o que Buﬀon n˜ao pˆode ver ´e que a simplicidade de seu problema poderia ainda
inspirar uma importante aplica¸c˜ao que foi desenvolvida por Allan M. Cormack e Godfrey
N. Hounsﬁeld, e que lhe rendeu o Prˆemio Nobel de Medicina em 1979. Tal projeto consistia
na constru¸c˜ao de um aparelho de raio X, que aliado `a computa¸c˜ao, podia “jogar” feixes
paralelos no corpo humano, de forma que fosse poss´ıvel mensurar e converter em imagem
tridimensional, partes ou objetos inacess´ıveis. Desta forma, estava criado o tom´ografo
computadorizado e, posteriormente, o aparelho de ressonˆancia magn´etica, de acordo com
Tecnologia e Educa¸c˜ao - DERP, (2010).

3.2 Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade Geom´etrica

V´arios problemas sobre probabilidade, no ensino b´asico da matem´atica, aparecem
com o espa¸co amostral do experimento caracterizado como sendo ﬁnito. Estes problemas
est˜ao amparados pelos axiomas e propriedades apresentados anteriormente na se¸c˜ao 2.1.
Mas, segundo Morgado e Carvalho (2013), o mesmo ferramental desenvolvido em espa¸cos
amostrais ﬁnitos pode ser aplicado tamb´em a situa¸c˜oes em que o espa¸co amostral ´e inﬁnito
e, mesmo, n˜ao enumer´avel. “Quando selecionamos um ponto ao acaso em uma parte do
plano, ´e razo´avel supor que a probabilidade do ponto selecionado pertencer a uma certa
regi˜ao seja proporcional `a ´area dessa regi˜ao.” (MORGADO & CARVALHO, 2013, p.166).
Este conceito de Morgado e Carvalho, citado no par´agrafo anterior, ´e apresentado de
forma mais consistente por Wagner (1997), quando ele deﬁne a probabilidade geom´etrica
em um de seus artigos publicado na Revista do Professor de Matem´atica (1997). Al´em
da deﬁni¸c˜ao, Wagner argumenta que “No 2o grau, o ensino de probabilidades se restringe
ao caso ﬁnito e os problemas s˜ao basicamente de contagem de casos favor´aveis e casos
poss´ıveis.” (WAGNER, 1997, p.28). O que refor¸ca a aplicabilidade da probabilidade
sob uma perspectiva geom´etrica. Pois, de acordo com estes autores, a probabilidade
geom´etrica n˜ao se limita em simplesmente resolver problemas envolvendo a contagem de
casos favor´aveis e casos poss´ıveis, mas envolve espa¸cos inﬁnitos de probabilidade.

Diante disso, a deﬁni¸c˜ao de probabilidade geom´etrica ser´a apresentada a seguir, baseando-

se no referido artigo de Eduardo Wagner (1997).

Deﬁni¸c˜ao 1: Em R
Se P e Q s˜ao pontos de uma linha de extremos A e B (ver Figura 4), admitimos que
a probabilidade de que um ponto da linha AB perten¸ca `a linha P Q (contida em AB) ´e
proporcional ao comprimento de P Q e n˜ao depende da posi¸c˜ao dos pontos P e Q sobre
AB. Portanto, selecionado um ponto de AB, a probabilidade de que ele perten¸ca a P Q
ser´a:

P =

Comprimento PQ
Comprimento AB

(13)

17

FIGURA 4: Representa¸c˜ao no R
(Adaptada de Wagner, 1997).

Deﬁni¸c˜ao 2: Em R2
Considere que uma regi˜ao A do plano cont´em a regi˜ao B do plano, como na Figura
5. ´E razo´avel admitir que a probabilidade de um ponto de A tamb´em pertencer a B
´e proporcional `a ´area de B e n˜ao depende da posi¸c˜ao que B ocupa em A. Portanto,
selecionando ao acaso um ponto de A, a probabilidade de que ele perten¸ca a B ser´a:

P =

´Area de B
´Area de A

(14)

FIGURA 5: Representa¸c˜ao no R2
(Adaptada de Wagner, 1997).

Deﬁni¸c˜ao 3: Em R3
Se o volume B de um s´olido qualquer est´a contido no volume A, de um outro s´olido,
como na Figura 6, podemos admitir que a probabilidade de que um ponto do volume do
corpo de A perten¸ca ao volume de um ponto do corpo B ´e proporcional ao volume de B
e n˜ao depende da posi¸c˜ao que B ocupa em A. Portanto, selecionando ao acaso um ponto
de A, a probabilidade deste ponto pertencer a B, ser´a:

P =

Volume de B
Volume de A

(15)

18

FIGURA 6: Representa¸c˜ao no R3
(Fonte: Autor).

3.3 Problemas Cl´assicos da Probabilidade Geom´etrica

Os problemas cl´assicos apresentados nesta se¸c˜ao, foram retirados da Revista de Soci-

edade Brasileira de Matem´atica (1992 e 1997).

Problema 1: A agulha de Buﬀon (TUNALA, RPM - no 20, 1992, p. 20 e

21)

Consideremos uma fam´ılia de retas paralelas em R2, onde duas paralelas adjacentes
arbitr´arias distam de a. Tendo-se lan¸cado, ao acaso, sobre o plano, uma agulha de com-
primento l (l ≤ a), determinar a probabilidade P de que a agulha intercepte uma das
retas.

Solu¸c˜ao:
Designaremos por x a distˆancia do ponto m´edio da agulha `a reta mais pr´oxima, e por

θ o ˆangulo formado entre a agulha e esta mesma reta, como na Figura 7.

FIGURA 7: Retas paralelas e comprimento da agulha.
(Tunala, 1992).

19

A posi¸c˜ao da agulha, em rela¸c˜ao `a reta mais pr´oxima, ´e individualizada pelos valores

de x ∈ [0,

] e θ ∈ [0, π].

a
2

Ainda da Figura 7, deduz-se que a agulha interceptar´a a reta mais pr´oxima se x ≤

senθ, ou seja, se o ponto (θ, π) que individualiza a reta mais pr´oxima, pertencer `a regi˜ao

l
2
hachurada g da Figura 8. Observe que a regi˜ao G = [0, π] × [0,

a
2

].

FIGURA 8: Regi˜ao g e regi˜ao G.
(Tunala, 1992).

Sendo assim,

P =

´Area de g
´Area de G

(cid:82) π
0

=

l
2senθdθ
π a
2

=

2l
πa

(16)

Problema 2: O Paradoxo de Bertran (WAGNER, RPM no34, 1997, p.32 e

33)

Escolhendo ao acaso uma corda de uma circunferˆencia, qual ´e a probabilidade de que

ela seja maior que o lado do triˆangulo equil´atero inscrito nessa circunferˆencia?

√

Seja uma circunferˆencia de raio 1. O lado do triˆangulo equil´atero inscrito nessa cir-
3 e o menor arco que a corda determina mede 120o. Como se deseja
cunferˆencia mede
buscar as cordas maiores que o lado do triˆangulo equil´atero, ent˜ao o seu comprimento x
´e tal que lado < comprimento ≤ diˆametro, isto ´e,
3 < x ≤ 2 e o menor arco α que ela
determina sobre a circunferˆencia ´e tal que 120◦ < α ≤ 180◦.

√

1a Solu¸c˜ao:
Para desenhar uma corda AB maior que o lado do triˆangulo equil´atero inscrito, assinale
um ponto A sobre a circunferˆencia. Considere, ent˜ao, os pontos M e N de forma que A,
M e N dividam a circunferˆencia em trˆes partes iguais, como na Figura 9.

Para que a corda AB subtenda um menor arco maior que 120◦, o ponto B deve
pertencer ao (menor) arco M N . A probabilidade de que um ponto da circunferˆencia,

20

FIGURA 9: Circunferˆencia dividida em 3 partes iguais.
(Wagner, 1997).

escolhido ao acaso, perten¸ca ao arco M N ´e igual a 1/3.

Logo, a probabilidade de que uma corda de uma circunferˆencia seja maior que o lado

do triˆangulo equil´atero ´e igual a 1/3.

2a Solu¸c˜ao:
Seja O o centro da circunferˆencia e seja P Q um diˆametro. Vamos considerar todas
as cordas perpendiculares a P Q. ´E claro que P Q cont´em todos os pontos m´edios dessas
cordas. Sejam M e N os pontos m´edios dos raios OP e OQ. As cordas perpendiculares
a P Q que passam por M e N tem comprimentos iguais a

3, como na Figura 10.

√

FIGURA 10: Cordas perpendiculares a P Q
(Wagner, 1997).

21

Portanto, todas as cordas perpendiculares a P Q cujos pontos m´edios est˜ao no segmento

M N possuem comprimentos maiores que o lado do triˆangulo equil´atero inscrito.

Nessa forma de racioc´ınio, escolher uma corda signiﬁca escolher um ponto do diˆametro
P Q, e ´e claro que a probabilidade de que um ponto de P Q, escolhido ao acaso, perten¸ca
ao segmento M N ´e igual a 1/2.

Conclu´ımos que a probabilidade de que uma corda de uma circunferˆencia seja maior

que o lado do triˆangulo equil´atero inscrito ´e igual a 1/2.

3a Solu¸c˜ao:
Seja O o centro da circunferˆencia. Para cada ponto M no interior dessa circunferˆencia,

considere a corda AB que passa por M e ´e perpendicular a OM .

Nessa forma de raciocinar, desenhar uma corda signiﬁca escolher um ponto M , m´edio

dessa corda, no interior da circunferˆencia.

√

Se OM = 1/2 , ent˜ao AB =
Observe que, se OM < 1/2, ent˜ao AB ´e maior que

3.

√

3 e que, se OM > 1/2, ent˜ao

AB ´e menor que

3.

√

Portanto, para que uma corda seja maior que o lado triˆangulo equil´atero inscrito, a

sua distˆancia ao centro da circunferˆencia deve ser menor que 1/2, como na Figura 11.

FIGURA 11: Corda maior que o lado do triˆangulo equil´atero.
(Wagner, 1997).

Ora, a probabilidade de que um ponto interior `a circunferˆencia de raio 1, escolhido ao
acaso, esteja no interior da circunferˆencia concˆentrica de raio 1/2 ´e igual a 1/4 . Isso ´e
claro, porque o c´ırculo de raio 1 tem ´area π e o c´ırculo de raio 1/2 tem ´area π/4.

Segundo Wagner (1997), as trˆes solu¸c˜oes est˜ao corretas. Mas, o que ocorre ´e que a
express˜ao “Escolhendo ao acaso uma corda de uma circunferˆencia” n˜ao est´a bem deﬁnida,
ou seja, n˜ao se sabe precisamente o que seja escolher uma corda de uma circunferˆencia.
Escolher uma corda signiﬁca escolher um procedimento de como desenh´a-la, ou seja, o
que vou fazer primeiro e o que farei depois.

3.4 Estrat´egia de Ensino: A Resolu¸c˜ao de Problemas

A estrat´egia de ensino que ser´a apresentada, est´a baseada no M´etodo de Resolu¸c˜ao
de Problemas. Acredita-se que situa¸c˜oes inesperadas provocam nosso c´erebro no sentido

22

de tentar elaborar uma sa´ıda. “A resolu¸c˜ao de problemas ´e pe¸ca central para o ensino de
Matem´atica, pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indiv´ıduo
est´a engajado ativamente no enfrentamento de desaﬁos.” (PCNEM, 2007, p.112).

As deﬁni¸c˜oes de probabilidade geom´etrica apresentadas na se¸c˜ao 3.2 s˜ao relativamente
simples. Mas, o envolvimento do tema na resolu¸c˜ao de problemas proporciona v´arias
situa¸c˜oes que podem resgatar outros conceitos da matem´atica e da geometria em geral,
o que requer do aluno outras habilidades ao se deparar com situa¸c˜oes que envolvam a
deﬁni¸c˜ao de probabilidade.

Resolver problemas, principalmente os que envolvem situa¸c˜oes reais, como os que foram
apresentados na se¸c˜ao 3.3 e os que ser˜ao propostos na se¸c˜ao 3.5, proporciona aos alunos
momentos que exigem racioc´ınio, estrat´egias de resolu¸c˜ao e o acionamento de conte´udos
aprendidos em anos anteriores. ´E muito importante que os alunos se familiarizem com
o fato de terem que resolver problemas. Muitas vezes, os conte´udos de matem´atica se
apresentam de maneira rotineira e com exemplos repetitivos, anulando a oportunidade dos
alunos aplicarem a criatividade para constru´ırem novas maneiras de pensar e interligar
diferentes ferramentas da matem´atica. A esse respeito, os PCNs aﬁrmam que

(...) sabemos do fracasso dos alunos quando propomos a an´alise de si-
tua¸c˜oes onde devem ser relacionados dados ou fatos diversos ou quando
´e necess´aria a tomada de decis˜ao entre diferentes e poss´ıveis caminhos
de resolu¸c˜ao. Nesse caso, percebemos que, mesmo quando possuem in-
forma¸c˜oes e conceitos, os alunos n˜ao os mobilizam, n˜ao os combinam
eﬁcientemente, desanimam, esperam a explica¸c˜ao do professor, n˜ao se
permitem tentar, errar, n˜ao conﬁam em suas pr´oprias formas de pen-
sar. Na resolu¸c˜ao de problemas, o tratamento de situa¸c˜oes complexas e
diversiﬁcadas oferece ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo,
construir estrat´egias de resolu¸c˜ao e argumenta¸c˜oes, relacionar diferentes
conhecimentos e, enﬁm, perseverar na busca da solu¸c˜ao. E, para isso,
os desaﬁos devem ser reais e fazer sentido. (PCNEM, 2007, p.113)

Diante disso, a probabilidade geom´etrica ser´a apresentada atrav´es do m´etodo da re-

solu¸c˜ao de problemas. E aﬁnal, em que consiste este m´etodo?

Se a sequˆencia “deﬁni¸c˜oes, propriedades, exerc´ıcios e problemas” era
habitual do ensino da Matem´atica e com o agravante dos exerc´ıcios e
dos problemas terem ˆenfase nos aspectos envolvendo regras, f´ormulas e
algoritmos, a proposta metodol´ogica da resolu¸c˜ao de problemas faz uma
invers˜ao signiﬁcativa, qual seja, “problemas, deﬁni¸c˜oes, propriedades,
exerc´ıcios e novos problemas”. Propomos o problema como o centro ou
o in´ıcio do processo de ensinar e de aprender Matem´atica e isso pode
ser decisivo para essa disciplina adquirir um sentido para os estudantes.
(ROMANATTO, 2012, p.302).

Al´em de centralizar o problema como ponto de partida para constru¸c˜ao do conheci-
mento matem´atico, ´e necess´ario que o professor estabele¸ca uma sequˆencia de indaga¸c˜oes,
que induzam os alunos a pensar uma estrat´egia de resolu¸c˜ao. E que, a partir da´ı, essa
estrat´egia comece a fazer parte da pr´atica do aluno sempre que se deparar com situa¸c˜oes-
problema.

23

Como o objetivo deste trabalho ´e apenas aplicar o m´etodo, ele ser´a apresentado de
forma direta e de maneira funcional. O m´etodo consiste num processo em que o professor
faz indaga¸c˜oes ao aluno de tal modo que o mesmo possa, por si s´o, desenvolver sua
pr´opria solu¸c˜ao. Ou seja, o professor ir´a direcionar perguntas que levem ao aluno a
solu¸c˜ao do problema. ´E claro que alguns professores j´a possuem de maneira intuitiva ou
por experiˆencia, o h´abito de indagar os alunos. Mas na verdade existe um m´etodo para
isso.

De acordo com Polya (1978), o M´etodo da Resolu¸c˜ao de Problemas ´e composto por 4

fases; compreens˜ao, plano, execu¸c˜ao e retrospecto.

(...) Primeiro temos que compreender o problema. Temos que perceber
claramente o que ´e necess´ario. Segundo temos de ver como os diversos
itens est˜ao inter-relacionados, como a inc´ognita est´a ligada aos dados,
para termos a ideia da resolu¸c˜ao, para estabelecermos um plano. Ter-
ceiro, executamos o nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto da
resolu¸c˜ao completa, revendo-a e discutindo-a. (POLYA, 1978, p. 3 e 4).

Compreens˜ao do problema: ´E frustrante para um professor, perceber que os alunos
est˜ao desinteressados diante de um problema proposto. Em experiˆencias em sala de aula,
percebe-se que a geometria e a probabilidade n˜ao est˜ao dentre os assuntos mais preferidos
da maioria dos alunos. Ao se depararem com muitas restri¸c˜oes em rela¸c˜ao `a probabilidade,
ou ent˜ao com a quantidade de conceitos exigidos em resolu¸c˜oes de problemas geom´etricos,
muitos acabam desistindo e se sentindo desestimulados.

Na maioria das vezes, tal desinteresse se deve ao fato do aluno n˜ao compreender o
problema, ou ent˜ao se sentir confuso com o que se pede. Como dar uma resposta por
algo que vocˆe nem entendeu? “´E uma tolice responder uma pergunta que n˜ao tenha sido
compreendida. ´E triste trabalhar para um ﬁm que n˜ao se deseja.” (POLYA, 1978, p.4).
Portanto esta primeira fase, ´e o momento de familiariza¸c˜ao e do aperfei¸coamento da
compreens˜ao. Em que os alunos ser˜ao direcionados, atrav´es das indaga¸c˜oes do m´etodo, a
compreender melhor o que se pede.

Estabelecimento de um plano: Um plano s´o pode ser elaborado, se tivermos algum
conhecimento sobre o assunto. Mesmo que esse conhecimento seja superﬁcial. “Temos
um plano quando conhecemos, pelo menos de um modo geral, quais as contas, os c´alculos
ou os desenhos, que precisamos executar, para obter a inc´ognita.” (POLYA, 1978, p.5).
Conhecer um problema parecido, identiﬁcar uma ﬁgura que j´a se saiba calcular a
´area, separar uma ﬁgura desconhecida em outras que j´a se conhece a f´ormula para o que
se pede. Esbo¸car uma ﬁgura e identiﬁcar dados do problema na ﬁgura, pensar numa
possibilidade para deﬁnir certo evento que conste no enunciado de problemas de probabi-
lidade, identiﬁcar se os eventos s˜ao enumer´aveis ou cont´ınuos. Todos estes saberes podem
ser identiﬁcados por perguntas adaptadas ao m´etodo descrito por Polya (1978), no caso
da probabilidade geom´etrica.

Nesse exerc´ıcio de desenvolver o plano, tanto o professor como o pr´oprio aluno pode
identiﬁcar e registrar, os pontos falhos em rela¸c˜ao ao conhecimento pr´evio sobre os con-
ceitos necess´arios ao problema. Ele pode ter percebido num problema de probabilidade

24

envolvendo ´areas, por exemplo, que ele j´a estudou os paralelogramos, mas estava confun-
dindo paralelogramo e quadril´atero.

Execu¸c˜ao do plano: Esta etapa do m´etodo, com certeza, ´e a mais dif´ıcil. ´E impor-
tante que o professor “induza” o aluno a estabelecer sua pr´opria estrat´egia de resolu¸c˜ao.
Por isso as indaga¸c˜oes se fazem importantes em todas as fases. O professor direciona, mas
quem estabelece e executa deve ser o aluno.

Se o aluno tiver realmente concebido um plano, o professor ter´a ent˜ao um
per´ıodo de relativa tranquilidade. O maior risco ´e de que o estudante,
esque¸ca o seu plano, o que pode, facilmente ocorrer se ele recebeu o
plano de fora e o aceitou por inﬂuˆencia do professor. Mas se ele pr´oprio
houver preparado o plano, mesmo com alguma ajuda, e concebido com
satisfa¸c˜ao a ideia ﬁnal, n˜ao perder´a facilmente essa ideia.
(POLYA,
1978, p.9).

Logo, discutir caminhos para a resolu¸c˜ao, indagar e ouvir as respostas, pode nortear
novas perguntas a serem feitas ao aluno, fazendo com que o estudante desenvolva uma
resolu¸c˜ao pr´opria.

Retrospecto: Este momento, deve ser utilizado, ap´os resolu¸c˜ao do problema. ´E
um momento enriquecedor. Mas pouco explorado, pois o estudante pode querer partir
rapidamente para o pr´oximo problema, perdendo a oportunidade de se fazer uma an´alise
da resolu¸c˜ao, e identiﬁcar conex˜oes importantes que foram feitas nas fases anteriores.

At´e mesmo alunos razoavelmente bons, uma vez chegados `a resolu¸c˜ao do
problema, e escrita a demonstra¸c˜ao, fecham os livros e passam a outro
assunto. Assim fazendo, eles perdem uma fase importante e instrutiva
do trabalho da resolu¸c˜ao. Se ﬁzerem um retrospecto da resolu¸c˜ao com-
pleta, reconsiderando e reexaminando o resultado ﬁnal e o caminho que
levou at´e este, eles poder˜ao consolidar o seu conhecimento e aperfei¸coar
a sua capacidade de resolver problemas. Um bom professor precisa com-
preender e transmitir a seus alunos o conceito de que problema algum
ﬁca completamente esgotado. Resta sempre alguma coisa a fazer. Com
o estudo e aprofundamento, podemos melhorar qualquer resolu¸c˜ao e,
seja como for, ´e sempre poss´ıvel aperfei¸coar a nossa compreens˜ao da
resolu¸c˜ao. (POLYA, 1978, p.10)

O professor pode pedir por exemplo, que o aluno reescreva um conceito que, antes
do problema, estava confuso. Ou ainda propor novas compara¸c˜oes com o tema abordado
no problema. ´E interessante supor situa¸c˜oes que envolvam algum tipo de lan¸camento
aleat´orio, em que a resolu¸c˜ao te´orica pode ser veriﬁcada atrav´es de experimentos aleat´orios
realizados pelos pr´oprios alunos, anotando e registrando valores, para, em seguida, con-
frontar com o resultado te´orico do problema. O Problema da Agulha de Buﬀon seria um
´otimo exemplo para esta pr´atica.

Esta fase ´e, tamb´em, um momento de rever se algo est´a errado na resolu¸c˜ao. Ou at´e
mesmo melhor´a-la. Pois ´e nesta pr´atica de volta e aperfei¸coamento das resolu¸c˜oes que os
alunos desenvolvem e melhoram suas capacidades em resolver problemas.

25

Ser˜ao estabelecidas ent˜ao, na subse¸c˜ao 3.4.1, algumas perguntas que poder˜ao ser usa-
das, nos problemas sobre a probabilidade geom´etrica, observando as 4 fases do m´etodo.

3.4.1 Deﬁni¸c˜ao das quatro fases da metodologia via resolu¸c˜ao de problemas

para este trabalho

Nesta subse¸c˜ao ser˜ao deﬁnidos questionamentos de acordo com a metodologia de re-

solu¸c˜ao de problemas, espec´ıﬁcos para este trabalho.

Fase 1: Compreens˜ao do Problema
a. Qual a probabilidade que queremos calcular?
b. Qual seria o evento? Devemos calcular ´area do que?
c. Qual seria o espa¸co amostral?

Fase 2: Estabelecimento de um plano
a. Conhece algum problema parecido?
b. Podemos desenhar a ﬁgura? Ou o problema j´a apresenta algum desenho?
c. Qual ou quais regi˜oes ir˜ao representar o evento ou o espa¸co amostral?
d. Vocˆe conhece alguma f´ormula que calcule o comprimento, a ´area ou o volume dessas

regi˜oes?

e. Essas regi˜oes representam ﬁguras geom´etricas com alguma caracter´ıstica espec´ıﬁca?

Fase 3: Execu¸c˜ao do plano
a. Calcular o comprimento, a ´area ou o volume da regi˜ao que representar´a o evento.
b. Calcular a regi˜ao que representar´a o espa¸co amostral.
c. Utilizar a f´ormula para se calcular a probabilidade geom´etrica.

Fase 4: Retrospectiva do problema
a. Podemos melhorar esta solu¸c˜ao?
b. Quais recursos da geometria tivemos que recorrer na resolu¸c˜ao do problema?
c. Existem outras maneiras de resolver o problema?

3.5 Exemplo de aplica¸c˜ao do c´alculo de probabilidade geom´etrica

via metodologia de resolu¸c˜ao de problemas

Esta parte do trabalho ´e de fundamental importˆancia, pois apresenta um material
que pode ser explorado pelos professores que desejam utilizar a probabilidade geom´etrica
como uma estrat´egia de ensino. Portanto ser˜ao propostos alguns exemplos de probabili-
dade geom´etrica via o m´etodo descrito na se¸c˜ao 3.4 e na subse¸c˜ao 3.4.1

26

PROBLEMA 1: O Encontro (TUNALA, RPM no20, 1992, p.20)

Duas pessoas decidiram se encontrar em um determinado local entre 11 e 12 horas.
Combinou-se, previamente, que a primeira pessoa a chegar esperar´a no m´aximo 15 mi-
nutos pela outra. Ache a probabilidade P de este encontro realizar-se neste intervalo,
admitindo-se que os instantes de chegada (entre 11 e 12 horas) de cada uma das pessoas
provˆem do acaso.

Solu¸c˜ao:

Fase 1: Compreens˜ao do Problema

a) O que o problema pede?
A probabilidade do encontro se realizar entre 11h e 12h, uma vez que a 1a pessoa a

chegar, s´o ﬁcar´a esperando 15 min.

Logo, P(E) = P(encontro acontecer entre 11h e 12h).

b) Qual seria o evento?
O momento de chegada entre as duas pessoas n˜ao pode ser maior que 15 min. Ou

ent˜ao elas n˜ao se encontram.

c) Qual seria o espa¸co amostral??
O intervalo [11,12], ou seja, 1h.

Fase 2: Estabelecimento de um plano

a) Conhece algum problema correlato?
N˜ao.

b) ´E poss´ıvel descrever a situa¸c˜ao que representa o evento?
Sim. Sabemos que o hor´ario de chegada dessas pessoas ´e de 11h `as 12h. Logo, pode-
mos estabelecer que o hor´ario de chegada da 1a pessoa ser´a `as 11 + x e o da 2a pessoa `as
11 + y. E que a diferen¸ca entre os instantes de chegada n˜ao pode ser maior que 15 min
ou 1/4 de hora.

c) Podemos representar o item b matematicamente?
Sabemos que a diferen¸ca de atraso entre as 2 pessoas n˜ao pode ser maior que 1/4 de

hora,

ou seja podemos escrever |y − x| ≤ 1/4, que corresponde a

(cid:26) y ≤ x + 1/4
y ≥ x − 1/4

.

d) ´E poss´ıvel montar um gr´aﬁco?

Podemos associar os instantes de chegada a pontos de 2 segmentos de comprimento

unit´ario, em eixos ortogonais x e y em R2. Cada ponto (x,y) de [0, 1] × [0, 1].

27

Gr´aﬁco do item c:

(cid:26) y ≤ x + 1/4
y ≥ x − 1/4

,

FIGURA 12: Regi˜ao g e regi˜ao G.
(Tunala, 1992).

e) Quais regi˜oes ir˜ao representar o evento e o espa¸co amostral?
A regi˜ao g representa a faixa em que os atrasos n˜ao ultrapassam 1/4 de hora, portanto

´e o evento. E o espa¸co amostral ´e representado pelo quadrado [0, 1] × [0, 1].

f) Conhece alguma maneira de calcular a ´area dessas regi˜oes?
Sim, ´area do quadrado e ´area do triˆangulo.

Fase 3: Execu¸c˜ao do plano

a) Calcular a regi˜ao que representar´a o evento (g) e o espa¸co amostral (G).
´Area de G = ´Area do quadrado de lado 1.
´Area de g = ( ´Area de G) - 2 · ( ´Area do triˆangulo is´osceles).

b) Utilizar a f´ormula para calcular a probabilidade geom´etrica.

P (E) =

´Area de g
´Area de G

=

2 · 3
1 − 2 · ( 1
1

4 · 3
4)

=

7
16

(17)

28

Fase 4: Retrospectiva do Problema

a) Quais recursos da geometria ou da matem´atica, tivemos que recorrer na resolu¸c˜ao

do problema?

Coordenadas cartesianas, ´area do quadrado, ´area do triˆangulo e inequa¸c˜ao modular.

b) Essa solu¸c˜ao pode ser melhorada?
Sim.
PROBLEMA 2: Acertando o alvo (Proposto pelo autor)

Em uma competi¸c˜ao de tiro ao alvo, na modalidade de tiros – Papel 10 metros, os
disparos ocorrem a uma distˆancia de 10 metros do alvo. O alvo oﬁcial, e aceito pela
CBTE (Confedera¸c˜ao Brasileira de Tiro Esportivo), ISSF (International Shooting Sport
Federation, e CISM (Conseil International du Sport Militaire) deve possuir 17cm × 17cm.
Este alvo tem impress˜ao monocrom´atica, com 10 escalas de pontua¸c˜ao de mesma largura.
Os pontos de 1 a 6 situam-se nas escalas com colora¸c˜ao branca, e, de 7 a 10, no c´ırculo
preto, como na Figura 10.

FIGURA 13: Alvo de (17 × 17)cm
(Fonte: https://tubaraocenter.com.br)

Suponha que um atirador iniciante, sem experiˆencia, queira acertar a parte preta do
alvo, isto ´e, deseja conseguir pelo menos 7 pontos. Como calcular a probabilidade dele
conseguir a pontua¸c˜ao desejada?

Solu¸c˜ao:

Fase 1: Compreens˜ao do Problema

a) O que o problema pede?
Calcular a probabilidade do atirador conseguir pelo menos 7 pontos.

29

A partir da´ı tem-se que P(A) = P(Atirador conseguir pelo menos 7 pontos).

b) Qual ´e o evento que se deseja calcular?
Conseguir uma pontua¸c˜ao de pelo menos 7 pontos.

c) Qual ´e o espa¸co amostral?
Qualquer pontua¸c˜ao.

d) Quais s˜ao os dados?
O alvo possui (17 × 17) cm2.
O alvo possui 10 escalas de pontua¸c˜ao de mesma largura.
A pontua¸c˜ao de 1 a 6 est´a nas escalas de cor branca e a de 7 a 10 nas escalas de cor

preta.

Fase 2: Estabelecimento de um plano

a) Conhece algum problema correlato?
N˜ao.

b) O problema apresenta alguma ﬁgura?
Sim.

c) Quais regi˜oes representar˜ao o evento e o espa¸co amostral?
O c´ırculo de colora¸c˜ao preta, o evento. E o c´ırculo completo, o espa¸co amostral.

d) Vocˆe conhece alguma f´ormula que calcule a ´area do c´ırculo?
Sim.

e) ´E poss´ıvel estabelecer um plano com esses dados?
Nessa etapa, encontrou-se a liga¸c˜ao entre os dados e a inc´ognita do problema. Observou-
se que ´e necess´ario calcular a probabilidade de conseguir pelo menos 7 pontos. Ou seja,
deve-se calcular a probabilidade de acertar qualquer uma das escalas maiores ou iguais a
7. Como o diˆametro do alvo ´e de 17 cm, ´e necess´ario saber qual ´e a ´area compreendida
entre 7 e 10 pontos. Como trata-se de um circunferˆencia, ´e importante saber qual ´e o raio
dessa circunferˆencia. Pois se for calculado a ´area da circunferˆencia central, ´e f´acil saber o
valor do o evento “acertar o alvo”.

Fase 3: Execu¸c˜ao do plano

a) Calcular as ´areas que representam o evento e o espa¸co amostral.
b) Calcular a probabilidade de acertar o alvo.
Se o diˆametro do alvo ´e de 17 cm, e considerando que cada pontua¸c˜ao marcada possui
a mesma distˆancia, dividiremos os 17 cm por 20, obtendo assim a distˆancia de cada
pontua¸c˜ao.

30

Portanto 17 ÷ 20 = 0, 85 cm ´e a medida de cada distˆancia. Agora ´e poss´ıvel saber o
diˆametro do c´ırculo de colora¸c˜ao preta = 0, 85 · 8 = 6, 8 cm. Sabemos que a ´area de um
c´ırculo ´e calculada por A = π · r2, a partir da´ı, teremos:

P (A) =

´Area do c´ırculo preto
´Area do c´ırculo completo

=

π · (3, 4)2
π · (8, 5)2 =

11, 56
72, 25

= 0, 16

(18)

Fase 4: Retrospectiva do Problema

a) Rever se todos os argumentos e manipula¸c˜oes feitos est˜ao corretos.
Veriﬁcado.

b) Quais conceitos tivemos que recorrer para resolver o problema?
´Area do C´ırculo.

c) Poder´ıamos elaborar outras vari´aveis para o mesmo problema?
Sim. Como calcular outras probabilidades envolvendo pontua¸c˜oes distintas.

PROBLEMA 3: Quadrado contido no c´ırculo (Adaptado da UFRJ)

Um ponto M ´e selecionado ao acaso no interior de um c´ırculo G de raio 2 cm e centro
O. Em seguida, constr´oi-se um quadrado, tamb´em centrado em O, que tem M como ponto
m´edio de um de seus lados. Calcule a probabilidade de que o quadrado, assim constru´ıdo,
esteja inteiramente contido no c´ırculo G.

Solu¸c˜ao:

Fase 1: Compreens˜ao do Problema

a) O que o problema pede?
Calcular a probabilidade de que o quadrado esteja totalmente constru´ıdo no c´ırculo

G.

Logo, P(A) = P(de que o quadrado esteja inteiramente constru´ıdo no c´ırculo G).

b) Qual ´e o evento desejado?
Ainda n˜ao ´e poss´ıvel saber.

c) Qual ´e o espa¸co amostral?
Ainda n˜ao ´e poss´ıvel saber.

d) Quais s˜ao os dados?
O ponto M est´a dentro do C´ırculo G com centro em O e raio 2 cm.

O quadrado constru´ıdo tamb´em tem centro em O e M ´e ponto m´edio de um de seus

lados.

31

Fase 2: Estabelecimento de um Plano

a) Conhece algum problema correlato?
N˜ao.

b) O problema apresenta alguma ﬁgura?
N˜ao.

c) ´E poss´ıvel desenhar uma ﬁgura?
Sim.

d) ´E poss´ıvel estabelecer um plano com esses dados?
Sim, ´e necess´ario fazer um desenho representando a situa¸c˜ao, e a partir do desenho,

deﬁnir a regi˜ao do evento e a regi˜ao do espa¸co amostral.

Fase 3: Execu¸c˜ao do plano

a) Fazer a ﬁgura representativa do problema.
Observa-se que o maior quadrado que pode ser inscrito na circunferˆencia de raio 2 cm

´e um quadrado que tem sua diagonal medindo 4 cm.

Seja P , a circunferˆencia inscrita no quadrado ABCD e seja G a circunferˆencia cir-

cunscrita no quadrado ABCD, como na Figura 14.

FIGURA 14: Circunferˆencia G, Circunferˆencia P e quadrado ABCD.
(Fonte: Autor)

Veriﬁca-se que o ponto M pode estar em qualquer regi˜ao de P . Logo, a ´area de P

representa o evento da probabilidade a ser calculada, e a ´area de G, o espa¸co amostral.

Portanto ´e necess´ario descobrir os raios das circunferˆencias P e G.

32

b) Calcular o raio da circunferˆencia P .
Neste caso, o raio da circunferˆencia P ´e igual a medida do segmento OM , que pode

ser calculado observando da Figura 14, em que OM =

Logo, no quadrado ABCD, tem-se:

AB
2

.

Diagonal = Lado

√
2
√
2

2
√
2

4 = AB
√
√

=

√
4

2

2
2

AB = 2

AB =

4
√
2

·

Ou seja,

raio de P = OM =

AB
2

=

√
2

2

2

√
2

=

c) Calcular o raio da circunferˆencia G.
Na Figura 14, o raio de G, ´e a diagonal BD dividida por 2:

raio de G = OD =

BD
2

=

4
2

= 2

d) Calcular a probabilidade.

Como a ´area de P = π · OM 2 e a ´area de G = π · OD2, tem-se:

P (A) =

´Area de P
´Area de G

=

√
2)2
π · (
π · 22 =

2
4

=

1
2

(19)

(20)

(21)

(22)

Fase 4: Retrospectiva do Problema

a) Rever se todos os argumentos e manipula¸c˜oes feitos est˜ao corretos.
Veriﬁcado.

b) Quais conceitos tivemos que recorrer para resolver o problema?
´Area do Circunferˆencia, diagonal do quadrado, conceito de circunferˆencias concˆentricas,

ponto m´edio de um segmento.

PROBLEMA 4: A esfera e o cilindro (Proposto pelo autor)

Uma esfera de raio R, est´a inscrita num cilindro equil´atero, como na Figura 15. Qual
a probabilidade de selecionarmos um ponto do cilindro e este ponto se encontrar dentro
da esfera?

33

FIGURA 15: Esfera de raio R inscrita num Cilindro Reto.
(Fonte: http://commons.wikimedia.org)

Solu¸c˜ao:

Fase 1: Compreens˜ao do Problema

a) O que o problema pede?
A probabilidade de escolhermos um ponto qualquer do cilindro, e este ponto se encon-

trar dentro da esfera.

Fica deﬁnido ent˜ao que P(A) = P(um ponto do cilindro se encontrar dentro da esfera).

b) Qual ´e o evento desejado?
Qualquer ponto que esteja dentro da esfera.

c) Qual ´e o espa¸co amostral?
Todos os pontos do cilindro.

d) Quais s˜ao os dados?
Uma esfera de raio R est´a inscrita num cilindro equil´atero.

Fase 2: Elabora¸c˜ao de um Plano

a) Conhece algum problema correlato?
N˜ao.

34

b) O problema apresenta alguma ﬁgura?
Sim.

c) O que ´e um cilindro equil´atero?
A altura deste tipo de cilindro coincide com o diˆametro da circunferˆencia que comp˜oe

a base, ou seja h = 2R.

d) O que signiﬁca dizer que uma esfera est´a inscrita em um cilindro equil´atero?
Como na Figura 15, a esfera se encontra dentro do cilindro, de maneira que o raio da

esfera coincide com o raio da base do cilindro.

e) Como calcular o evento?
Calculando o volume da esfera em fun¸c˜ao de R.

f) Como calcular o espa¸co amostral?
Calculando o volume do cilindro.

Fase 3: Execu¸c˜ao do Plano

O evento desejado ser´a dado pelo volume da esfera e o espa¸co amostral ser´a dado pelo

volume do cilindro, portanto:

e

Portanto,

V Esfera =

4
3

πR3

V Cilindro = πR2 · h

P (A) =

V Esfera
V Cilindro

=

4

3πR3
πR2 · h

=

4R
3h

Mas como o cilindro ´e equil´atero, h = 2R, logo:

P (A) =

4R
3 · 2R

=

4R
6R

=

2
3

Fase 4: Retrospectiva do Problema

a) Rever se todas os argumentos e manipula¸c˜oes feitas est˜ao corretas.
Veriﬁcado.

b) Quais conceitos tivemos que recorrer para resolver o problema?

(23)

(24)

(25)

(26)

Conceito de cilindro equil´atero, volume da esfera volume do cilindro.

35

Propor o problema como ponto de partida da aprendizagem de qualquer conte´udo de
matem´atica, faz com que o m´etodo se torne um instrumento recorrente, vencendo cada
etapa do problema no tempo adequado e norteando o pensamento sobre cada fase. Apesar
de inicialmente os alunos quererem logo uma resposta, esse procedimento deve ir al´em
de uma simples resposta, pois outras resolu¸c˜oes podem e devem ser consideradas, assim
como o conhecimento pr´evio do aluno sobre algum dado ou parte do problema. Desta
forma o aluno poder´a construir novos saberes a partir de conhecimentos j´a aprendidos.

36

Considera¸c˜oes Finais

Veriﬁcou-se que a probabilidade geom´etrica aliada ao m´etodo da resolu¸c˜ao de proble-
mas pode ser um instrumento valioso para o ensino b´asico da matem´atica. Os problemas
cl´assicos apresentados na se¸c˜ao 3.3, podem ser adaptados ao m´etodo, assim como foi feito
no problema do Encontro na se¸c˜ao 3.5. Durante a pesquisa bibliogr´aﬁca, observou-se que
a probabilidade geom´etrica pode ser aplicada tamb´em em outras fases de ensino, como os
anos ﬁnais do ensino fundamental e na gradua¸c˜ao de cursos da ´area de exatas.

Nos anos ﬁnais do ensino fundamental, a realiza¸c˜ao dos lan¸camentos aleat´orios, como
prop˜oe o Problema da agulha, pode ser uma excelente oportunidade para os alunos vi-
venciarem a constru¸c˜ao do conceito de probabilidade frequentista. Estimar o valor de π,
atrav´es do problema da agulha e depois comparar os resultados atrav´es de medi¸c˜oes do
comprimento e do diˆametro da circunferˆencia, transformando uma aula sobre probabili-
dade, numa aula extremamente rica.

Observa-se ainda que existem alguns trabalhos que aplicam a probabilidade geom´etrica
utilizando ferramentas tais como simula¸c˜oes computacionais com a ﬁnalidade de estimar
o valor de π, ou aplica¸c˜oes do Problema da Agulha em bacias hidrogr´aﬁcas. O fato da
probabilidade geom´etrica abordar os espa¸cos cont´ınuos de probabilidade, abre um “leque”
de atividades que poderiam ser aplicadas no c´alculo de integrais, assim como aconteceu na
resolu¸c˜ao do problema da agulha, apresentado na se¸c˜ao 3.3. Isso nos motivou a pensar em
estudar novas possibilidades para a Probabilidade Geom´etrica em termos de aplica¸c˜oes
com o c´alculo diferencial e integral.

No entanto, este trabalho limitou-se a desenvolver, `a priori, a probabilidade geom´etrica
como uma estrat´egia pedag´ogica para o ensino m´edio, em espec´ıﬁco para o 3o ano. O que
n˜ao impede que este trabalho sirva tamb´em para o 2o ano do ensino m´edio, uma vez que
os PCNs j´a contemplam a probabilidade cl´assica.

Este trabalho ´e baseado na proposta curricular da SBM, e voltado para professores do
ensino b´asico. Portanto, foi necess´ario e oportuno, apresentar os conceitos de probabili-
dade cl´assica, probabilidade frequentista e probabilidade subjetiva, para depois abordar
as deﬁni¸c˜oes e problemas da probabilidade geom´etrica.

Os problemas cl´assicos apresentados podem servir de base para novos problemas. O
m´etodo da resolu¸c˜ao de problemas ´e uma ferramenta interessante para se ensinar a pro-
babilidade geom´etrica, devido ao fato dos professores terem que retomar ou reconstruir
os conceitos da geometria plana, espacial e anal´ıtica. A resolu¸c˜ao de problemas busca
desenvolver nos alunos a capacidade de pensar outras solu¸c˜oes. O Paradoxo de Bertran,
problema apresentado na se¸c˜ao 3.3, apresenta trˆes resolu¸c˜oes diferentes, e com trˆes res-
postas diferentes, o que possibilita ao professor uma excelente oportunidade de adapt´a-lo
ao m´etodo da Resolu¸c˜ao de Problemas e explorar a parte retrospecto, na qual se discute,
por exemplo, se a resposta est´a ou n˜ao correta.

Considera-se que o tema em quest˜ao se apresenta como um uma ferramenta motivadora
e um material para os professores do ensino b´asico. Uma vez que o objetivo do PROF-
MAT ´e: “(...) proporcionar forma¸c˜ao matem´atica aprofundada relevante ao exerc´ıcio da
docˆencia no Ensino B´asico, visando dar ao egresso qualiﬁca¸c˜ao certiﬁcada para o exerc´ıcio
da proﬁss˜ao de professor de Matem´atica”. (Edital-PROFMAT, 2015)

37

Agradecimentos

Primeiramente ao Senhor Jesus, por sempre renovar as minhas esperan¸cas e por me
conceder a realiza¸c˜ao de mais esta conquista. Aos meus pais, Maria Helena e Jos´e Paulo,
que s˜ao meus amores, pela entrega e disponibilidade em me ajudar sempre que preciso e
de maneira incondicional. Aos meus irm˜aos Paulo e Fl´avia pela torcida e `a minha irm˜a
Cristina pelas constantes ora¸c˜oes.

Agrade¸co tamb´em aos meus amigos, em especial a Camila Batista, por n˜ao me deixar
desistir em momentos dif´ıceis. `A professora Gil, pela disponibilidade em tirar d´uvidas
importantes sobre a escrita do trabalho. Em especial a Professora Dra. Andr´ea, minha
orientadora, por me proporcionar um tema motivador, pela disponibilidade em direcionar
minhas ideias, pelas revis˜oes do trabalho e por acreditar no meu potencial. Aos meus
colegas de sala, que tamb´em se tornaram meus amigos. Aos professores do PROFMAT
por contribuirem de forma signiﬁcativa para o meu “amadurecimento” matem´atico.

E, enﬁm, a todos matem´aticos que contribu´ıram de forma direta e indireta com este
trabalho, pois entendem que a matem´atica ´e uma linguagem iluminada por Deus no
pensamento dos homens para quantiﬁcar toda a cria¸c˜ao Divina.

38

Referˆencias

1 BARBETTA, Pedro A., REIS, Marcelo M. e BORNIA, Antˆonio Cezar. Estat´ıstica
para cursos de Engenharia e Inform´atica, 3a ed. Editora Atlas S.A, S˜ao Paulo, 2010.

2 BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica.
Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio: Parte III - Ciˆencias da
Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 2007.

3 JAMES, Barry R. Probabilidade: Um curso em n´ıvel intermedi´ario, 4a.ed. Editora
IMPA, Rio de Janeiro, 2015. (Cole¸c˜ao projeto Euclides)

4 LIMA, Elon L., CARVALHO, Paulo C. P., WAGNER, E. e MORGADO, Augusto
C. A Matem´atica do Ensino M´edio-Vol. 2, 5a ed. Editora SBM, Rio de Janeiro, 2004.
(Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica).

5 MORETTI, Alba Regina e SANTOS, Viviane das Gra¸cas dos. Probabilidade
Geom´etrica: trabalhando com o problema das agulhas de buﬀon e algumas aplica¸c˜oes.
Rev. de Ci. Exatas, RJ, EDUR, v. 27/31, n. 1, jan-jun, p. 58-61, 2012.

6 MORGADO, Augusto C. e CARVALHO, Paulo C. P. Matem´atica Discreta, 1a ed.
Editora SBM, Rio de Janeiro, 2014. (Cole¸c˜ao PROFMAT).

7 PATERLINI, Roberto R. O problema do jogo dos discos. Revista do Professor de
Matem´atica – n. 48. Editora SBM, S˜ao Paulo, 2002.

8 POLYA, George. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do M´etodo
matem´atico. Tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao: Heytor Lisboa de Ara´ujo. 1a.ed. Editora:
Interciˆencia, Rio de Janeiro, 1978.

9 RIBEIRO, ´Alvaro S. e COSTA, Carlos A. de O. Contribui¸c˜ao do problema de
Buﬀon-Laplace para a compreens˜ao dos m´etodos de simula¸c˜ao. 4a ed. Editora: LNEC,
Lisboa, 2007.

10 ROMANATTO, Mauro C. Resolu¸c˜ao de Problemas nas Aulas de Matem´atica.
Revista Eletrˆonica de Educa¸c˜ao. S˜ao Carlos, SP: UFscar, v.6, no. 1, p.299-311, mai 2012.
Dispon´ıvel em http://www.reveduc.ufscar.br Acesso em 28-05-2016.

11 SBM, Sociedade Brasileira de Matem´atica. Contribui¸c˜ao da SBM para discuss˜ao
sobre curr´ıculo de Matem´atica. Editora SBM, 2014.

12 TRIOLA, M´ario F. Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica, 10a ed. Editora LTC. Rio de Janeiro,
2008.

13 TECNOLOGIA E EDUCAC¸ ˜AO - DERP. A Agulha de Buﬀon, Abril de 2010.
Dispon´ıvel em http://matem-deribeiraopreto.blogspot.com.br/2010/04/agulha-de-
buﬀon.html. Acesso em 12-06-2016.

39

14 TUNALA, N. Determina¸c˜ao de Probabilidades por M´etodos Geom´etricos. Revista
do Professor de Matem´atica – n. 20. Editora SBM, S˜ao Paulo, 1992.

15 WAGNER, Eduardo. Probabilidade Geom´etrica. Revista do Professor de Matem´atica
– n. 34. Editora SBM, S˜ao Paulo, 1997.

16 WOLFRAM MATH WORLD – The web’s most extensive mathematics resource:
Buﬀon-Laplace Needle Problem. Dispon´ıvel em http://mathworld.wolfram.com/Buﬀon-
LaplaceNeedleProblem.html. Acesso em 12-04-2016.

