UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 
 FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
REDE NACIONAL PROFMAT 

THIAGO LOPES DE FARIA 

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM 

DE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 

Sinop – 2019 

 
                                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO LOPES DE FARIA 

PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM 

DE CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  a  Faculdade  de 

Ciências  Exatas  e  Tecnológicas  no  programa  de 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

-  PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  de  Mato 

Grosso  –  UNEMAT  como  requisito  exigido  para 

obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga 

Sinop - 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luiz Kenji Umeno Alencar CRB 1/2037

F224p   

FARIA, Thiago.
        Proposta de Sequência Didática para o Ensino e
Aprendizagem de Cálculo Diferencial e Integral / Thiago
Faria – Sinop, 2019.
        58 f.; 30 cm.

        Trabalho de Conclusão de Curso
(Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu
(Mestrado Profissional) Profmat, Faculdade de Ciências Exatas e
Tecnológicas, Câmpus de Sinop, Universidade do Estado de
Mato Grosso, 2019.
        Orientador: Miguel Tadayuki Koga

        1. a Sala de Aula Invertida. 2. Cálculo Diferencial e Integral.
3. Vídeo Aula. I. Thiago Faria. II. Proposta de Sequência Didática
para o Ensino e Aprendizagem de Cálculo Diferencial e Integral:
.
                                                          CDU 37.02:517.2/.3

 
 
 
        
 
À  minha  Maria  Neuza  Bento  que  uma  vez 

me disse: “Deve ter um anjinho que gosta de 

você”. Hoje sei que esse anjo é você mãe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a minha família e a todos os professores que fizeram parte da minha vida. 

Quero também agradecer a três professores em especial: ao meu orientador Prof. Dr. Miguel 

Tadayuki Koga sem  ele esse trabalho não existiria; ao Prof. Dr. Oscar Gonzalez Chong que 

nunca desistiu da nossa  turma e nos ajudou  até  o último momento; e, ao Prof. Dr. Giovane 

Maia do Vale que me fez refletir sobre minhas práticas de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo contribuir com a prática docente apresentando um estudo de 

caso  que  propõe  uma  sequência  didática  para  ser  executada  no  ensino  e  aprendizagem  de 

Cálculo  Diferencial  e  Integral,  utilizando-se  da  metodologia  A  Sala  de  Aula  Invertida  e  a 

vídeo  aula  como  ferramenta  didática.  É  também  objetivo  mostrar  como  o  professor  de 

Matemática  pode  organizar  uma  prática  docente  com  o  uso  do  vídeo  aula.  A  pesquisa  tem 

uma  abordagem  qualitativa  com  a  utilização  de  metodologias  ativas  de  cunho  descritivo  e 

interpretativo. 

Palavras-Chaves: A Sala de Aula Invertida. Cálculo Diferencial e Integral. Vídeo Aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

This paper aims to contribute to the teaching practice presenting a case study that proposes a 

didactic  sequence  to  be  performed  in  the  teaching  and  learning  of  Differential  and  Integral 

Calculus,  using  the  methodology  The  Inverted  Classroom  and  the  video  class  as  a  didactic 

tool. It is also intended to show how the Mathematics teacher can organize a teaching practice 

using  the  video  lesson.  The  research  had  a  qualitative  approach  with  the  use  of  active 

methodologies of descriptive and interpretative nature. 

Keywords: The Inverted Classroom. Differential and Integral Calculus. Video Lessons. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

CDI – Cálculo Diferencial e Integral 

CDI I – Cálculo Diferencial e Integral I 

CDI II – Cálculo Diferencial e Integral II 

CDI III – Cálculo Diferencial e Integral III 

EAF-CO – Escola Agro técnica Federal de Colorado D’Oeste – RO 

IFMT – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso  

IFRO – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SD – Sequência Didática 

UFPE – Universidade Federal de Pernambuco 

UNIR – Fundação Universidade Federal de Rondônia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO I .......................................................................................................................... 14 

O CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL ................................................................... 14 

1.1  Um pouco da História de Cálculo Diferencial e Integral ............................................. 14 

1.2  Ensino de Cálculo Diferencial e Integral no Brasil ...................................................... 16 

1.3  Sequência Didática .......................................................................................................... 20 

1.4  Sala de Aula Invertida .................................................................................................... 23 

CAPÍTULO II ......................................................................................................................... 25 

A SALA DE AULA INVERTIDA NA DISCIPLINA DE CÁLCULO DIFERENCIAL E 

INTEGRAL I .......................................................................................................................... 25 

2.1  Metodologia e linha de trabalho. .................................................................................... 25 

2.2  A sala de aula ................................................................................................................... 26 

2.3  Desenvolvimento das atividades. .................................................................................... 27 

2.4  Relato dos acadêmicos ..................................................................................................... 31 

CAPÍTULO III ....................................................................................................................... 33 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 33 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 35 

APÊNCIDES ........................................................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

10 

Meus  pais  eram  proprietários  de  um  bar  no  interior  do  estado  de  Rondônia,  mais 

precisamente na cidade de Cacoal. Começo citando o “Pachuca Lanches” porque a minha vida 

está diretamente ligada a esse bar. É por conta dele e a influência dos meus pais que decido 

“estudar”, mesmo sendo entediante a escola e toda a rotina que a cerca. Meu pai tinha um ótimo 

argumento  que corroborava com  minha escolha: “Você não quer  estudar? Tudo bem.  Então 

você irá me substituir, no futuro, aqui no bar”. Bom, eu não queria nenhum dos dois. Mas como 

não gostava de trabalhar no bar restava a escola. 

 Ao contrário do que se possa imaginar nunca fui muito fã de Matemática, mas preferia 

resolver as atividades de Matemática do que as de gramática. E é assim que fui construindo 

minha trajetória escolar. 

Cursei todo o ensino fundamental na cidade de Cacoal em escolas privadas. Já o ensino 

médio foi realizando na antiga Escola Agro técnica Federal de Colorado D’Oeste – RO (EAF-

CO) atual Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia (IFRO) – campus 

de Colorado D’Oeste. É importante destacar alguns fatos sobre esse período na EAF : 1º) Meus 

pais  me obrigaram  a ir; 2º) Eu tinha treze anos, nunca havia saindo,  e agora iria dividir um 

alojamento  com  mais  sete  pessoas;    3º)  Não  fazia  ideia  sobre  o  que  era  o  curso  que  fui 

matriculado, técnico em agropecuária;  4º) Os três anos lá me mudaram para sempre.  

De garoto extremamente tímido à professor federal. Sim, eu era muito introvertido. Dos 

trezes aos dezesseis anos começo a mudar isso de maneira bem gradativa. Até porque percebia 

que aquele comportando não me levaria muito longe na vida adulta. É também nesse período 

que percebo a “vocação” para ser professor, afinal já ajudava meus colegas de classe com seus 

deveres  de  casa  principalmente  os  de  Matemática.  Munido  com  essas  informações,  decido 

prestar  vestibular  para  o  curso  de  física,  mudando  de  ideia  na  última  hora  para  o  curso  de 

Matemática. Por quê? Porque me assustei com os nomes das disciplinas do curso de física e 

achei que reprovaria. Depois de prestar o vestibular, e ter tido a “sorte” de passar, começo o 

curso de Licenciatura Plena em Matemática na Fundação Universidade Federal de Rondônia 

(UNIR) – campus de Ji-Paraná no ano de 2003, o concluindo em 2006. Em janeiro de 2007 

tento  o  mestrado  pela  primeira  vez  realizando  o  curso  de  verão  da  Universidade  Federal  de 

Pernambuco (UFPE). Sem êxito nessa tentativa, volto a minha cidade natal e fico desempregado 

por cerca de quatro meses até ser aprovado em processo seletivo para ser professor substituto 

na EAF agora já  Instituto Federal  de Educação,  Ciência e Tecnologia  de Rondônia (IFRO). 

Começo  minha  vida  profissional  na  escola  que  mudou  minha  vida  e  substituindo  minha 

 
 
11 

professora de Matemática, que havia se aposentado. Permaneço no IFRO por cerca de um ano 

até assumir o concurso da prefeitura de Ministro Andreazza - RO como professor efetivo. Esse 

período é bem curto, pois em menos de seis meses sou convocado para assumir uma vaga como 

professor estatual e agora na cidade de Cacoal. Trabalho como professor estadual de 2009 a 

julho de 2011. E é em agosto de 2011 que começo a minha vida profissional no Instituto Federal 

de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso (IFMT) – campus Juína permanecendo lá 

até o presente momento. 

O IFMT me proporcionou ótimas oportunidades. Desde o primeiro ano leciono no curso 

de  Licenciatura  em  Matemática  do  campus  Juína.  No  início  era  apenas  a  disciplina  de 

Matemática  financeira  e  aulas  de  Matemática  para  as 

turmas  de  ensino  médio 

profissionalizante.  No  decorrer  dos  anos  fui  trabalhando  mais  disciplinas  no  curso  de 

Matemática tais como: Matemática I, Matemática II, Matemática III, Estatística I, Cálculo I, 

Cálculo II e Equações Diferenciais. As três primeiras disciplinas citadas são as que leciono por 

mais tempo. Cálculo II e Equações Diferenciais foram em caráter emergencial, apenas por um 

semestre. Atualmente estou lecionando as disciplinas de Matemática I, Matemática III e Cálculo 

I. 

Desde o final de minha graduação tento ingressar em um mestrado, mas confesso que 

me  frustrei  muito  com  a  reprovação  na  primeira  tentativa.  Levei  alguns  anos  até  me  sentir 

motivado a tentar outra vez. Então essa motivação reaparece em 2011 com o surgimento do 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Não consigo o acesso 

nessa primeira tentativa, mas fico muito feliz com meu desempenho. E assim os anos foram e 

sempre que possível eu prestava o exame de acesso. Precisei de várias tentativas, seis ou sete. 

Uma em Porto Velho – RO, duas em Sinop – MT e as demais em Cuiabá  – MT. E então o 

improvável aconteceu, no ano de 2016, depois do falecimento de minha mãe fui realizar a prova 

de acesso no polo da cidade de Sinop – MT, sem muitas esperanças de ser admitido. E olha só? 

Dessa vez eu consegui. 

O município de Juína – MT recebeu a implementação do IFMT e ganhou sua liberação 

para o seu funcionamento através da portaria de nº 119 de 29 de janeiro de 2010 oferecendo 

cursos de nível médio e superior. Dentre eles o curso de Licenciatura Plena em Matemática que 

oferece conteúdos curriculares de formação geral e de formação técnica específica, destacando-

se as disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral – CDI, divido em três CDI I, CDI II, CD III. 

Sendo  a  primeira  delas  oferecida  no  terceiro  semestre  do  curso,  com  carga  horária  de  120 

horas/aulas.  

 
12 

Durante minha graduação a disciplina de Cálculo era vista como o “bicho papão” do 

curso, uma espécie de “divisor de águas” como alguns se referiam. Tudo isso devido ao alto 

índice de reprovação. Essa disciplina normalmente era ofertada no segundo semestre do curso 

de Matemática e assim seria para minha turma, mas devido a problemas de saúde do professor 

titular a disciplina de Cálculo, ela teve que ser cancelada e substituída por outra. Desta maneira 

só tive contato com o Cálculo Diferencial e Integral no terceiro semestre do curso. 

A sala de aula estava extremante lotada na disciplina de Cálculo I. Eram cerca de 50 

alunos, desde total apenas 20 eram efetivamente da minha turma. Lembro que nos primeiros 

dias não havia lugares para todos. E como residia em outra cidade acabava chegando atrasado 

e em algumas aulas acabava fincando do lado de fora da sala de aula (várias vezes devido as 

condições da estrada). Após a primeira avaliação a disciplina deu-se a evasão de alunos que 

apresentaram  notas  baixas,  assim  a  sala  começou  a  contar  com  lugares  vagos.  Não  sei 

exatamente quantos  acabaram  desistindo, mas sei que mesmo que  chegasse atrasado,  agora, 

sobravam lugares vagos na sala. A taxa de aprovação na disciplina de Cálculo I era realmente 

baixa, dos 20 alunos de minha turma, acabaram ficando uns 10 ao final da disciplina.   

As  aulas  de  Cálculo  I  eram  “tradicionais”.  Meu  professor  se  dirigia  ao  quadro  e 

começava  a  escrever.  E  assim  se  passavam  duas  ou  até  quatro  horas  com  ele  fazendo 

demonstrações e trabalhando os exemplos necessários para concluir a aula do dia. Resolvia as 

atividades de forma mecânica. Eu não fazia ideia do que estava fazendo quando calculava a 

derivada de uma função e muito menos conseguia compreender totalmente as demonstrações 

feitas,  mesmo  assim  consegui  aprovação.  Acredito  que  somente  agora,  já  lecionando  a 

disciplina,  é  que  possuo  ferramentas  necessárias  para  compreender  os  temas  do  Cálculo 

Diferencial e Integral. 

Esse  cenário  descrito  durante  minha  graduação  poderia  ser  de  um  acadêmico  que  se 

depara com a disciplina de Cálculo atualmente. Ou, sendo mais específico, um acadêmico do 

curso  de  Matemática  do  IFMT  -  Campus  Juína,  que  também  possui  uma  taxa  baixa  de 

aprovação  na  disciplina  de  Cálculo.  Há  um  número  considerável  de  desistências  e  as  aulas 

geralmente são trabalhadas de maneira “tradicional”. 

Existem  vários  trabalhos  como  “A  construção/negociação  de  significados  no  curso 

universitário  inicial  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral”  (BARUFI,  1999);  “Ensino  e 

Aprendizagem do Cálculo Diferencial e Integral na Visão de Acadêmicos de Licenciatura Plena 

em Matemática do IFMT – Campus Juína” (SILVA, 2016); e “Análise do Índice de Reprovação 

e Evasão na Disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I da UFCG-Cuité” (NASCIMENTO, 

 
13 

2018).  Que  buscam  investigar  e  apontar  motivos  para  o  baixo  desempenho/aprovação  dos 

alunos no estudo de Cálculo Diferencial e Integral. 

Nesta perspectiva é que surge a motivação para esse trabalho, no qual se propõe uma 

sequência didática que possa ser utilizada no ensino e aprendizagem de Cálculo Diferencial e 

Integral, através da Sala de Aula Invertida, uma metodologia ativa, que inverte a situação do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Nesta  proposta  foi  usado  vídeo  aula  como  ferramenta 

didática para tirar o aluno de um papel passivo e o colocar em um papel mais ativo. Sendo ele 

o grande responsável por sua aprendizagem. Como resultado desse trabalho pretende-se reduzir 

a  taxa  de  evasão  e  aumentar  a  taxa  de  aprovação  da  disciplina  de  Cálculo  I,  do  curso  de 

Licenciatura Plena em Matemática do IFMT - Campus Juína.  

Neste trabalho estaremos apresentando o contexto da disciplina de Cálculo Diferencial 

e  Integral  I,  oferecido  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  do  IFMT  –  Campus  Juína. 

Assim, se estruturou este trabalho da seguinte maneira: 

No  capítulo  1  é  realizada  uma  revisão  de  literatura  sobre  tópicos  relevantes  para  a 

pesquisa, a saber: um resumo histórico sobre Cálculo Diferencial e Integral, ensino de Cálculo 

Diferencial e Integral, Sequência didática, e Sala de Aula Invertida. No capítulo 2 discorre-se 

sobre  a  metodologia  de  pesquisa  e  os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  de  dados  e  os 

procedimentos metodológicos utilizados para o desenvolvimento deste trabalho. No capítulo 3 

são  apresentados  os  dados  coletados  no  decorrer  do  processo  didático  e  uma  avaliação  do 

processo didático desenvolvido durante o semestre. Estas avaliações foram encaminhadas na 

forma de mensagem de texto, enviado via e-mail. Ao final, apresentamos nossas considerações 

finais sobre o trabalho, respeitando o ponto de vista dos alunos, bem como uma análise pessoal 

do processo didático realizado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

O CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 

14 

1.1  Um pouco da História de Cálculo Diferencial e Integral 

O desenvolvimento do Cálculo Diferencial e Integral, ou simplesmente Cálculo, é  na 

visão atual frequentemente atribuída a Isaac Newton (1643-1727) e Gottfried Leibniz (1646-

1716). Para Souza (2001): 

[...] o Cálculo Diferencial e Integral não surgiu já pronto e acabando e da cabeça de 
um só homem. O Cálculo, assim como outras teorias Matemáticas, teve uma história 
e um longo desenvolvimento, que iniciou na antiguidade e estendeu-se até os tempos 
modernos. (2001, p.25) 

De fato, segundo Eves (2011) algumas ideias do Cálculo são encontradas em trabalhos 

de matemáticos da Grécia Antiga, com destaque para o filosofo Zenão de Eleia (495-425 A.C.), 

Antífon,  o  sofista  (480-411  A.C.),  Eudoxo  (408-370  A.C.)  e  Arquimedes  (287-212  A.C.). 

Carvalho  e  D’Ottaviano  (2006)  ressaltam  que  apesar  de  Newton  e  Leibniz  receberem  os 

créditos da criação do Cálculo, já que estes começaram a efetuar a generalização e unificação 

do  assunto,  existiram  outros  precursores  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  tais  como,  René 

Descartes (1596-1650), Pierre de Fermat (1601-1665), John Wallis (1616-1703) e Isaac Barrow 

(1630-1677).    Houve  ainda,  no  século  XVIII,  a  contribuição  de  outros  matemáticos  como 

Leonhard  Euller  (1707-1783)  e  Joseph  L.  Lagrange  (1736-1813).  No  final  século  XIX  os 

processos  do  Cálculo  receberam  fundamentação  sólida  por  parte  de  matemáticos  como 

Bernhard  Bolzano  (1781-1848),  Augustin  L.  Cauchy  (1789-1857),  Karl  Weierstrass  (1815-

1897) e Richard Dedekind (1831-1916), como descreve Boyer (2010). 

Newton estava interessando em provar se sua teoria física sobre gravitação universal e 

a  força  centrípeta  estavam  corretas.  Para  tal,  acabou  criando  sua  própria  “Matemática”, 

primeiramente descobrindo o teorema do binômio generalizado e depois inventando o método 

dos fluxos, o atual Cálculo Diferencial (EVES, 2011). 

Em  sua  publicação  de  1736  Newton  mostrava  suas  conclusões  sobre  o  método  dos 

fluxos. 

[...]  uma  curva  era  gerada  pelo  movimento  contínuo  de  um  ponto.  Feita  essa 
suposição,  a  abscissa  e  à  ordenada  de  um  ponto  gerador  passam  a  ser,  em  geral, 
quantidades variáveis. A uma quantidade variável ele dava o nome de fluente (uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
quantidade que flui) e à sua taxa de variação dava o nome de fluxo de fluente. Se um 
fluente, como a ordenada do ponto gerador, era indicada por 𝑦, então o fluxo desse 
fluente era denotado por 𝑦̇. [...] Essa taxa de crescimento constante de alguma fluente 
é o que ele chamava fluxo principal, podendo o fluxo de qualquer outro fluente ser 
comparado com esse fluxo principal. (EVES, 2011, p. 439) 

15 

Eves (2011) explica que, Newton tratou de dois tipos de problemas com o método dos 

fluxos:  1º) considerando uma relação entre alguns  fluentes, buscou uma relação envolvendo 

esses fluentes e seus fluxos, que é o que hoje chamamos de diferenciação; 2º) estudou a relação 

inversa.  Considerando  a  relação  entre  fluentes  e  seus  fluxos,  buscou  encontrar  uma  relação 

envolvendo apenas os fluentes. Esse é o processo de diferenciação. 

Após ler a carta de Pascal sobre os indivisíveis Leibniz percebeu que 

[...] a  determinação da tangente a uma curva dependia da razão das diferenças das 
ordenadas e das abscissas, quando essas se tomavam infinitamente pequenas, e que as 
quadraturas dependiam da soma dos retângulos infinitamente finos que foram a área. 
(BOYER, 2010, p. 276) 

Em 1684 Leibniz publica seu primeiro artigo sobre Cálculo Diferencial, onde ele define 

𝑑𝑥  como  um  intervalo  finito  e  arbitrário  e  𝑑𝑦  pela  proporção  𝑑𝑦/𝑑𝑥 = 𝑦/𝑠𝑢𝑏𝑡𝑎𝑛𝑔𝑒𝑛𝑡𝑒. 

(EVES, 2011). 

O Cálculo Diferencial e Integral resume-se a basicamente a dois processos: a derivação 

e a integração, ambos amparados pela Teoria dos Limites. “A derivada tem origem geométrica; 

está ligada ao problema de traçar uma reta tangente a uma curva de uma função. A integral 

também tem origem geométrica; está ligado ao problema de determinar uma área de uma figura 

plana delimitada por uma curva” (OLIVEIRA, 2010, p.8).  

Tais conceitos são usados em vários ramos da ciência, sempre que um problema pode 

ser modelado matematicamente e uma solução otimizada é esperada. Usando a derivada como 

exemplo, Dall’Anese (2000, p.12) reforça dizendo: 

Diversas  áreas  do  conhecimento  utilizam-se  da  derivada  como  ferramenta  para 
resolver  problemas  sobre  fenômenos  que  envolvem  variação.  Pode-se  citar  por 
exemplo, a biologia, em que a derivada se aplica na pesquisa da taxa de crescimento 
de bactérias de uma cultura; na eletricidade, para descrever a variação da corrente num 
circuito elétrico; na economia, para estudar a receita, o custo e o lucro marginais. Na 
física, o conceito de derivada está presente para definir a velocidade e aceleração de 
uma partícula que se move ao longo de uma curva: a primeira, refere-se à medida da 
taxa de variação da distância percorrida em relação ao tempo; e a segunda, à medida 
da  taxa  de  variação  da  velocidade.  Enfim,  pode-se  perceber  que  as  aplicações  de 
derivadas são inúmeras, e que em muitos casos está presente explicitamente a essência 
do conceito, que é a medida de variação. (2000, p.12) 

 
 
 
 
 
 
16 

Como  pode  ser  notado,  com  o  Cálculo  podemos  analisar  e  criar  vários  modelos 

matemáticos vinculados a fenômenos físicos, químicos e naturais. Não se resumindo apenas às 

ciências exatas, muito pelo contrário, se desenvolve através de medidas infinitesimais. Desta 

maneira fica claro a importância de estudar e compreender seus conceitos. 

Aprender Cálculo Diferencial e Integral pode se tornar uma tarefa extremamente difícil, 

já que se faz necessário ter um  conhecimento  de certas  áreas da  Matemática como  funções. 

Aprender Matemática, por sua vez, de acordo com Brasil (2004): 

[...]  nem  sempre  é  fácil  (e,  por  vezes,  parece  impossível)  mostrar  ao  estudante 
aplicações  interessantes  e  realistas  dos  temas  a  serem  tratados  ou  motivá-los  com 
problemas contextualizados. O professor, quase sempre, não encontra ajuda ou apoio 
para realizar essa tarefa de motivar e instigar o aluno relacionando a Matemática com 
outras áreas de estudo e identificando, no nosso cotidiano, a presença de conteúdos 
que são desenvolvidos em sala de aula [...]. (2004, p.3) 

Esse cenário de dificuldade pode fazer com que os conteúdos sejam repassados de forma 

mecânica aos estudantes e estes não compreenderão as suas respectivas aplicações. Gerando 

assim, futuras frustrações no estudo de Derivadas e Integrais. 

1.2 

Ensino de Cálculo Diferencial e Integral no Brasil 

Conforme  Ávila  (1991),  a  Matemática  Moderna,  proposta  criada  na  década  de  50  e 

implantada no Brasil na década de 60, objetiva uma modernização no ensino da Matemática. 

Porém esta proposta criada para o desenvolvimento de pesquisadores, pois acaba priorizando o 

rigor e o formalismo matemático enfocando fortemente a teoria dos conjuntos, ocasionando a 

exclusão ou ênfase menor em alguns tópicos da Matemática, que antes eram tratados com maior 

enfoque, entre eles está a Geometria e o Cálculo. Sim, Cálculo. O Cálculo já foi lecionado no 

que hoje seria o Ensino Médio. Os alunos aprendiam sobre derivadas, aplicações a problemas 

de máximos e mínimos, entre outros tópicos.  

Difícil imaginar que até 1960, no Brasil, o Cálculo era ensinado para os alunos do 2ºgrau 

e  que  atualmente  é  um  grande  desafio  ensinar  para  nossos  alunos  de  Ensino  Superior,  não?  

Ávila (1991) defende que é possível  ensinar Cálculo  para o Ensino  Médio.  Na sua visão os 

programas de Matemática estão mal estruturados, pesados e com um excesso de formalismo. 

“Um exemplo mais evidente disso está no ensino das funções. Gasta-se muito tempo 
para introduzir uma extensa nomenclatura  – contradomínio, função inversa, função 
composta, função injetiva, sobrejetiva – num esforço de poucos resultados práticos”. 
(ÁVILA, 1991, p.6) 

 
 
 
 
 
  
 
17 

A solução apontada pelo autor é que os programas de ensino devem ser “arrumados” 

adequadamente. Já que há tópicos da Matemática que são ensinados de maneira isolada uns dos 

outros. É necessária uma maior articulação entre eles deixando o ensino mais orgânico. Um 

exemplo:  é  o  ensino  de  derivada  que  deveria  preceder  ou  ser  feito  simultaneamente  ao  da 

Cinemática na Física. Ávila (1991) aponta que desta forma os alunos compreenderiam melhor 

o conceito de velocidade instantânea se essa fosse trabalhada com noções de derivada.  

É perceptível para um professor de Cálculo as dificuldades que os alunos apresentam ao 

terem contato com a disciplina de Cálculo no Ensino Superior como pode ser visto em vários 

trabalhos  que  envolvem  estudo  sobre  o  ensino  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral. De  acordo 

Barufi (1999), os alunos ao ingressarem em cursos de Ensino Superior, que possuem Cálculo 

como pré-requisito, se frustram por não conseguirem integrar a Matemática vista por eles até o 

Ensino Médio à nova disciplina de Cálculo Diferencial e Integral. O motivo de tal frustração é 

o fato de vários conceitos matemáticos serem, na maioria das vezes, trabalhados de maneira 

isolada, corroborando com Ávila (1991). 

“Na escola média, os alunos trabalham alguns conceitos matemáticos, muitas vezes 
de maneira isolada, com a melhor das hipóteses, um enfoque significativo, e apesar 
dos  professores  da  Universidade  esperarem  haver  domínio  de  algumas  técnicas 
operatórias,  normalmente  a  linguagem  lógico-formal  não  está  satisfatoriamente 
estabelecida. A Matemática com a qual os estudantes trabalham, na maioria das vezes, 
permaneceu no âmbito da intuição, com algum aspecto voltado, talvez, para o prazer 
da descoberta. Nesse sentido, o conhecimento matemático não foi estabelecido como 
um todo articulado, logicamente estruturado.” (BURAFI, 1999. p. 148) 

Já Silva (2016) apresenta em seu trabalho como é o índice de aprovação na disciplina 

Cálculo  Diferencial  e  Integral  dentro  do  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática  do  IFMT 

Campus Juína, buscando através da visão dos alunos  estabelecer quais  os possíveis  motivos 

para estes índices. A autora relata que apenas 11% dos alunos matriculados em CDI I, da turma 

2011, foram aprovados. Na turma 2012 o índice foi de 18% de aprovação. E na turma de 2013 

o índice foi de 12%. Apesar desses índices baixos, tal situação se assemelha com a realidade de 

outras  disciplinas  de  CDI  ofertado  em  outras  universidades  em  curso  de  licenciatura  em 

Matemática.  

Nascimento (2018) destaca o índice de evasão da disciplina, isto é, a reprovação por 

faltas é bastante elevada. Em seu trabalho, expressa que um percentual de aproximadamente 

57,1% dos alunos reprovam por falta, ou seja, os alunos desistem antes de concluir a disciplina.  

Silva (2016) em seu trabalho constata que o tempo de estudo extraclasse dos alunos da 

licenciatura é pequeno, cerca de 50% acadêmicos entrevistados só se dedicam de 1 a 4 horas 

por semana aos estudos.  

 
 
 
18 

Outra informação importante do trabalho de Silva (2016) é a deficiência apresentada 

por eles com relação à sua formação na Educação Básica, assim 75% dos alunos afirmam que 

a  falta  de  domínio  de  operações  básicas  da  Matemática  pode  influenciar  no  aprendizado  da 

disciplina de Cálculo I. A pesquisadora ainda reforça outro fator extremamente relevante em 

relação  ao  ensino  e  aprendizagem  da  disciplina  que  é  a  visão  do  aluno  em  relação  às 

aplicabilidades do Cálculo. 

Cerca de 75% dos alunos concordaram em diferentes níveis que as dificuldades em 
perceber as aplicabilidades de Cálculo tem influência no ensino e aprendizagem da 
disciplina, 10% disseram discordar em diferentes níveis, enquanto 15% dos alunos 
não opinaram. (SILVA, 2016. p.30) 

Para Nascimento (2018), 

Com  isto,  nota-se  que  de  fato  a  maioria  dos  alunos  não  conseguem  acompanhar  o 
ritmo da disciplina por dificuldades trazidas desde o Ensino Básico, tendo então que 
supri-las no Ensino Superior. E mudar isto já no Ensino Superior não é uma tarefa 
fácil, pois, de acordo com os dados a cada semestre os índices de reprovação e evasão 
são  sempre  bem  significativos,  pois,  de  um  total  de  12  turmas  apenas  duas 
conseguiram de fato bons resultados.” (NASCIMENTO, 2018, p.16) 

Porém,  um  dos  fatores  importantes  para  o  melhor  desempenho  na  disciplina  está 

centrada no professor, a pesquisa mostrou que 85% dos alunos entrevistados consideram que a 

didática do professor influência na compreensão de Cálculo Diferencial e Integral.  

A aprovação ou a não aprovação na disciplina de Cálculo pode depender basicamente 

de três fatores: O aluno, professor e Matemática.  

Matos e Santos (2012) coloca que: 

Um  ponto  bastante  observado  com  relação  à  grande  maioria  dos  alunos  recém-
chegados na Universidade, diz respeito aos assuntos tratados nas aulas de Cálculo, 
que parecem desconhecidos, chegando-se a pensar que muitos alunos não tiveram ou 
não  assimilaram  o  mínimo  de  conhecimento  dos  conteúdos  necessários,  conteúdos 
estes  que,  na  sua  grande  maioria,  são  repetições  do  que  estudaram  na  educação 
básica.(2012, p. 4) 

Como  observado,  cada  vez  mais  os  alunos  chegam  aos  cursos  superiores  com  um 

conhecimento matemático superficial. Com dificuldade em realizar operações simples como, 

por exemplo, as operações com frações, resolução de equações e inequações, sem contar com 

a trigonometria e a geometria espacial. Isso dificulta a compreensão e assimilação dos conceitos 

mais rigorosos da Matemática, neste caso do Cálculo Diferencial e Integral.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

A responsabilidade não é apenas do aluno. É importante lembrar que alguns professores 

de instituições de ensino superior não possuem perfil para o ensino, mas sim para a pesquisa. 

Como aponta Koga (1998) os professores que atuam em cursos de Matemática, em sua maioria, 

são Bacharéis que cursaram um mestrado e/ou doutorado e posteriormente ingressaram em uma 

instituição de Ensino Superior através de concurso público e começam a lecionar. Sem nenhuma 

formação  pedagógica.  Esses  profissionais  lecionam  em  cursos  de  formação  de  professores 

desconhecendo o projeto pedagógico de seus respectivos cursos. Suas atribuições de aulas são 

feitas, na maioria das vezes, por interesses pessoais e não de acordo com a produção cientifica. 

“A maioria dos cursos de Licenciatura em Matemática apresenta um vínculo com o 
Bacharelado;  logo  há  uma  formação  mais  direcionada  para  o  desenvolvimento  de 
pesquisa  em  Matemática  Pura  ou  Aplicada,  tornando  o  curso  de  Licenciatura  num 
Bacharelado de segunda categoria.” (KOGA, 1998. p. 112) 

Outro problema é que esses profissionais são obrigados a lecionar no mínimo oito horas 

semanais de acordo com o art. 57 da lei 9.394, e a instituição exige que o professor universitário 

apresente,  principalmente,  a  produção  científica,  sendo  o  momento  didático  apenas  uma 

atividade que ele deve cumprir em suas obrigações profissionais.  

Outro fator a ser considerado é a própria estrutura da Matemática da Educação Básica 

com atividade com pouco rigor matemático com a do Ensino Superior que se exige fortemente 

o rigor e formalismo matemático. 

Na  educação  básica  a  Matemática  pode  ser  descrita  como  uma  coleção  de  “passo  a 

passo” que o aluno deve seguir. Em contrapartida no ensino superior o cenário é diferente, já 

que agora o acadêmico deve provar ou demonstrar um teorema e não mais encontrar um valor 

para  “x”.  Na  tentativa  de  minimizar  índices  de  reprovação  e/ou  evasão  nas  disciplinas  de 

Cálculo é comum que instituições de ensino superior ofereçam disciplinas de nivelamento ou 

preparatórias como aponta Rezende (2003): 

[...] um instrumento “normal” bastante usual nas instituições de ensino superior para 
o enfrentamento dos resultados catastróficos no ensino de Cálculo é a realização de 
cursos “preparatórios” para um curso inicial de Cálculo. É o caso por exemplo, do 
curso de “Cálculo Zero”, “Pré-Cálculo”, “Matemática Básica”, já tão familiares no 
nosso meio acadêmico. (2003, p.13) 

Para Machado (2008) o cenário de dificuldade em ensino e aprendizagem de Cálculo 

são  de  natureza  cognitiva,  didática  e  epistemológica.  Os  alunos  não  apresentam  estruturas 

cognitivas  capazes  de  compreender  as  complexidades  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral.  Há 

uma dificuldade em encontrar uma metodologia adequada para o ensino de Cálculo. Existem 

deficiências referentes ao ensino destas disciplinas que são anteriores ao ensino universitário. 

 
 
 
 
 
1.3 

Sequência Didática 

20 

A expressão Sequência Didática (SD) surge durante uma reforma educacional na França 

em  meados  dos  anos  de  1980.  Esse  termo  designava  um  conjunto  de  atividades,  voltadas  a 

aprendizagem, aplicáveis ao ensino de qualquer conteúdo. No Brasil, essa expressão começa a 

aparecer nos textos didáticos ao final de 1990 com a publicação dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais e atualmente estão associadas ao estudo do gênero textual. 

Segundo  Zabala  (1998,  p.18)  Sequência  Didática  é  “um  conjunto  de  atividades 

ordenadas, estruturadas  e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que 

têm um princípio e um fim conhecidos, tanto pelo professor quanto pelos alunos”.  

No Livro “A Prática Educativa: Como Ensinar” (ZABALA, 1998), o autor apresenta 

quatro modelos de Sequência Didática que são abstratos e que servem para diferentes níveis de 

ensino. 

O primeiro modelo possui cinco etapas:  

➢  A primeira etapa – Comunicação da lição: o professor expõe o tema. Enquanto 

explica,  os  alunos  tomam  notas;  o  professor  permite  alguma  pergunta  a  que  responde 

oportunamente; quando acaba, define a parte do tema que será objeto da prova que vale nota. 

➢  Segunda etapa – Estudo individual sobre o livro didático: cada um dos alunos, 

utilizando diferentes técnicas (quadros, resumos, sínteses), realiza o estudo do tema.  

➢  Terceira etapa – Repetição do conteúdo aprendido: cada aluno, individualmente, 

memoriza os conteúdos da lição que supõe que será objeto da prova ou exame.  

➢  Quarta  etapa  –  Prova  ou  exame:  em  classe,  todos  os  alunos  respondem  às 

perguntas do exame durante uma hora.  

➢  A  quinta  etapa  –  Avaliação:  o  professor  comunica  aos  alunos  os  resultados 

obtidos. 

O segundo modelo é dividido em oito etapas: 

➢  A primeira etapa – Apresentação: o professor apresenta uma situação problema. 

Em seguida, expõe aos alunos uma situação conflitante que pode ser solucionada por meios 

matemáticos, linguísticos, físicos ou de qualquer outra área. 

➢  Segunda etapa – Busca por soluções: o professor pede aos alunos que exponham 

diferentes formas de resolver o problema ou a situação.  

➢  Terceira  etapa  –  Exposição  do  conceito  ou  situação:  o  professor  aproveita  as 

propostas dos alunos para elaborar o novo conceito e ensinar o modelo de algoritmo, o problema 

ou situação.  

 
 
21 

➢  Quarta  etapa  –  Generalização:  o  professor  demonstra  a  função  do  modelo 

conceitual e o algoritmo em todas aquelas situações que cumprem determinadas condições. 

➢   Quinta  etapa  –  Aplicação:  os  alunos,  individualmente,  aplicam  o  modelo  a 

diversas situações.  

➢  Sexta etapa – Exercitação: os alunos realizam exercícios do uso do algoritmo. 

➢   Sétima  etapa  –  Prova  ou  exame:  em  classe,  todos  os  alunos  respondem  às 

perguntas e fazem os exercícios do exame durante uma hora.  

➢  Oitava etapa – Avaliação: o professor comunica aos alunos os resultados obtidos. 

O terceiro Modelo possui oito etapas: 

➢  A primeira etapa – Apresentação: apresentação por parte do professor, de uma 

situação problema relacionada a um tema. O professor desenvolve um tema sobre um fato ou 

acontecimento,  destacando  os  aspectos  problemáticos  e  os  que  são    desconhecidos  para  os 

alunos;  os  conteúdos do tema e da situação podem  ser um  conflito social ou histórico, uma 

diferença na interpretação de determinadas obras literárias ou artísticas, a comparação entre um 

conhecimento vulgar de certos fenômenos biológicos e possíveis explicações cientificas, etc. 

➢  Segunda  etapa  –  Diálogo  entre  professor  e  alunos:  o  professor  estabelece  um 

diálogo com os alunos e entre eles promove o surgimento de dúvidas, questões e problemas 

relacionados com o tema. 

➢  Terceira etapa – Comparação entre diferentes pontos de vista: o professor facilita 

diferentes pontos de vista e promove a discussão em grupo. 

➢  Quarta  etapa  –  Conclusões:  a  partir  da  discussão  do  grupo  e  de  suas 

contribuições, o professor estabelece as conclusões.  

➢  Quinta etapa – Generalização: com as contribuições do grupo e as conclusões 

obtidas,  o  professor  estabelece  as  leis,  os  modelos  interpretativos  ou  os  princípios  que  se 

deduzem deles.  

➢  Sexta etapa – Exercícios de memorização: os alunos, individualmente, realizam 

exercícios  de  memorização  que  lhes  permitam  lembrar  os  resultados  das  conclusões  e  da 

generalização.  

➢  Sétima  etapa  –  Prova  ou  exame:  na  classe,  todos  os  alunos  respondem  às 

perguntas e fazem os exercícios do exame durante uma hora.  

➢  Oitava etapa – Resultado: o professor comunica aos alunos os resultados obtidos. 

O quarto modelo é dividido em nove etapas: 

➢  A primeira etapa – Apresentação: apresentação por parte do professor de uma 

situação problemática relacionada com o tema: o professor desenvolve um tema em torno de 

 
22 

um fato ou acontecimento, destacando os aspectos problemáticos e os que são desconhecidos 

para os alunos. Assim como no terceiro modelo os conteúdos podem ser um conflito social ou 

histórico, diferenças de interpretação de obras literárias ou artísticas etc. 

➢  Segunda  etapa  –  Proposição  de  problema  ou  questões:  os  alunos,  coletiva  ou 

individualmente,  dirigidos  e  ajudados  pelo  professor  expõem  as  respostas  intuitivas  ou 

suposições sobre cada um dos problemas e situações propostos.  

➢  Terceira  etapa  –  Proposta  das  fontes  de  informação:  os  alunos,  coletiva  ou 

individualmente, dirigidos e ajudados pelo professor, propõem as fontes de informação mais 

apropriadas para cada uma das questões, uma pesquisa bibliográfica, uma experiência etc. 

➢  Quarta  etapa  –  Busca  de  informação:  os  alunos,  coletiva  ou  individualmente, 

dirigidos e ajudados pelo professor, realizam a coleta dos dados que as diferentes fontes lhes 

proporcionaram. A seguir selecionam e classificam estes dados.  

➢  Quinta  etapa  –  Elaboração  das  conclusões:  os  alunos,  coletiva  ou 

individualmente, dirigidos e ajudados pelo professor, elaboram as conclusões que se referem às 

questões e aos problemas propostos.  

➢  Sexta etapa – Generalização das conclusões e síntese: com as contribuições do 

grupo e as conclusões obtidas, o professor estabelece as leis, os modelos e os princípios que se 

deduzem do trabalho realizado.  

➢  Sétima etapa – Exercícios de memorização: os alunos, individualmente, realizam 

exercícios  de  memorização  que  lhes  permitam  lembrarem  os  resultados  das  conclusões,  da 

generalização e da sintase.  

➢  Oitava  etapa  –  Prova  ou  exame:  na  classe,  todos  os  alunos  respondem  às 

perguntas e fazem os exercícios do exame durante uma hora.  

➢  Nona etapa – Avaliação: a partir das observações que o professor fez ao longo 

da  unidade  e  a  partir  do  resultado  da  prova,  este  comunica  aos  alunos  a  avaliação  das 

aprendizagens realizadas. 

Perceba que cada um dos modelos apresentados possui começo, meio e fim. Ou seja, 

apresentação,  desenvolvimento  e  finalização  com  avaliação.  Vale,  também,  destacar  que 

existem diferentes modelos de aula, nas quais que algumas aulas são mais conceituais, outras 

mais procedimentais e outras mais atitudinais.   

O autor ainda acrescenta que o objetivo de uma SD deve ser a de: 

[...]  introduzir  nas  diferentes  formas  de  intervenção  aquelas  atividades  que 
possibilitem  uma  melhora  de  nossa  atuação  nas  aulas,  como  resultado  de  um 

 
 
conhecimento mais profundo das variáveis que intervêm no papel que cada uma delas 
tem no processo de aprendizagem dos meninos e meninas. (ZABALA, 1998, p.54) 

23 

É importante considerar, durante o planejamento de uma SD, as relações de interação 

entre os envolvidos (professor e alunos) e as influências dos conteúdos nessas relações. 

1.4 

Sala de Aula Invertida 

Em  2007,  nos  Estados  Unidos,  os  professores  Jonathan  Bergmann  e  Aaron  Sams 

sentiam-se  frustrados  com  a  falta  de  capacidade  de  seus  alunos  de  traduzir  o  conteúdo 

trabalhado na sala de aula em conhecimentos úteis. Até que Aaron fez uma observação simples: 

[...] “O momento que os alunos realmente precisam da minha presença física é quando 
empacam e carecem de ajuda individual. Não necessitam de  mim  pessoalmente ao 
lado  deles,  tagarelando  um  monte  de  coisas  e  informações;  eles  podem  receber  o 
conteúdo sozinhos”. (BERGMANN; SAMS, 2016, p.4) 

Assim, decidiram  gravar todas as suas  aulas para que os alunos as assistissem como 

“dever de casa”. E todo tempo em sala de aula serviria para ajudá-los com os conceitos que não 

foram compreendidos. Toda essa experiência é descrita no livro “Sala de Aula Invertida: Uma 

metodologia  Ativa  de  Aprendizado”  (BERGMANN;  SAMS,  2016)  que  é  uma  espécie  de 

manual sobre o tema. Destacam que  

[...] Não fomos os primeiros educadores a usar vídeos screencast em sala de aula como 
ferramenta didática, mas fomos os pioneiros e proponentes ostensivos dessa prática, 
e, para nós a sala de aula invertida não teria sido possível sem esse recurso. [...] Não 
propusemos  o  termo  sala  de  aula  invertida.  Ninguém  é  “dono”  dessa  designação. 
(BERGMANN; SAMS, 2016, p.5) 

A sala de aula invertida é descrita como uma metodologia ativa de aprendizado. Para 

Sobral e Campos (2011, p. 209) “metodologia ativa é uma concepção educativa que estimula 

processos  de  ensino-aprendizagem  crítico-reflexivos,  no  qual  o  educando  participa  e  se 

compromete com seu aprendizado” (SOBRAL; CAMPOS, 2011). 

Para  Valente  (2014)  a  sala  de  aula  invertida  é  uma  modalidade  de  aprendizagem 

eletrônica, na qual os conceitos de determinado tema são estudados, antes mesmo que o aluno 

compareça  à  sala  de  aula.    Assim  a  sala  de  aula  passa  a  ser  um  espaço  onde  os  estudantes 

trabalham os conteúdos de maneira prática como: resolução de problemas, experimentações, 

discussões em grupo, dentre outras. 

[...] no ensino tradicional a sala de aula serve para o professor transmitir informação 
para o aluno que, após a aula, deve estudar o material que foi transmitido e realizar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alguma  atividade  de  avaliação  para  mostrar  que  esse  material  foi  assimilado.  Na 
abordagem da sala de aula invertida, o aluno estuda antes e a aula se torna o lugar de 
aprendizagem ativa, onde há perguntas, discussões e atividades práticas. O professor 
trabalha as dificuldades dos alunos, ao invés de apresentações sobre o conteúdo da 
disciplina. (VALENTE, 2014, p. 86)  

24 

Em  um  modelo  tradicional  de  ensino,  os  alunos  assistem  à  aula  passivamente, 

apresentam alguma dúvida sobre as atividades extraclasse proposta na aula anterior. O professor 

responde tentando tirar as dúvidas apresentadas ministra (expõe no quadro) e comenta sobre o 

tema da aula com exemplos prontos e passa nova atividade extraclasse.  

Em uma sala de aula invertida de acordo com Bergmann e Sams (2016) a rotina é: nos 

minutos iniciais de cada aula o professor faz uma pequena discussão sobre o vídeo que foi visto 

pelos alunos em casa. E seguida os alunos realizam suas perguntas sobre o tema e o professor 

esclarece as dúvidas. Posteriormente os alunos recebem as atividades a serem realizadas no dia, 

estas atividades estão relacionadas aos vídeos assistidos. 

Essa inversão permite que o aluno não fique limitado a aprender apenas dentro da sala 

de aula, mas também fora dela e com o auxílio de recursos tecnológicos. Para Bacichi (2018) a 

sala  de  aula  invertida  possibilita  que  o  estudante  aprenda  a  ser  responsável  pela  própria 

aquisição do conhecimento e aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 

25 

A SALA DE AULA INVERTIDA NA DISCIPLINA DE CÁLCULO DIFERENCIAL E 

INTEGRAL I 

2.1  Metodologia e linha de trabalho. 

 O presente trabalho é um estudo descritivo, qualitativo, do tipo relato de experiência.  

Baseando-se  em  uma  pesquisa  qualitativa.  O  trabalho  apresenta  uma  intervenção  docente,  e 

utiliza de técnicas científicas para avaliar o desenvolvimento do conhecimento e concepções 

sobre um determinado tema. Outro fator importante é a observação que envolve o trabalho de 

intervenção,  pois  o  comportamento,  envolvimento  e  outros  fatores  são  importantes  para  a 

avaliação final do trabalho. Silva (2005, p. 85) afirma que, “a abordagem qualitativa tem como 

objetivo  a  linguagem  comum  das  pessoas  e  sua  vida  cotidiana,  seus  significados,  motivos, 

aspirações, atitudes, crenças e valores”. 

A  metodologia  ativa  norteadora  escolhida  foi  A  Sala  de  Aula  Invertida,  que  para 

Camargo e Daros(2018): “coloca o aluno como protagonista, ou seja, em atividades interativas 

com outros alunos, aprendendo e se desenvolvendo de modo colaborativo”.  

Foram escolhidos dois livros que orientaram inicialmente o trabalho de organização e 

construção das atividades (texto, exemplos resolvidos e exercícios) da disciplina de Cálculo I, 

sendo  eles:  “Cálculo  A”  (FLEMMING,  2006)  e  “Cálculo  com  Geometria  Analítica” 

(LEITHOLD, 1994),  tendo o segundo maior ênfase por ser bibliográfica básica do curso de 

Licenciatura  Plena  em  Matemática  do  IFMT  –  campus  Juína,    e  possuir  maior  número  de 

exemplares na biblioteca do campus. Depois deu-se início a procura por vídeos on-line gratuitos 

que  contemplassem  os  conteúdos  a  serem  explorados  durante  o  semestre.  Com  os  vídeos  e 

livros-textos escolhidos, criou-se um guia de organização. Para Bergmann e Sams (2016): 

[...] “guias organizacionais são como mapas rodoviários que orientam os alunos no 
estudo da unidade e lhes oferece um arcabouço apropriado e atividades de apoio para 
alcançar cada objetivo de aprendizagem”. (2016, p. 52) 

O guia foi dividido em três unidades. Unidade I – Revisão de números reais, funções e 

construção  de  gráficos;  Unidade  II  –  Limites;  Unidade  III  –  Derivadas.  Cada  unidade  era 

subdividida  em  aulas/temas  que  continham  lista  de  objetivos,  os  vídeos  correspondentes,  as 

leituras dos livros-texto e as atividades de aprendizagem que deviam ser seguidas pelo aluno. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
26 

As  vídeo  aulas  selecionadas  foram  agrupadas  em  uma  playlist  púbica  no  site  do 

YouTube, tendo seu link compartilhado nos grupos do aplicativo WhatsApp e via e-mail para a 

turma. Desta maneira cada aluno poderia gerir de maneira mais eficaz seu tempo. 

As listas de atividades foram criadas utilizando exercícios específicos dos livros citados 

anteriormente que comtemplassem os objetivos traçados para cada aula. Vale ressaltar que as 

listas também foram disponibilizadas via e-mail e WhatsApp. 

A Sequência Didática foi configurada em cinco etapas: 

➢  Primeira  etapa  –  Apresentação:  o  professor  faz  uma  pequena  discussão  para 

verificar se os alunos assistiram aos vídeos.  

➢  Segunda etapa – Proposição de problema ou questões: o professor divide a turma 

em grupos e propõe os exercícios a serem resolvidos. Os grupos deveram ter no máximo quatro 

alunos e o agrupamento deverá conter alunos que estejam em uma mesma etapa de estudo.  

➢  Terceira etapa – Diálogo entre professor e alunos: o professor visita cada um dos 

grupos  formados  estabelecendo  um  diálogo  com  os  alunos  e  entre  eles  promovendo  o 

surgimento de dúvidas, questões e problemas relacionado ao tema.  

➢  Quarta etapa – Aplicação: os alunos desenvolvem as atividades com o auxílio do 

professor.  

➢  Quinta etapa – Correção: o professor corrige as atividades. 

Para  um  melhor  aproveitamento  é  de  suma  importância  que  os  alunos  assistam  aos 

vídeos antes do encontro presencial. 

“Para enfrentar essa questão, gastamos, no começo do ano, um bom tempo treinando 
os  alunos  a  assistirem  ao  vídeo  de  maneira  eficaz.  Nós  os  incentivamos  a  desligar 
iPods,  telefones  e  outras  distrações  enquanto  assistem  ao  vídeo.  Sugerimos  que 
“pausem”  e  “retrocedam”  o  professor,  encorajando-os  a  usarem  sem  parcimônia  o 
botão  de  “pausa”  para  que  possam  anotar  pontos 
lição.” 
(BERGMANN; SAMS. 2016. p. 11) 

importantes  da 

Foram  estabelecidas  três  avaliações,  duas  avaliações  individuais  e  descritivas 

envolvendo  as  Unidades  II  e  Unidade  III  e  um  seminário  sobre  as  aplicações  de  Limites  e 

Derivadas. 

2.2  A sala de aula 

A pesquisa de campo foi realizada com 34 alunos matriculados na disciplina de Cálculo 

I do curso de Licenciatura Plena em Matemática do IFMT – campus Juína. Destes 34 alunos 

 
 
 
 
 
27 

quatro  nunca  compareceram  as  aulas.  E  dois  já  haviam  cursado  a  disciplina  em  semestres 

anteriores sem êxito.  

A disciplina de CDI I (Cálculo I) é ofertada no terceiro de oito semestres do curso de 

Matemática. Outro aspecto importante a ser destacado é que o curso não possui pré-requisitos. 

Desta maneira muitos desses alunos matriculados em Cálculo I não possuíam aprovação em 

disciplinas básicas, ou de nivelamento, como Matemática I. 

2.3  Desenvolvimento das atividades. 

No  primeiro  encontro  com  a  turma  foram  apresentados  o  plano  de  ensino  e  a 

metodologia  a  ser  utilizada  durante  todo  o  semestre,  a  sala  de  aula  invertida.  É  importante 

esclarecer que o primeiro semestre letivo de 2019 do IFMT – campus Juína teve início em 04 

de abril de 2019 devido às greves ocorridas nos anos de 2011, 2012 e 2015.  

Na apresentação todos os alunos foram informados de que se tratava de parte de um 

estudo para o mestrado profissional do seu professor. Foi oferecido aos alunos a oportunidade 

para expor suas dúvidas quanto a proposta, não havendo manifestações contrárias. 

Desta forma, foi informado que o guia de organização, listas de atividades e links das 

vídeo aulas seriam enviados para o e-mail e grupo de WhatsApp da turma. Os alunos aceitaram 

dando preferências ao grupo de  WhatsApp já que esse era o mais utilizado por todos para a 

comunicação. 

As atividades didáticas foram estruturadas e 3 (três) unidades e um total de 13 (treze) 

lista de exercícios que são apresentadas no Apêndice do trabalho. O período da intervenção é 

de 08/04/2019 à 22/07/2019. 

Iniciou-se os trabalhos no dia 08/04/2019, com as atividades da Unidade I. Essa unidade 

tinha  o  objetivo  de  revisar  conceitos  importantes.  Seria  possível  que  boa  parte  dos  alunos 

conseguissem resolver as atividades sem grandes dificuldades, mesmo sem assistir aos vídeos. 

Cada acadêmico recebeu uma cópia impressa da primeira lista e foram divididos em sete grupos 

para resolver os exercícios. O professor fez uma primeira visita a cada um dos grupos com o 

intuito de verificar se os alunos haviam assistido os vídeos e compreendido a atividade a ser 

desenvolvida naquela aula. Depois desse primeiro contato o professor passa a ir em cada grupo 

de acordo com a solicitação dos estudantes. Durante essa aula foi verificado que nenhum dos 

alunos presentes havia assistido os vídeos e que uma grande parcela apresentava dificuldades 

na resolução de inequações. Então, é reforçado aos acadêmicos a importância de se assistir os 

vídeos antes das aulas presenciais para que estivessem preparados para as atividades a serem 

 
 
 
28 

desenvolvidas. E assim a aula é finalizada sem a conclusão total das atividades planejadas sendo 

postergado para o próximo encontro. 

 Na aula seguinte, depois de finalizar os exercícios da lista da aula anterior, é dado início 

à segunda parte dos exercícios da Lista 1 com foco em gráficos. A rotina do professor ainda é 

a mesma da apresentada no dia anterior. Nesse encontro foi perceptível que alguns acadêmicos 

desta vez  assistiram  o vídeo, apesar de ser ainda uma parcela pequena.  Cerca de metade da 

turma apresentou dificuldades na construção de gráficos. A atividade foi concluída em tempo 

hábil desta vez. 

Para o desenvolvimento das atividades da Lista 2 houve a necessidade de utilizar mais 

aulas, sendo reservados três dias de aulas para realizarem as atividades. Mesmo os acadêmicos 

levando muito tempo para resolver os exercícios propostos foi possível cumprir o planejamento 

finalizando a Unidade I. Durante essas aulas o número de alunos que assistiam os vídeos antes 

dos  encontros  presenciais  ainda  era  pequeno.  E  a  principal  dificuldade  apresentada  foi  a 

confusão com as definições de funções injetoras, sobrejetoras e bijetoras. 

Antes do início das atividades da Unidade II o professor decidiu realizar uma reunião 

com a turma com objetivo de ajustar a metodologia. Pois era nítido que os acadêmicos, na sua 

maioria, não haviam compreendido a dinâmica das aulas. 

Na reunião o professor reforçou a importância de planejamento, gerir o próprio tempo 

para  que  fosse  possível  assistir  os  vídeos  de  forma  antecipada  e  resolver  os  exercícios.  Os 

acadêmicos se defenderam respondendo que um grande problema deles era a falta de tempo, 

pois trabalhavam de segunda a sexta em período integral e alguns trabalhavam de segunda a 

sábado. Outro ponto levantado pelos acadêmicos era sobre a duração dos vídeos, cerca de 20 a 

30  minutos.  Depois  de  ouvir  esses  pontos  o  professor  respondeu  que  compreendia  as 

dificuldades, mas era necessário um esforço maior dos acadêmicos. Sobre a duração dos vídeos 

o professor argumentou que era difícil encontrar vídeos de qualidade que fossem inferiores a 

20 minutos. E que esse problema ainda estaria presente nas próximas unidades. Uma solução 

possível seria acelerar os vídeos já que o Youtube disponibilizava essa função. Desta forma era 

possível assistir um vídeo de 30 minutos em menos tempo, bastando que cada um testasse as 

várias velocidades até encontrar uma que fosse mais confortável. Ainda nessa reunião alguns 

acadêmicos  alegaram  não  ter  pacote  de  dados  e/ou  conexão  com  a  Internet  para  assistir  os 

vídeos. Para resolver esse problema dois alunos se dispuseram a realizar o download dos vídeos 

e  repassar  a  toda  a  turma.  É  importe  salientar  que  na  aula  de  apresentação  nenhum  dos 

estudantes havia se manifestado sobre o problema de acesso à Internet. 

 
29 

A Unidade II começou muito bem no dia 22 de abril. Os acadêmicos haviam assistido 

aos vídeos e mostravam-se mais dispostos a desenvolver as atividades propostas (Lista 3). Mas 

apesar  de  terem  visto  os  vídeos  muitos  alunos  alegavam  que  não  haviam  compreendido  o 

assunto exposto. Então o professor explicava o conceito novamente para que fosse possível a 

resolução  dos  exercícios.  A  maior  dificuldade  encontrada  na  resolução  desta  lista  foram  os 

exercícios de demonstração. 

Na  resolução  dos  exercícios  da  lista  seguinte,  os  acadêmicos  demonstraram  ter 

dificuldade  em  saber  que  propriedade  dos  limites  usar  em  alguns  casos,  principalmente  os 

exercícios  que  apresentavam  radicais.  Outra  situação  muito  presente  era  a  dificuldade  em 

reescrever expressões matemáticas a fim de contornar problemas. 

 No dia 02 de maio foram desenvolvidas as atividades propostas na Lista 5, envolvendo 

limites  laterais,  com  a  interpretação  gráfica.  Nessa  atividade  os  alunos  apresentaram 

dificuldades na construção de gráficos e confusão na aplicação de limites laterais. Também foi 

notado pelo professor uma certa resistência de alguns acadêmicos em trabalhar com pessoas 

diferentes. Já que na maioria das vezes os grupos acabavam se repetindo. Prática que passa a 

ser combatida com maior ênfase. 

 As  atividades  correspondentes  à  lista  6  ocorreram  de  forma  tranquila.  Com  duas 

dificuldades  se  destacando.  A  primeira  é  o  fato  de  alguns  estudantes  ainda  apresentarem 

dificuldade em visualizar um produto notável. A segunda é que apesar de realizar os exercícios 

alguns alunos não compreendem muito bem o conceito de infinito. 

É notado que a partir do dia 09 de maio o “gás acaba”. Durante os exercícios da Lista 7 

o professor percebe na aula presencial que a maioria dos acadêmicos não assistiram os vídeos. 

E mais uma vez é reforçado a importância dessa prática. As dificuldades apresentadas durante 

essa atividade são bem parecidas com as dificuldades da Lista 6. 

A resolução das atividades da Lista 8 foi bem atribulada, pois muitos alunos não haviam 

assistido  aos  vídeos  e  os  que  assistiram  alegaram  não  terem  compreendido  a  maior  parte. 

Perante esse cenário o professor se vê obrigado a ir de grupo em grupo e explicar todo o assunto 

para  que  assim  os  exercícios  fossem  feitos.  Durante  essa  etapa  uma  parcela  pequena  dos 

acadêmicos ainda apresentava dificuldades na construção de gráficos e a maioria dos estudantes 

teve dificuldade em exercícios de demonstração. 

No encontro do dia 23 de maio decide se por fazer uma nova reunião com a turma, já 

que para o professor a turma não estava mais “empolgada” com a proposta de ensino. Nessa 

reunião o professor quis mais ouvir os acadêmicos para poder ajustar sua prática e conseguir 

com o melhor ambiente possível. Infelizmente não houve avanços nessa discussão. Uma vez 

 
30 

que  a  turma  repetiu  os  mesmos  problemas,  ou  seja,  a  falta  de  tempo,  acesso  e  duração  dos 

vídeos. Depois disso o professor e a turma firmam um novo compromisso para seguir com a 

proposta. Com os acadêmicos assumindo sua responsabilidade e se comprometendo a melhorar. 

Nas  aulas  realizadas  no  período  de  27  de  maio  a  10  de  junho  foram  trabalhadas  as 

atividades da envolvendo duas listas (lista 9 e 10). Durante esse período a turma se portou bem. 

A  maior  parte  dos  alunos  assistiu  aos  vídeos  correspondentes  e  estavam  motivados  a 

desenvolver as atividades propostas. Parte da turma apresentou dificuldade em trabalhar com o 

teorema do valor intermediário e praticamente a turma toda teve dificuldade em trabalhar com 

funções trigonométricas. 

Como havia uma avaliação prevista para o dia 17 de junho. Na aula anterior a avaliação 

foi feita uma aula de revisão. Durante essa aula os alunos deveriam trazer suas dúvidas para 

serem discutidas em sala. O problema é que poucos alunos fizeram o que foi pedido. Muitos 

escolhiam um exercício qualquer para perguntar. Assim como não houve muitas dúvidas, foram 

escolhidas algumas questões, que eram exemplos resolvidos do livro Cálculo A, e se fez uma 

dinâmica em sala. A dinâmica funcionou da seguinte forma: 

O  professor  escolheu  aleatoriamente  um  aluno  e  uma  questão  para  ser  resolvida  no 

quadro  e,  caso  o  aluno  não  conseguisse  resolver  o  exercício,  o  professor  o  auxiliava  até 

conclusão da atividade. Não havia punições ou bonificações. O objetivo da dinâmica era que 

os acadêmicos tivessem uma ideia de como poderia ser a prova e como deveriam se preparar 

para esta avaliação. 

A Unidade III teve início no dia 24 de junho com os exercícios lista 11. A maior parte 

da  turma  havia  assistido  os  vídeos  e  se  mostrava  interessada  em  resolver  as  atividades.  De 

maneira geral as maiores dificuldades foram os exercícios que possuíam radicais e/ou funções 

cúbicas. Houve também alguns poucos alunos que ainda tinham dificuldades na construção de 

gráficos. 

As  atividades  subsequentes  foram  desenvolvidas  lentamente  e  os  acadêmicos 

continuavam apresentando dificuldades com gráficos, principalmente quando as funções eram 

compostas por sentenças, não compreendiam a estruturação da função, além da dificuldade de 

compreender o conceito de continuidade de funções, pois deveriam utilizar o cálculo de limites 

laterais para justificar a existência do limite no ponto.   

Devido  ao  cumprimento  de  prazos  estabelecidos  pelo  programa  de  Mestrado 

Profissional  de  Matemática  (PROFMAT)  esta  atividade  didática  foi  concluída  no  dia  04  de 

julho. Já que o IFMT-campus Juína entrou em recesso escolar de quinze dias. Tendo o retorno 

de suas atividades normais no dia 22 de julho. Apesar do recesso o trabalho desta disciplina 

 
continuou  até  o  seu  término.  Porém  para  este  trabalho  de  intervenção  concluímos  neste 

encontro, 04 de julho. Até está data a turma permanecia com 27 alunos, havendo uma evasão 

31 

de 10% dos alunos. 

2.4  Relato dos acadêmicos 

Durante todo o desenvolvimento do trabalho foi deixada em aberto a possibilidade dos 

alunos  se  manifestarem,  via  e-mail,  sobre  o  método  de  trabalho  utilizado,  expondo,  em  sua 

opinião, os pontos positivos e negativos por ele avaliado, tendo em vista  que o curso que está 

fazendo é de formação de professores de Matemática e que, esta experiência poderá ser útil na 

sua formação enquanto futuro professor.  

O acadêmico X(1) relata que: 

Tenho  gostado  muito  da  metodologia  que  o  professor  tem  usado  para  ministrar  as 
aulas  de  Cálculo  1.  Acredito  que  deste  modo  nos  tornamos  ainda  mais 
responsáveis pelo  nosso  conhecimento  e  aprendizado,  somos  protagonistas  e  o 
professor tem feito o papel de mediar, direcionar o que aprendemos. É claro que é um 
método ainda pouco usado e estamos ainda muito enraizados com o ensino tradicional. 
Muitas  vezes  o  tempo  que  dispomos  para  estudarmos  em  casa  antes  de  ir  para  a 
faculdade  é  muito  escasso,  devido  a  diversos  compromissos  que  já  temos.  Mas 
acredito que é uma metodologia em que precisamos apostar pois vale a pena. 

O estar “enraizado” descrito por parte do acadêmico está também presente na rotina do 

professor  pesquisador.  É  muito  difícil  abandonar  algo  que  já  se  tem  “domínio”  para 

experimentar algo novo. Surgem dúvidas sobre que caminho escolher e se foi a melhor decisão. 

O entusiasmo com o novo método também é descrito pelo acadêmico X(2): 

O método de abordagem que foi utilizado nas aulas de cálculo no meu ponto de vista 
foi e  está  sendo  bom.  Funciona.  Eu  mesmo estou  conseguindo  resolver  os 
exercícios (lista) não com tanta facilidade. Primeiro assistimos o vídeo aula e na sala 
de  aula  resolvemos  as  listas  como  em  qualquer  curso  tem  aqueles  que  tem  mais 
afinidade com o conteúdo outros não sei que o professor não consegue atender a todos 
mas faz o que dá. Quando vamos resolver as listas temos a ajuda do professor e de 
outros alunos que compreenderam melhor o conteúdo. 
Sim tem conversas paralelas tem horas que incomoda, mas nas demais horas eu nem 
ligo.  E  era  formado  grupos  e  todas  as  aulas  era  trocado  os  grupos  então  tínhamos 
novas discussões novos entendimentos. 

Visando um melhor desenvolvimento das atividades o professor solicitava que os alunos 

não formassem sempre os mesmos grupos. O que incomodou alguns acadêmicos que se sentiam 

confortáveis resolvendo as atividades sempre com as mesmas pessoas. A ideia era aumentar a 

interação, possibilitando a troca de pontos de vista sobre o mesmo problema. 

Em contrapartida aos primeiros relatos descritos o acadêmico X(3) diz que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não me adaptei a esse tipo de ensino, pois o tempo que temos em sala de aula é muito 
pouco e  o professor fica  sobrecarregado para atender tantas dúvidas dos grupos de 
uma só vez. Teve momentos que tínhamos que levantar e olhar ele tirando dúvidas em 
outros grupos. 

32 

Quando  a  maioria  dos  alunos  não  assistia  o  vídeo  solicitado  o  tempo  do  encontro 

presencial se tornava bem curto. Tornando muito difícil atender todos os grupos com qualidade. 

Já que era necessário explicar todo o tema até chegar na resolução de um exercício e muitas 

vezes voltar ao grupo e explicar novamente. 

O acadêmico X(4) justifica que não se adaptou ao método de ensino já que: 

[...]  De primeiro momento por conseguir a  vídeo aula no dia que seria  aplicado os 
exercícios  em  sala,  muitas  vezes  no  período  vespertino  -  como  faço  trabalho 
remunerado  antes  da  faculdade,  o  horário  disponível  que  teria  para  assistir  seria  o 
horário destinado ao meu almoço - não conseguia assistir, nem sequer uma vez, quanto 
mais 3 vezes, que creio que seria a conta necessária para entender o conteúdo para 
partir para os exercícios.[...] 
[...] Em segundo momento, encontrava-me na sala de aula sem ter entendido a teoria, 
do  que  gosto  de  chamar  de  aula  prática  de  Matemática,  não  sabia  muito  menos 
começar  os  primeiros  exercícios.  Havia  um  grande  sentimento  de  frustração  e 
incompetência  de  minha  parte.  Novamente  o  problema  era  parcialmente  resolvido 
quando o professor se sentava no nosso grupo e resolvia uma questão, assim, tínhamos 
um  ponto  de  partida.  Porém,  perdia-se  tempo  de  aula  até  que  ocorresse,  já  que  o 
professor não consegue atender a todos na mesma hora. [...] 
[...]  Por  fim,  a  experiência  em  grupos,  observei  bastante  conversas  paralelas,  ao 
termino dos exercícios os colegas chegavam a uma conclusão e os outros em outra, 
discutia-se qual a correta  e verificava-se erros, na minha opinião, foi uma situação 
vantajosa  nessa  metodologia,  em  contra  partida,  as  perguntas  que  muitas  vezes  eu 
lançava ao grupo não eram respondidas e eu seguia com a dúvida, pois são daquelas 
dúvidas momentâneas que logo a gente esquece. Meus colegas também estavam na 
mesma situação que a minha, com dúvidas e talvez também seguissem com elas. 
Essa metodologia força que façamos exercícios, porém, meu sentimento era de não 
saber exatamente o que eu estava fazendo. Não consigo me desprender de querer mais 
intervenções  do  professor  no  quadro,  exemplificando  pelo  menos  um  exercício  de 
cada  questão  no  início  da  aula  e  no  decorrer  conforme  fossemos  avançando, 
possivelmente seria uma solução de como corrigir o sentimento de angústia que senti, 
seria o estar das aulas. 

Infelizmente muitos alunos não conseguiam organizar o seu tempo da melhor maneira 

e acabavam não assistindo os vídeos necessários em tempo hábil para desenvolver as atividades. 

E por não terem visto o vídeo alguns estudantes acabavam saindo de sala de aula várias vezes 

ou  até  mesmo  indo  embora  para  suas  residências  sem  tirar  suas  dúvidas  e  muito  menos 

desenvolver os exercícios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

CAPÍTULO III 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desde  o  início  da  minha  carreira  como  professor  de  Matemática  convivo  com  um 

sentimento de frustação. Frustação por meus alunos não conseguirem atingir seus objetivos nas 

avaliações. Frustação por não conseguir trabalhar toda uma ementa ou por não ter desenvolvido 

uma aula melhor. Todo esse sentimento sempre me coloca em um processo de reflexão sobre 

minhas práticas de ensino. Mas, mesmo assim, não conseguia me desprender de trabalhar de 

maneira  mais  tradicional.  Posto  isto,  trabalhar  com  sala  de  aula  invertida  foi  um  excelente 

desafio. De maneira nenhuma foi fácil, ao contrário, o trabalho foi bem maior. Mas ao mesmo 

tempo foi gratificante poder testar algo novo e ver os alunos interessados nos temas estudados. 

E claro que não foi um trabalho perfeito.  

Vale ressaltar que há mais de uma maneira de implementar A Sala de Aula Invertida 

esse trabalho é apenas uma proposta que, sim, deve ser melhorada. Não é uma obrigação usar 

vídeos para se adotar esse método de Sala de Aula Invertida como afirma Bergmann e Sams 

(2016) a única característica que deve permanecer é o desejo de redirecionar a atenção na sala 

de aula, afastando-a do professor e concentrando-a nos aprendizes e na aprendizagem. 

Desenvolver um trabalho diferenciado ao método que chamamos de tradicional, no qual 

o professor é o protagonista do processo, passando a responsabilidade da aprendizagem para o 

aluno é um processo difícil, tanto para o professor, quanto para os alunos. Em muitos momentos 

me senti “estranho” na sala de aula simplesmente pelo fato de não ir ao quadro e expor um 

conteúdo  de  maneira  “tradicional”.  Os  alunos,  que  passam  ser  responsáveis  pela  própria 

aprendizagem,  também  apresentam  dificuldades  em  mudar  principalmente  quando  se  está 

“enraizado” ao método tradicional, como relata o aluno X(1). Assim, com o aluno X(4) comenta 

sobre a necessidade de apresentar um exemplo resolvido como um ponto de partida. 

Procurar vídeos que sejam adequados ao ensino de Cálculo Diferencial e Integral que 

não  ultrapasse  vinte  minutos  é  bem  difícil,  há  vários  vídeos  que  apresentam  resolução  de 

exercícios e não discussões sobre os conceitos que envolvem o CDI. É importe que se gaste um 

tempo  treinando  seus  alunos  a  como  assistirem  os  vídeos  de  maneira  mais  adequada,  assim 

como  oferecer  vídeos  de  qualidade,  voltado  para  o  objetivo  do  conhecimento  que  se  está 

trabalhando. 

Outro fator importante no processo é proporcionar condições para que o aluno construa 

uma agenda de suas ações, ou seja, que faça um planejamento de suas atividades. Ensina-lo a 

 
 
 
34 

gerenciar seu tempo da melhor maneira possível. Se possível disponibilize os vídeos de maneira 

offline em um HD externo, por exemplo, pois certamente algum aluno deixará de assistir aos 

vídeos por falta de conexão à Internet. Não se esqueça de que outro ponto importante é sempre 

verificar  se  os  alunos  estão  assistindo  aos  vídeos  em  tempo  hábil,  afinal  sem  esse  passo  o 

método não funcionará de maneira adequada. Caso alguns alunos não tenham assistindo o vídeo 

correspondente  à  aula,  uma  alternativa  é  colocá-los  em  um  mesmo  grupo  para  que  possam 

assistir, interagir e posteriormente resolver as atividades. 

Sem dúvida ter ingressado e cursados as disciplinas do PROFMAT foi essencial para o 

desenvolvimento dessa pesquisa. Sem o programa não teria a mesma segurança em trabalhar e 

explicar determinados temas referentes ao Cálculo Diferencial e Integral, muito menos testar 

uma nova metodologia de ensino e aprendizagem. Conhecer uma Matemática mais rigorosa e 

formal  sobre  os  conceitos  matemáticos  trouxe  um  número  maior  de  ferramentas  para  o 

desenvolvimento de atividades didáticas tanto na Educação Básica, quanto no Ensino Superior. 

O que antes era trabalhado em sala de aula de maneira rasa e sem muitas alternativas, agora 

pode ser mais bem explorado. 

No  desenvolvimento  dessa  experiência  vale  ressaltar  que:  elaborar  as  atividades  e 

procurar os vídeos mais adequados tomou tempo. Haja visto que foi a primeira vez que ministrei 

a disciplina de Cálculo I; ter alunos na turma sem bagagem suficiente para cursar a disciplina 

foi outro grande desafio; gerenciar o próprio tempo é bem difícil para a maioria dos acadêmicos 

que trabalham durante o dia; e, por ser um método novo haverá resistência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

35 

ÁVILA, Geraldo. O ensino de Cálculo no 2º grau. Revista do Professor de Matemática nº 
18. São Paulo. 1991 

BACICHI, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: 
uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018 

BARUFI, Maria Cristina Bonomi. A construção/negociação de significados no curso 
universitário inicial de Cálculo Diferencial e Integral. Tese de Doutorado. São Paulo: FE-
USP, 1999. Disponível em:< https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48133/tde-
06022004-105356/publico/Tese.pdf >. Acesso em: 04 de Mar. 2019. 

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de 
aprendizagem. (Tradução Afonso Celso da Cunha Serra). 1ª ed., Rio de Janeiro: LTC, 2016.  

BOYER, Carl b. História da Matemática. Revista por Uta C. Mezsbach .3º ed. São Paulo: 
Blucher, 2010. 

BRASIL. Ministério da educação e Cultura. Secretaria de educação básica. Explorando o 
ensino da Matemática. Atividades volume II, Brasília 2004. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat_iicap1.pdf>.. Acesso em: 24 
de Mar. 2019. 

CAMARGO, Fausto; DAROS, Thuinie. A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas 
para fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. 

CARVALHO, Tadeu Fernandes; D’ OTTAVIANO, Itala M. Loffredo de. Sobre Leibniz, 
Newton e infinitésimos, das origens do cálculo infinitesimal aos fundamentos do cálculo 
diferencial paraconsistente. Educ. Mat. Pesq. São Paulo, v. 8, n. 1, pp. 13-43, 2006. 
Disponível em: < http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/544/432>. Acesso 
em: 15 de Mai. 2019. 

DALL’ANESE, Claudio. Conceito de derivada: uma proposta para seu ensino e 
aprendizagem. 2000. Dissertação - (Mestrado em educação matemática) Universidade 
Católica de São Paulo. PUC – SP. Disponível em:< 
https://sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11160/1/dissertacao_claudio_dall%20Anese.pdf>. 
Acesso em 23 de Mai. 2019 

EVES, Howard. Introdução à história da Matemática. 5ª ed.. Editora da Unicamp, 
Campinas. 2011. 

FLEMMING,  Diva  M  e  Gonçalves,  Mirian  B.,  Cálculo  A  –  Funções,  Limite,  Derivação, 
Integração. 6ª edição. Editora: Pearson. São Paulo. 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOGA,  Miguel  Tadayuki.  Uma  análise  no  discurso  de  alguns  professores  de  Cálculo 
Diferencial  e  Integral  do  curso  de  licenciatura  em  Matemática.  1998.  Dissertação-
(Mestrado em educação matemática) Universidade Estadual Paulista. UNESP – SP 

36 

LEITHOLD, Louis. O Cálculo com Geometria Analítica. Vol. 1 3ª edição. Editora: Harbra. 
São Paulo. 1994 

MACHADO, Silvia Dias Alcântara. (org). Teoria das Situações Didáticas. EDUC (Série 
Trilhas) (p.77-113), São Paulo. 2008. 

MATOS, Márcia Graci de Oliveira; SANTOS, Sílvia Pereira dos. O ensino de cálculo 1 no 
curso de licenciatura em matemática: obstáculos na aprendizagem. Revista: Eventos 
pedagógicos. 2012. 

NASCIMENTO, Ketly dos Santos et al. Análise do Índice de Reprovação e Evasão na 
Disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I da UFCG-Cuité. Cuité/PB 2018. Disponível 
em:<http://editorarealize.com.br/revistas/conapesc/trabalhos/TRABALHO_EV107_MD1_SA
10_ID367_28052018213742.pdf >. Acessado em 13 de Abr. 2019. 

OLIVEIRA, Thiago Brandão. Monografia: Cálculo Diferencial Integral Aplicado em 
alguns Sistemas Físicos. Universidade estadual de Goiás. Jussara/GO 2010. Disponível em:< 
http://cdn.ueg.edu.br/arquivos/jussara/conteudoN/1209/monografia_-_Thiago_Brandao.pdf > . 
Acesso em: 19 de Mai. 2016. 

REZENDE, Wanderley Moura. O Ensino de Cálculo: dificuldades de natureza 
epistemológica. 2003. Tese de Doutorado. Universidade de São Paulo. Disponível em: < 
http://www.nilsonjosemachado.net/lca19.pdf >. Acesso em: 02 de Abr.de 2019. 

SILVA, Claudinéia Gonçalves Rocha. Monografia: Ensino e Aprendizagem do Cálculo 
Diferencial e Integral na Visão de Acadêmicos de Licenciatura Plena em Matemática do 
IFMT Campus Juína. Júnia, MT, 2016  

SILVA, Mary Aparecida Ferreira. Métodos e técnicas de pesquisa. 2 ed. Curitiba: IBPEX, 
2005 

SOBRAL, Fernanda Ribeiro; CAMPOS, Claudinei José Gomes. Utilização de metodologia 
ativa no ensino e assistência de enfermagem na produção nacional: revisão integrativa. 
Revista da Escola de Enfermagem da USP, v. 46, n. 1, p. 208-218, 2012. Disponível em:< 
http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v46n1/v46n1a28.pdf> . Acesso em: 3 de Abr. de 2019. 

SOUZA, Veriano Cotinim. Monografia: A origem do Cálculo Diferencial e Integral. 
Universidade de Candido Mendes. Rio de Janeiro, RJ, Agosto /2001. Disponível em: 
<http://www.avm.edu.br/monopdf/4/VERIANO%20CATININ%20DE%20SOUZA.pdf>. 
Acesso em 12 de Abr. de 2019. 

VALENTE, J. A et al. Metodologias ativas: das concepções às práticas em distintos níveis de 
ensino. Revista Diálogo Educacional, v.17, n. 52, p. 455-78, out/dez. 2014. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

APÊNCIDES 

APÊNDICE A – Guia Organizacional 

Unidade I: Números Reais, Funções e Gráficos 

Números Reais 

Objetivo: Ser capaz de resolver equações e inequações reais 

Referencial: Vídeos 1 e 2; Texto 1.1 (LEITHOLD,1994, p.2 a 12) 

Atividades exigidas: Exercícios 1 e 2 da Lista 1 

Retas, Coordenadas e Gráficos 

Objetivo: Ser capaz de ler coordenas e esboçar gráficos de funções reais. 

Referencial: Vídeo 3; Texto 1.2 (LEITHOLD,1994, p.13 a 24) 

Atividades exigidas: Exercícios 3 e 4 da Lista 1. 

Funções 1 

Objetivo: Determinar o Domínio de funções reais. 

Referencial: Vídeo 4; Texto 1.3 (LEITHOLD,1994, p.25 a 30) 

Atividades exigidas: Exercícios 1 e 2 da Lista 2. 

Funções 2 

Objetivo: Determinar a imagem e a paridade de funções reais.   

Referencial: Vídeo 4; Texto 1.4 (LEITHOLD,1994, p.31 a 39) 

Atividades exigidas: Exercícios 3 e 4 da Lista 2. 

Funções 3 

Objetivo: Compreender os conceitos de funções injetoras, sobrejetoras e bijetoras. Determinar 

uma função inversa. 

Referencial: Vídeos 5, 6, 7 e 8; Texto 1.4 (LEITHOLD,1994, p.31 a 39) 

Atividades exigidas: Exercícios 5 e 6 da Lista 2. 

Unidade II: Limites e Continuidade 

Limite de uma Função 1 

Objetivo: Compreender o conceito de Limite de uma Função através de aproximações. 

Referencial: Vídeo 9 e 10; Texto 2.1 (LEITHOLD,1994, p.56 a 63) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 3 

 
 
 
 
 
 
Limite de uma Função 1 

Objetivo: Ser capaz de calcular, usando a Definição de Limite, um valor de 𝛿 > 0 dado um 𝜀 . 

Referencial: Vídeo 11; Texto 2.1 (LEITHOLD,1994, p.56 a 63) 

38 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 3. 

Limite de uma Função 2 

Objetivo: Ser capaz de provar o Limite dado, aplicando a Definição. 

Referencial: Vídeo 11; Texto 2.1 (LEITHOLD,1994, p.56 a 63) 

Atividades exigidas: Exercício 3 da Lista 3. 

Teoremas sobre Limites de uma Função 1 

Objetivo: Compreender e aplicar os teoremas sobre Limites de uma Função.  

Referencial: Vídeo 12; Texto 2.2 (LEITHOLD,1994, p.64 a 72) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 4. 

Teoremas sobre Limites de uma Função 2 

Objetivo: Ser capaz de calcular o Limite, se existir, de uma Função. 

Referencial: Vídeo 13 e 14; Texto 2.2 (LEITHOLD,1994, p.64 a 72) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 4. 

Limites Laterais 

Objetivo: Compreender o conceito de Limites Laterais e esboçar o gráfico de uma Função. 

Referencial: Vídeo 15; Texto 2.3 (LEITHOLD,1994, p.73 a 77) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 5 

Limites Infinitos 1 

Objetivo: Compreender e aplicar os teoremas de Limites Infinitos. 

Referencial: Vídeo 16; Texto 2.4 (LEITHOLD,1994, p.78 a 87) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 6. 

Limites Infinitos 2 

Objetivo: Determinar as assíntotas verticais e esboçar o gráfico de uma Função. 

Referencial: Vídeo 16; Texto 2.4 (LEITHOLD,1994, p.78 a 87) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 6. 

Limites no Infinito 1 

Objetivo: Compreender e aplicar os teoremas de Limites no Infinito. 

Referencial: Vídeo 17; Texto 2.5 (LEITHOLD,1994, p.88 a 97) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 7. 

 
 
 
39 

Limites no Infinito 2 

Objetivo: Determinar as assíntotas verticais e horizontais, e esboçar o gráfico de uma Função. 

Referencial: Vídeo 18 e 19; Texto 2.5 (LEITHOLD,1994, p.88 a 97) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 7. 

Continuidade de uma Função em um número 1 

Objetivo: Compreender a Definição de Continuidade de uma Função em um número através da 

construção de gráficos. 

Referencial: Vídeo 20 e 21; Texto 2.6 (LEITHOLD,1994, p.98 a 106) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 8. 

Continuidade de uma Função em um número 2 

Objetivo: Ser capaz de provar a descontinuidade de uma Função em um número. 

Referencial: Vídeo 20; Texto 2.6 (LEITHOLD,1994, p.98 a 106) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 8. 

Continuidade de uma Função Composta e continuidade em um Intervalo 1 

Objetivo: Compreender a Definição de Continuidade de uma Função Composta e continuidade 

em um intervalo. 

Referencial: Vídeo 21; Texto 2.7 (LEITHOLD,1994, p.107 a 113) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 9 

Continuidade de uma Função Composta e continuidade em um Intervalo 2 

Objetivo: Definir uma função Composta e determinar os números nos quais 𝑓𝑜𝑔 é continua. 

Referencial: Vídeo 21; Texto 2.7 (LEITHOLD,1994, p.107 a 113) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 9. 

Valor intermediário 

Objetivo: Compreender e aplicar o teorema do Valor intermediário.  

Referencial: Vídeo 22; Texto 2.8 (LEITHOLD,1994, p.114 a 121) 

Atividades exigidas: Exercício 1 da Lista 10 

Continuidade das Funções Trigonométricas e o Teorema do Confronto de Limites 

Objetivo: Compreender o Teorema do Confronto de Limites e calcular. o Limite, quando existir. 

Referencial: Vídeo 23 e 24; Texto 2.8 (LEITHOLD,1994, p.114 a 121) 

Atividades exigidas: Exercício 2 da Lista 10. 

 
 
 
 
 
40 

Unidade III: A Derivada e a Derivação 

Reta tangente 

Objetivo: Ser capaz de determinar a inclinação e a equação da reta tangente. 

Referencial: Vídeos 25 e 26; Texto 3.1 (LEITHOLD,1994, p.139 a 147) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 11. 

Derivada 

Objetivo: Compreender e aplicar a definição de Derivada. 

Referencial: Vídeos 27 e 28; Texto 3.1 (LEITHOLD,1994, p.139 a 147) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 12. 

Derivadas Laterais e Continuidade 

Objetivo: Compreender os conceitos de Derivadas Laterais e Continuidade. 

Referencial: Vídeos 29 e 30; Texto 3.2 (LEITHOLD,1994, p.148 a 155) 

Atividades exigidas:  Exercícios da Lista 13. 

Teoremas sobre Derivação de Funções Algébricas 

Objetivo: Ser capaz de Derivar uma Função Algébrica aplicando os Teoremas. 

Referencial: Vídeos 31 e 32; Texto 3.3 (LEITHOLD,1994, p.156 a 162) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 14. 

Movimento Retilíneo e a Derivada como Taxa de Variação 

Objetivo:  Aplicar  Derivadas  em  Movimento  Retilíneo  e  perceber  Derivada  como  Taxa  de 

Variação. 

Referencial: Vídeo 33; Texto 3.4 (LEITHOLD,1994, p.163 a 172) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 15. 

Derivada das Funções Trigonométricas 

Objetivo: Ser capaz de calcular Derivadas Trigonométricas. 

Referencial: Vídeos 34, 35, 36 e 37; Texto 3.5 (LEITHOLD,1994, p.173 a 180) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 16. 

A Regra da Cadeia 

Objetivo: Ser capaz de calcular Derivadas usando a Regra da Cadeia. 

Referencial: Vídeos 38 e 39; Texto 3.6 (LEITHOLD,1994, p.181 a 189) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 17. 

Derivada da Função Potência  

Objetivo: Calcular Derivadas de Funções Potências com expoentes racionais. 

Referencial: Vídeo 40; Texto 3.7 (LEITHOLD,1994, p.190 a 194) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 18. 

 
41 

Derivada Implícita 

Objetivo: Ser capaz de calcular uma Derivada sem explicitar 𝑦. 

Referencial: Vídeo 41; Texto 3.8 (LEITHOLD,1994, p.195 a 198) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 19 

Taxas Relacionadas 

Objetivo: Aplicar Derivadas em problemas diversos de taxas de variação 

Referencial: Vídeo 42; Texto 3.9 (LEITHOLD,1994, p.199 a 204) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 20  

Derivadas de Ordem Superior 

Objetivo: Ser capaz de calcular Derivadas de Ordem Superior. 

Referencial: Vídeo 43; Texto 3.10 (LEITHOLD,1994, p.205 a 211) 

Atividades exigidas: Exercícios da Lista 21 

PLAYLIST: 

https://www.youtube.com/playlist?list=PLm1bhyElGPLl5iZWEuP7WpQy0yeFchg7P&disable_polymer

=true 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCICE B – Lista 1: Revisão de Funções 

42 

1)  Resolva as equações a seguir: 

a) 

3𝑥
𝑥2 − 1

−

2𝑥
𝑥 + 1

=

7
𝑥2 − 1

−

3
𝑥 − 1

b)  10𝑥2 − 9𝑥 − 243 = 0 

c)  |𝑥2 + 𝑥 − 5| = |4𝑥 − 1| 

d)  |𝑥 − 16| = 3𝑥 − 1 

2)  Resolva as seguintes inequações: 

≥ 2 

a)  

b)  

2𝑥 + 1
𝑥 + 2
𝑥 + 7
3

(1 − 2𝑥2)2 ≥ 0 

(𝑥 + 1)2(𝑥 − 2)

c)  

𝑥2(𝑥 + 3)2 ≥ 0 
d)  |𝑥 + 1| − 𝑥 + 2 ≤ 0 

e) 

𝑥
𝑥 + 1

+

𝑥 + 1
𝑥

>

13
6

f)  𝑥2(𝑥2 + 𝑥 − 6)(𝑥 + 1)2 ≤ 0 

3)  Desenhe a figura definida pelos pontos, encontre o coeficiente angular das retas suporte 

dos lados do triangulo ABC e dê a equação de cada uma dessas retas, sendo 𝐴  (−

2

3

, 1), 

𝐵  (−

4

3

, −1) e 𝐶 (3, 5). 

4)  Represente graficamente as funções: 

a)  𝑓(𝑥) = −|𝑥2 − 3𝑥 − 4| 

b)  𝑓(𝑥) = |−2𝑥 +

6
5

| − |2𝑥 + 5| 

c)  𝑓(𝑥) =

𝑥2 − 𝑥 − 20
−2𝑥 + 10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Lista 2: Revisão de Funções 

43 

1)  Seja  𝑓(𝑥) = 𝑒√𝑥2−4  onde  𝑥 ∈ ℝ,  um  subconjunto  𝐷  de  ℝ  tal  que  𝑓: 𝐷 → ℝ  é  uma 

função injetora é: 

a)  𝐷 = (−∞; −2) ∪ (2; +∞) 

d)  𝐷 = (2; +∞) 

b)  𝐷 = ℝ 

c)  𝐷 = (−2;  2) 

e)  𝐷 = (−∞; −2) ∩ (2; +∞)

2)  Determine se o conjunto dado é uma função. Se for, qual o seu domínio? 

a)  {(𝑥, 𝑦) / 𝑦 = √𝑥 + 1} 

b)  {(𝑥, 𝑦) / 𝑦 = √𝑥2 − 1} 

c)  {(𝑥, 𝑦) / 𝑦 = 𝑥3} 

d)  {(𝑥, 𝑦) / 𝑦 = (𝑥 − 1)2 + 2} 

3)  Dada 𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 1, determine: 

a)  𝑓(−3) 

b)  𝑓(0) 

c)  𝑓(𝑎 + 1) 

e)  𝑓(𝑥 + ℎ) 

d)  2𝑓(𝑥) 

f)  

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

, ℎ ≠ 0 

4)  Verifique a paridade das funções: 

a)  𝑓(𝑥) =

1 + 𝑒 𝑥
1 − 𝑒𝑥 

b)  𝑔(𝑥) = 𝑥 sen 𝑥 

5)  Seja 𝐷 = ℝ e 𝑓: 𝐷 → 𝐷 uma função definida por 𝑓(𝑥) =

𝑥+1

𝑥−1

 . Analise as informações 

c)  𝑓(𝑥) + 𝑓 (

1

𝑥

) = 0, 

∀𝑥  ∈

𝐷; 𝑥 = 0 

d)  𝑓(𝑥) ∙ 𝑓(−𝑥) = −1, ∀𝑥 ∈ 𝐷  

a seguir: 

a)  𝑓 é injetiva e sobrejetiva 

b)  𝑓  é 

injetiva,  mas  não  é 

sobrejetiva 

6)  Mostre que f e g são funções inversas: 

a) 𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 3 𝑒 𝑔(𝑥) =

b) 𝑓(𝑥) =

1
𝑥 + 1

  e  𝑔(𝑥) =

𝑥 + 3
2
1 − 𝑥
𝑥

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

APÊNDICE D – Lista 3: Limite de Funções 

1)  Determine o valor da função nos pontos indicados: 

a)  𝑓(𝑥) = 3𝑥 − 2 para 𝑥 = 0,9; 𝑥 = 0,99; 𝑥 = 0,999; 𝑥 = 1,1; 𝑥 = 1,01; 𝑥 = 1,001 

b)  𝑓(𝑥) = −𝑥2 + 2𝑥 − 10  para  𝑥 = 0,1;  𝑥 = 0,01;  𝑥 = 0,001;  𝑥 = −0,1;  𝑥 = −0,01; 

𝑥 = −0,001 

c)  𝑓(𝑥) = 2𝑥3 + 2𝑥2 − 3𝑥 − 2 para 𝑥 = 2,1; 𝑥 = 2,01; 𝑥 = 2,001; 𝑥 = 1,9; 𝑥 = 1,99; 

𝑥 = 1,999 

d)  𝑓(𝑥) =

𝑥2−1
𝑥−1

 para 𝑥 = 0,9; 𝑥 = 0,99; 𝑥 = 0,999; 𝑥 = 1,1; 𝑥 = 1,01; 𝑥 = 1,001 

Definição 

Seja  𝑓  uma  função  definida  por  todo  o  número  em  algum  intervalo  aberto 

contendo 𝑎, exceto possivelmente no próprio número 𝑎. O limite de 𝒇(𝒙) quando 𝒙 tende a 𝒂 

será 𝑳, escrito como 𝐥𝐢𝐦
𝒙→𝒂

𝒇(𝒙) = 𝑳. Se a seguinte afirmativa for verdadeira: 

Dado 𝜀 > 0 qualquer, existe um 𝛿 > 0, tal que 

Se 𝟎 < |𝒙 − 𝒂| < 𝜹 então |𝒇(𝒙) − 𝑳| < 𝝐 

Teorema da Unicidade 

Se lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿1 e lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿2, então 𝐿1 = 𝐿2 

2)  Usando a definição, determine um 𝛿 > 0 para o 𝜀 dado: 

a)  lim
𝑥→4

(𝑥 − 1) = 3 ;   𝜀 = 0,2 

b)  lim
𝑥→3

(2𝑥 + 4) = 10 ;   𝜀 = 0,01 

c) 

lim
𝑥→−1

(3 − 4𝑥) = 7 ;   𝜀 = 0,02 

d)  lim
𝑥→1

(𝑥2 − 5) = −4 ;   𝜀 = 0,01 

e) 

(𝑥2 + 4𝑥 + 4) = 1 ;   𝜀 =

lim
𝑥→−1

0,002 

f)   lim
𝑥→−2

𝑥2 − 4
(
𝑥 + 2

) = −4 ;   𝜀 = 0,01 

3𝑥2 − 8𝑥 − 3
(
𝑥 − 3

) =

5
2

;   𝜀

g)  lim
1
𝑥→
2

= 0,001 

3)  Prove que o limite é o número indicado, aplicando a definição: 

a)  lim
𝑥→2

7 = 7 

b)  lim
𝑥→4

(2𝑥 + 1) = 9 

 
 
 
 
 
45 

c)  lim
𝑥→3

(7 − 3𝑥) = −2 

d)  lim
𝑥→−1

𝑥2 − 1
(
𝑥 + 1

) = −2 

e)  lim
𝑥→2

(6𝑥2 − 13𝑥 + 5) = 3 

 
46 

APÊNDICE E – Lista 4: Propriedades dos Limites 

Lista 4 – Propriedades dos Limites 

Propriedade 1 

Se 𝑚 e 𝑏 forem constantes quaisquer, lim
𝑥→𝑎

(𝑚𝑥 + 𝑏) = 𝑚𝑎 + 𝑏 

Propriedade 2 

Se 𝑐 for uma constante, então para qualquer número 𝑎, lim
𝑥→𝑎

𝑐 = 𝑐 

Propriedade 3 

lim
𝑥→𝑎

𝑥 = 𝑎 

Propriedade 4 

Se lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿 e lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑀, então lim
𝑥→𝑎

[𝑓(𝑥) ± 𝑔(𝑥)] = 𝐿 ± 𝑀 

Propriedade 5 

Se lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿 e lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑀, então lim
𝑥→𝑎

[𝑓(𝑥) ∙ 𝑔(𝑥)] = 𝐿 ∙ 𝑀 

Propriedade 6 

Se 

lim
𝑥→𝑎

[𝑓(𝑥)]𝑛 = 𝐿𝑛 

lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿  e  𝑛  for  um  inteiro  positivo  qualquer,  então 

Propriedade 7 

Se lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿 e lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑀, então lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥)
𝑔(𝑥)

=

𝐿

𝑀

 se 𝑀 ≠ 0 

Propriedade 8 

Se  𝑛  for  um  inteiro  positivo  e  lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 𝐿,  então  lim
𝑥→𝑎

𝑛
√𝑓(𝑥)

= √𝐿𝑛

com a restrição de que se 𝑛 for par, 𝐿 > 0 

1)  Determine o limite e, quando aplicável, indique as propriedades usadas. 

a)  lim
𝑥→5

(3𝑥

− 7) 

b)   lim
𝑥→−4

(5𝑥

+ 2) 

c)  lim
𝑥→2

(𝑥2

+ 2𝑥 − 1) 

d)  lim
𝑥→3

(2𝑥2

− 4𝑥 + 5) 

2)  Calcule o limite 

a)  lim
𝑥→7

b)   lim
𝑥→−5

𝑥2 − 49
𝑥 − 7
𝑥2 − 25
𝑥 + 5

e)   lim
𝑥→−2

(𝑥2 + 8) 

f)   lim
𝑥→−1

(𝑥3 − 2𝑥2 − 4) 

g)  lim
𝑥→3

h)  lim
𝑥→2

i)  lim
𝑥→2

4𝑥 − 5
5𝑥 − 1
3𝑥 + 4
8𝑥 − 1
𝑥2 − 5
2𝑥3 + 6

l)  lim
𝑥→1

√

8𝑥 + 1
𝑥 + 3

m)  lim
𝑥→2

√

𝑥2 + 3𝑥 + 4
𝑥3 + 1

n)  lim
𝑥→4

3
√

𝑥2 − 3𝑥 + 4
2𝑥2 − 𝑥 − 1

j)   lim
𝑥→−1

2𝑥 + 1
𝑥2 − 3𝑥 + 4

o)   lim
𝑥→−3

3
√

5 + 2𝑥
5 − 𝑥

4𝑥2 − 9
2𝑥 + 3

c)   lim
3
𝑥→−
2

3𝑥 − 1
9𝑥2 − 1

d)  lim
1
𝑥→
3
3𝑥2 − 8𝑥 − 16
2𝑥2 − 9𝑥 + 4

e)  lim
𝑥→4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

f)  lim
𝑥→4

3𝑥2 − 17𝑥 + 20
4𝑥2 − 25𝑥 + 36
𝑥3 + 8
𝑥 + 2
𝑥3 − 1
𝑥 − 1

g)   lim
𝑥→−2

h)  lim
𝑥→1

i)   lim
𝑥→−3

√

𝑥2 − 9
2𝑥2 + 7𝑥 + 3

√

8𝑥3 − 27
4𝑥2 − 9

j)  lim
3
𝑥→
2

l)  lim
𝑥→1

√𝑥 − 1
𝑥 − 1

m)   lim
𝑥→−1

√𝑥 + 5 − 2
𝑥 + 1

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Lista 5: Limites Laterais 

48 

Definição 1  Seja  𝑓  uma  função  definida  em  um  intervalo  aberto  (𝑎, 𝑏).  O  limite  de  f(x), 

quando 𝑥 se aproxima de 𝑎 pela direita, será 𝑳 e escrevemos  lim
𝑥→𝑎+

𝑓(𝑥) = 𝐿 se, para todo 𝜀 >

0, ∃𝛿 > 0 tal que 0 < |𝑥 − 𝑎| < 𝛿  ⇒   |𝑓(𝑥) − 𝐿| < 𝜀. 

Definição 2  Seja 𝑓 uma função definida em um intervalo aberto  (𝑎, 𝑏). O limite de 𝑓(𝑥), 

quando 𝑥 se aproxima de 𝑎 pela esquerda, será 𝑳 e escrevemos  lim
𝑥→𝑎−

𝑓(𝑥) = 𝐿 se, para todo 

𝜀 > 0, ∃𝛿 > 0 tal que 0 < |𝑥 − 𝑎| < 𝛿  ⇒   |𝑓(𝑥) − 𝐿| < 𝜀. 

Teorema 

lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) existe e será igual a 𝐿 se e somente se  lim
𝑥→𝑎−

𝑓(𝑥) e  lim
𝑥→𝑎+

𝑓(𝑥) existirem 

e forem iguais a L. 

4)  Faça um esboço do gráfico e ache o limite indicado, se existir; 

a)  𝑓(𝑥) = {

2
𝑠𝑒 𝑥 < 1
−1 𝑠𝑒 𝑥 = 1
−3 𝑠𝑒 𝑥 > 1

i. 

lim
𝑥→1+

𝑓(𝑥); 

ii. 

lim
𝑥→1−

𝑓(𝑥); 

iii. 

𝑓(𝑥); 

lim
𝑥→1

b)  𝑓(𝑥) = {

−2 𝑠𝑒 𝑥 < 0
𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0
2

i. 

lim
𝑥→0+

𝑓(𝑥); 

ii. 

lim
𝑥→0−

𝑓(𝑥); 

iii. 

𝑓(𝑥); 

lim
𝑥→0

c)  𝑓(𝑥) = {

𝑥 + 4 𝑠𝑒 𝑥 ≤ −4
4 − 𝑥 𝑠𝑒 𝑥 > −4

i. 

lim
𝑥→−4+

𝑓(𝑥)

; 

d)  𝑓(𝑥) = { 𝑥2

𝑠𝑒 𝑥 ≤ 2
8 − 2𝑥 𝑠𝑒 𝑥 > 2

ii. 

lim
𝑥→−4−

𝑓(𝑥)

iii. 

lim
𝑥→−4

𝑓(𝑥); 

; 

i. 

lim
𝑥→2+

𝑓(𝑥); 

ii. 

lim
𝑥→2−

𝑓(𝑥); 

iii. 

𝑓(𝑥); 

lim
𝑥→2

e)  𝑓(𝑥) = {

2𝑥 + 3 𝑠𝑒 𝑥 < 1
𝑠𝑒 𝑥 = 1
7 − 2𝑥 𝑠𝑒 𝑥 > 1

2

i. 

lim
𝑥→1+

𝑓(𝑥); 

f)  𝑓(𝑥) = |𝑥 − 5| 

i. 

lim
𝑥→5+

𝑓(𝑥); 

ii. 

lim
𝑥→1−

𝑓(𝑥); 

iii. 

𝑓(𝑥); 

lim
𝑥→1

ii. 

lim
𝑥→5−

𝑓(𝑥); 

iii. 

𝑓(𝑥); 

lim
𝑥→5

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Lista 6: Limites Infinitos 

49 

Teorema 

Se r for um inteiro positivo qualquer, então  

(i)   lim
𝑥→0+

1
𝑥𝑟 = +∞                                

(ii)   lim
𝑥→0−

1
𝑥𝑟 = {

−∞  𝑠𝑒 𝑟 for ímpar
+∞  𝑠𝑒 𝑟 for par     

Teorema 

Se a for um número real qualquer e se  lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) = 0 e lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑐, onde c é 

uma constante não nula, então 

(i) se 𝑐 > 0 e se 𝑓(𝑥) → 0 por valores positivos de 𝑓(𝑥),

(ii) se 𝑐 > 0 e se 𝑓(𝑥) → 0 por valores negativos de 𝑓(𝑥),

(iii) se 𝑐 < 0 e se 𝑓(𝑥) → 0 por valores positivos de 𝑓(𝑥),

(iv) se 𝑐 < 0 e se 𝑓(𝑥) → 0 por valores negativos de 𝑓(𝑥),

𝑔(𝑥)
𝑓(𝑥)

lim
𝑥→𝑎

= +∞ 

𝑔(𝑥)
𝑓(𝑥)

lim
𝑥→𝑎

= −∞ 

𝑔(𝑥)
𝑓(𝑥)

lim
𝑥→𝑎

= −∞ 

𝑔(𝑥)
𝑓(𝑥)

lim
𝑥→𝑎

= +∞ 

1)  Ache o limite 

a)   lim
𝑥→2+

b)   lim
𝑥→2−

𝑥 + 2
𝑥2 − 4
𝑥 + 2
𝑥2 − 4

c)   lim
𝑥→0−

d)   lim
𝑥→3+

√3 + 𝑥2
𝑥

√𝑥2 − 9
𝑥 − 3

e)   lim
𝑥→0+

f)   lim
𝑥→0−

g)  

lim
𝑥→−4−

(

−

1
1
𝑥2) 
𝑥
2 − 4𝑥3
5𝑥2 + 3𝑥3 
2
(
𝑥2 + 3𝑥 − 4

h)   lim
𝑥→1+

𝑥 − 1

√2𝑥 − 𝑥2 − 1

−

3
𝑥 + 4

) 

2)  Ache a(s) assíntota(s) vertical(is) do gráfico da função e faça um esboço dele. 

a)  f(x) =

b)  f(x) =

2
𝑥 − 4
−2
𝑥 + 3

c)  f(x) =

d)  f(x) =

−2
(𝑥 + 3)2 
5
𝑥2 + 8𝑥 + 15

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APÊNDICE H – Lista 7: Limites no Infinitos 

Teorema 

Se r for um inteiro positivo qualquer, então  

(i)   lim
𝑥→+∞

1
𝑥𝑟 = 0                                

(ii)   lim
𝑥→−∞

1
𝑥𝑟 = 0                                  

1)  Ache o limite 

a)   lim
𝑥→+∞

b)   lim
𝑥→−∞

c)   lim
𝑥→+∞

d)   lim
𝑥→+∞

e)   lim
𝑥→+∞

2𝑥 + 1
5𝑥 − 2
2𝑥 + 7
4 − 5𝑥
7𝑥2 − 2𝑥 + 1
3𝑥2 + 8𝑥 + 5

𝑥 + 4
3𝑥2 − 5
2𝑥2 − 3𝑥
𝑥 + 1

f)   lim
𝑥→−∞

g)   lim
𝑥→+∞

4𝑥3 + 2𝑥2 − 5
8𝑥3 + 𝑥 + 2
2𝑥3 − 4
5𝑥 + 3

h)   lim
𝑥→−∞

(3𝑥 +

1
𝑥2) 

i)   lim
𝑥→+∞

√𝑥2 + 4
𝑥 + 4

j)   lim
𝑥→−∞

√𝑥2 − 2𝑥 + 3
𝑥 + 5

2)  Encontre as assíntotas horizontal e vertical e trace um esboço do gráfico da função. 

a)  𝑓(𝑥) =

b)  𝑓(𝑥) = 1 −

c)  𝑓(𝑥) =

d)  𝑓(𝑥) =

2𝑥 + 1
𝑥 − 3
1
𝑥
2

√𝑥2 − 4
4𝑥2
𝑥2 − 9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

APÊNDICE I – Lista 8: Continuidade de uma função em um número 

Definição 

Dizemos  que  a  função  é  continua  no  número  𝑎  se  e  somente  se  as  seguintes 

condições forem satisfeitas: 

 (i)  𝑓(𝑎) existe;                                             

(ii)   lim
𝑥→𝑎

(iii)   lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥)   existe;                                  

𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑎)                                  

Se uma ou mais de uma  

dessas  condições  não  forem  verificadas  em  𝑎,  a 

função 𝑓 será descontínua em 𝑎 

1)  Faça um esboço do gráfico da função; então, observando onde há quebras no gráfico, 

determine os valores da variável independente nos quais a função é descontínua e mostre 

por que a Definição não é satisfeita em cada descontinuidade. 

a)  𝑓(𝑥) =

b)  𝑓(𝑥) = {

𝑥2 + 𝑥 − 6
𝑥 + 3
𝑥2 + 𝑥 − 6
𝑥 + 3

  𝑠𝑒 𝑥 ≠ −3

         1          𝑠𝑒 𝑥 = −3
5
𝑥 − 4
5
𝑥 − 4

  𝑠𝑒 𝑥 ≠ 4

c)  𝑓(𝑥) =

d)  𝑓(𝑥) = {

    2     𝑠𝑒 𝑥 = 4

e)  𝑓(𝑥) =

𝑥4 − 16
𝑥2 − 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

2)  Prove que a função é descontínua no número 𝑎. Então determine se a descontinuidade 

é removível ou essencial. Se a descontinuidade for removível, redefina 𝑓(𝑎) de tal modo 

que seja removida. 

a)  𝑓(𝑥) =

9𝑥2 − 4
2
3𝑥 − 2
3
b)  𝑓(𝑥) = {9 − 𝑥2  𝑠𝑒 𝑥 ≤ 2
3𝑥 + 2  𝑠𝑒 𝑥 > 2

;    𝑎 =

;    𝑎

= −5 

c)  𝑓(𝑥) = {

|𝑥 − 3| 𝑠𝑒 𝑥 ≠ 3
2  𝑠𝑒 𝑥 = 3

;   𝑎

= 3 

d)  𝑓(𝑥) = {𝑥2 − 4  𝑠𝑒 𝑥 ≤ 2
       𝑥     𝑠𝑒 𝑥 > 2

;   𝑎

= 2 

 
 
53 

APÊNDICE J – Lista 9: Continuidade de uma função composta e continuidade 

em um intervalo 

Definição 

Dizemos que uma função é contínua em um intervalo aberto se e somente se 

ela for contínua em todos os números do intervalo aberto. 

Definição 

Uma função cujo  domínio  inclui  o intervalo  fechado  [𝑎, 𝑏] será  contínua em 

[𝒂, 𝒃]    se  e  somente  ela  for  contínua  no  intervalo  aberto  (𝑎, 𝑏),  contínua  à  direita  em  𝑎  e 

contínua à esquerda em 𝑏.  

Teorema 

Se lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑏 e se a função 𝑓 for contínua em 𝑏, lim
𝑥→𝑎

(𝑓 𝑜 𝑔)(𝑥) = 𝑓(𝑏) ou, 

equivalente, lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝑓 (lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥)) 

Teorema 

Se a função  𝑔 for contínua em 𝑎 e a função  𝑓 for contínua em 𝑔(𝑎), então a 

função composta 𝑓 𝑜 𝑔 será contínua em 𝑎. 

1)  Ache o domínio da função dada e então determine se a função é contínua ou descontínua 

em cada um dos intervalos indicados. 

a)  𝑓(𝑥) =

b)  𝑓(𝑥) =

2
𝑥 + 5
𝑥
𝑥2 − 1

;  (3, 7); [−6, 4]; (−∞, 0); (−5, +∞); [−5, +∞); [−10, −5) 

;  (0, 1); (−1, 1); [0, 1]; (−1, 0]; (−∞, −1]; (1, +∞) 

c)  𝑓(𝑥) = √𝑥2 − 9;  (−∞, −3); ]−∞, −3]; (3, +∞);  (−3, 3) 

d)  𝑓(𝑥) =

|𝑥 − 1|
𝑥 − 1

;  (−∞, 1);  ]−∞, 1]; [−1, 1]; (−1, +∞); (1, +∞) 

2)  Defina 𝑓 𝑜 𝑔 e determine os números nos quais 𝑓 𝑜 𝑔 é contínua. 

a)  𝑓(𝑥) = √𝑥;      𝑔(𝑥) = 9 − 𝑥2 

b)  𝑓(𝑥) = √𝑥;      𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 16 

c)  𝑓(𝑥) = 𝑥3;      𝑔(𝑥) = √𝑥 

d)  𝑓(𝑥) =

1
𝑥

;      𝑔(𝑥) = 𝑥 − 2 

e)  𝑓(𝑥) = √𝑥;      𝑔(𝑥) =

1
𝑥 − 2

 
 
 
 
 
APÊNDICE L – Lista 10: Valor intermediário. Continuidade das Funções 

Trigonométricas. Teorema do “Sanduíche” 

54 

Teorema 

Se a função 𝑓 for contínua no intervalo fechado [𝑎, 𝑏], e se 𝑓(𝑎) ≠ 𝑓(𝑏), então, 

para todo número 𝑘 entre 𝑓(𝑎) e 𝑓(𝑏) existirá um número 𝑐 entre 𝑎 e 𝑏 tal que 𝑓(𝑐) = 𝑘. 

Teorema do “Sanduíche”  Suponha  que  as  funções  𝑓,  𝑔  e  ℎ  estejam  definidas  em  algum 

intervalo aberto 𝐼 contendo 𝑎, exceto possivelmente no próprio 𝑎 e que 𝑓(𝑥) ≤ 𝑔(𝑥) ≤ ℎ(𝑥) 

para todo 𝑥 em 𝐼, tal que 𝑥 ≠ 𝑎. Suponha também que  lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) e lim
𝑥→𝑎

ℎ(𝑥) ambos existam e 

tenham o mesmo valor 𝐿. Então lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) existe e é igual a 𝐿. 

𝐓𝐞𝐨𝐫𝐞𝐦𝐚        lim
𝑥→0

sen 𝑥
𝑥

= 1 

𝐓𝐞𝐨𝐫𝐞𝐦𝐚        lim
𝑥→0

1 − cos 𝑥
𝑥

= 0 

1)  Dados uma função 𝑓 e um intervalo fechado [𝑎, 𝑏]. Determine se o teorema do valor 

intermediário  se  aplica  para  o  valor  de  𝑘  dado.  Se  o  teorema  for  aplicável,  ache  um 

número 𝑐 tal que 𝑓(𝑐) = 𝑘. Caso contrário, explique por quê. Faça um esboço da curva 

e da reta 𝑦 = 𝑘. 

a)  𝑓(𝑥) = 2 + 𝑥 − 𝑥2;   [𝑎, 𝑏] = [0, 3];  𝑘 = 1 

b)  𝑓(𝑥) = √25 − 𝑥2;   [𝑎, 𝑏] = [−

9
2

, 3] ;  𝑘 = 4 

c)  𝑓(𝑥) =

d)  𝑓(𝑥) = {

;   [𝑎, 𝑏] = [−3, 1];  𝑘 =

4
𝑥 + 2
𝑥2 − 4  𝑠𝑒  − 2 ≤ 𝑥 < 1
𝑥2 − 1  𝑠𝑒   1 ≤ 𝑥 ≤ 3   

1
2

;   [𝑎, 𝑏] = [−2, 3];  𝑘 = −1 

2)  Calcule o limite, quando ele existir. 

a)   lim
𝑥→0

sen 4𝑥
𝑥

b)   lim
𝑥→0

sen 9𝑥
sen 7𝑥

c)   lim
𝑥→0

3𝑥
sen 5𝑥

d)   lim
𝑥→0

𝑥2
sen2 3𝑥

e)   lim
𝑥→0

𝑥
cos 𝑥

f)   lim
𝑥→0

1 − cos 4𝑥
𝑥

g)   lim
𝑥→0

tg 𝑥
2𝑥

h)   lim
𝑥→0

1 − cos 2𝑥
sen 3𝑥

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE M – Lista 11: Reta Tangente 

55 

Definição 
de 𝑓 no ponto 𝑃(𝑥1, 𝑓(𝑥1)) é 

Suponhamos que a função 𝑓 seja contínua em 𝑥1. A reta tangente ao gráfico 

(i) a reta por 𝑃 tendo inclinação 𝑚(𝑥1), dada por  

𝑚(𝑥1) = lim
∆𝑥→0

𝑓(𝑥1 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥1)
∆𝑥

se o limite existir; 

(ii) a reta 𝑥 = 𝑥1 se 

e 

lim
∆𝑥→0+

𝑓(𝑥1 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥1)
∆𝑥

 for + ∞ ou − ∞ 

lim
∆𝑥→0−

𝑓(𝑥1 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥1)
∆𝑥

 for + ∞ ou − ∞ 

1)  Ache a inclinação da reta tangente ao gráfico no ponto (𝑥1, 𝑦1). 

a)  𝑦 = 9 − 𝑥2 

b)  𝑦 = −2𝑥2 + 4𝑥 

c)  𝑦 = 𝑥3 + 1 

d)  𝑦 = 3𝑥2 − 12𝑥 + 8 

e)  𝑦 = √4 − 𝑥 

f)  𝑦 = 𝑥3 − 6𝑥2 + 9𝑥 − 2 

2)  Ache uma equação da reta tangente à curva dada, no ponto indicado. Faça um esboço 

da curva com a reta tangente e a reta normal. 

a)  𝑦 = 𝑥2 − 4𝑥 − 5;  (−2, 7) 

b)  𝑦 =

c)  𝑦 =

1

8

6

𝑥

𝑥3;  (4, 8) 

;  (3, 2) 

d)  𝑦 = 𝑥4 − 4𝑥;  (0, 0) 

e)  𝑦 = 2𝑥 − 𝑥3;  (−2, 4) 

f)  𝑦 = −

8

√𝑥

;  (4, −4) 

 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE N – Lista 12: Derivada 

Definição 
qualquer número 𝑥 do domínio de 𝑓 seja por 

A derivada de uma função 𝑓 é a função denotada por 𝑓′, tal que seu valor em 

𝑓′(𝑥) = lim
∆𝑥→0

𝑓(𝑥 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥)
∆𝑥

se esse limite existir. 

Como a função 𝑓 definida pela equação 𝑦 = 𝑓(𝑥 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥) onde ∆𝑦 é chamado 

de incremento de 𝑦 e denota a variação no valor da função quando 𝑥 varia de ∆𝑥. Escrevendo 
𝑑𝑦

 em lugar de 𝑓′(𝑥), a fórmula torna-se 

𝑑𝑥

𝑑𝑦
𝑑𝑥

= lim
∆𝑥→0

Δ𝑦
Δ𝑥

1)  Ache 𝑓′(𝑥) aplicando a definição: 

a)  𝑓(𝑥) = 7𝑥 + 3 

b)  𝑓(𝑥) = −4 

c)  𝑓(𝑥) = 4 − 2𝑥2 

2)  Ache a derivada indicada. 

a)  𝑑
𝑑𝑥
b)  𝑑
𝑑𝑥
c)  𝑑
𝑑𝑥

(8 − 𝑥3) 

(𝑥3) 

(√𝑥) 

d)  𝑓(𝑥) = 8 − 5𝑥 

e)  𝑓(𝑥) = 3𝑥2 + 4 

f)  𝑓(𝑥) = 3𝑥2 − 2𝑥 + 1 

d)  𝐷𝑥 (

e)  𝐷𝑥 (

1

) 

𝑥+1

2𝑥+3

3𝑥−2

) 

f)  𝐷𝑥(√3𝑥 + 5) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE O – Lista 13: Derivadas Laterais e Continuidade 

Teorema 

Se uma função 𝑓 for derivável em 𝑥1, então 𝑓 será contínua em 𝑥1. 

57 

Definição 

denotada por 𝑓+

Se a função 𝑓 for definida em 𝑥1, então aa derivada à direita de 𝑓 em 𝑥1, 
′(𝑥1), será definida por 

′(𝑥1) = lim
𝑓+
∆→0+

𝑓(𝑥1 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥1)
∆𝑥

⇔ 𝑓+

′(𝑥1) = lim
+
𝑥→𝑥1

𝑓(𝑥) − 𝑓(𝑥1)
𝑥 − 𝑥1

se o limite existir. 

Definição 

denotada por 𝑓−

Se a função 𝑓 for definida em 𝑥1, então aa derivada à esquerda de 𝑓 em 𝑥1, 
′(𝑥1), será definida por 

′(𝑥1) = lim
𝑓−
∆→0−

𝑓(𝑥1 + ∆𝑥) − 𝑓(𝑥1)
∆𝑥

⇔ 𝑓−

′(𝑥1) = lim
−
𝑥→𝑥1

𝑓(𝑥) − 𝑓(𝑥1)
𝑥 − 𝑥1

se o limite existir. 

Teorema  

Uma função será derivável em um ponto se existirem derivadas laterais nesse 

ponto e se essas derivadas laterais forem iguais. 

1)  Faça o seguinte: 

i. 

Trace um esboço do gráfico da função; 

iii.  Calcule 𝑓−

ii.  Determine se 𝑓 é contínua em 𝑥1; 
′(𝑥1) e 𝑓+
iv.  Determine se 𝑓 é derivável em 𝑥1. 

′(𝑥1), se existirem; 

a) 𝑓(𝑥) = {

   𝑥 + 2   𝑠𝑒 𝑥 ≤ −4
−𝑥 − 6  𝑠𝑒 𝑥 > −4

 ;     𝑥1 = −4 

b) 𝑓(𝑥) = |𝑥 − 3|;    𝑥1 = 3 

c) 𝑓(𝑥) = {

−1       𝑠𝑒 𝑥 < 0
𝑥 − 1  𝑠𝑒 𝑥 ≥ 0

 ;    𝑥1 = 0 

d) 𝑓(𝑥) = {    𝑥2  𝑠𝑒 𝑥 ≤ 0
−𝑥2  𝑠𝑒 𝑥 > 0

 ;    𝑥1 = 0 

e) 𝑓(𝑥) = { √1 − 𝑥  𝑠𝑒 𝑥 < 1
(1 − 𝑥)2  𝑠𝑒 𝑥 ≥ 1

 ;    𝑥1 = 1 

f) 𝑓(𝑥) = {2𝑥2 − 3  𝑠𝑒 𝑥 ≤ 2
8𝑥 − 11  𝑠𝑒 𝑥 > 2

 ;    𝑥1 = 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

g) 𝑓(𝑥) = √𝑥 + 1

3

 ;    𝑥1 = −1 

h) 𝑓(𝑥) = {

    5 − 6𝑥  𝑠𝑒 𝑥 ≤ 3
−4 − 𝑥2  𝑠𝑒 𝑥 > 3

 ;    𝑥1 = 3 

2)  Dada 𝑓(𝑥) = √𝑥 − 4. 

a)  Prove que 𝑓 é contínua à direita de 4; 

b)  Prove que 𝑓+

′(4) não existe; 

c)  Faça um esboço do gráfico de 𝑓. 

3)  Dada 𝑓(𝑥) = √4 − 𝑥2. 

a)  Prove que 𝑓 é contínua no intervalo fechado [−2, 2]; 

b)  Prove que nem 𝑓′_ + (−2) nem 𝑓−

′(2) existem; 

c)  Faça um esboço do gráfico de 𝑓. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
