INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

EVANDRO BORGES DA SILVA 

Matemática financeira na educação básica: um estudo dos conceitos 
aplicados no cotidiano dos discentes da  
Unidade Escolar Orlando Carvalho 

FLORIANO-PI 
2020 

 
 
                             
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVANDRO BORGES DA SILVA 

Matemática financeira na educação básica: um estudo dos conceitos 

aplicados no cotidiano dos discentes da Unidade Escolar Orlando Carvalho  

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática – PROFMAT do Instituto Federal 
do  Piauí/Campus  Floriano,  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador(a): Drª Maria Cézar de Sousa 
Coorientador: Gildon César de Oliveira 

FLORIANO-PI 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esta,  bem  como  todas  as  minhas  demais  conquistas,  a 

Deus, à minha esposa, aos meus pais, e aos meus irmãos que não 

mediram esforços para que eu chegasse até esta etapa da minha 

vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar agradeço a Deus, pai criador, por estar sempre presente em todos 

os  momentos  de  minha  vida.  Ele  me  concedeu  a  bênção  de  cursar  este  Mestrado  e  me 

sustentou em todas as etapas do mesmo para que eu alcançasse êxito ao final. 

Ao  corpo  docente  da  área  de  Matemática  do  Instituto  Federal  do  Piauí  –  IFPI, 

Campus Floriano, em especial aos envolvidos no programa PROFMAT. 

À minha esposa, Suney Telles Barbosa de Meneses Borges, pelas palavras de apoio 

e incentivo, orações e por estar sempre presente sendo base de sustentação nesta caminhada, 

que foram fundamentais para esta conquista. 

Aos  meus  pais,  Martinho  Borges  da  Silva  e  Teresinha  Monteiro  da  Silva,  pelas 

orações, carinho e apoio incondicional, que para mim, foi de grande importância. 

Aos meus irmãos, José Francisco Borges, Manoel Borges da Silva Neto, Martinho 

Borges da Silva Júnior e Alexandra Borges da Silva, que sempre me deram apoio e estiveram 

presentes, com palavras de ânimo e incentivo, e foram compreensivos nos momentos em que 

me ausentei para dedicar aos estudos.  

Aos  colegas  de  Turma  PROFMAT2018,  do  IFPI  Campus  Floriano-PI,  pela 

cooperação e socialização de conhecimentos. Ao Joaquim Giovanne pelo companheirismo nas 

viagens,  ao  Gilmar,  Eduardo,  Cleomar,  Salvador  e  Felipe  pelos  momentos  de  conversas  e 

discussões  de  conteúdos.  Ao  Erivan  e  Mariene  pelos  momentos  de  descontração  e 

brincadeiras,  a  fim  de  tornar  o  Mestrado  menos  cansativo.  Ao  Netanias  pelas  dicas  nas 

resoluções de questões e ao Darlan por sempre contribuir nos momentos mais necessários.   

Aos alunos e corpo docente da Unidade Escolar Orlando Carvalho, em Oeiras, pela 

receptividade e apoio na aplicação deste projeto, contribuindo para que o mesmo alcançasse 

os objetivos traçados.  

À  minha  colega  de  graduação  e  profissão,  Elisabeth  Guedes,  pelo  incentivo  para 

que eu ingressasse neste Mestrado. Muito grato por ter me alertado até da data de vencimento 

do boleto de inscrição no Exame Nacional de Acesso do PROFMAT. 

À  minha  orientadora  Profª  Drª  Maria  Cezar,  pelas  cobranças,  dicas  e  orientações 

necessárias para a elaboração deste trabalho. 

Ao  professor  André  pelas  aulas  extras  de  preparação  para  o  Exame  Nacional  de 

Qualificação do PROFMAT, ministradas por ele, junto com palavras de incentivo e confiança, 

que foram fundamentais para minha aprovação no exame. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha cunhada Sara Telles Barbosa, por se dispor em fazer companhia à minha 

esposa quando eu viajava para Floriano para assistir aulas. 

Aos  colegas  professores  Francisco  Vieira,  Francimar  Lustosa  e  Jusleyane  Viana 

pelo apoio e colaboração na realização deste trabalho de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA.  E.  B.  O  ensino  da  matemática  financeira  na  educação  básica:  um  estudo  dos 
conceitos  aplicados  ao  cotidiano  dos  discentes  da  Unidade  Escolar  Orlando  Carvalho.  2020. 
91 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2020. 

O  presente  trabalho  de  pesquisa,  apresenta  um  estudo  acerca  do  ensino  da  Matemática 
Financeira na Educação Básica, analisando os conceitos aplicados ao cotidiano dos discentes 
de  uma  turma  do  3º  ano  de  ensino  médio,  realizado  na  Unidade  Escolar  Orlando  Carvalho, 
localizada  na  cidade  de  Oeiras-PI.  Partimos  da  problemática:  a  Resolução  de  problemas 
vivenciados no dia a dia do aluno pode ser um diferencial positivo no ensino de matemática 
financeira?  Tendo  como  objetivo  geral:  analisar  os  resultados  da  utilização  de  uma 
metodologia baseada na resolução de situações-problema vivenciadas no dia a dia, dos alunos 
no ensino de matemática financeira e como objetivos específicos: aplicar métodos e técnicas 
com  vistas  a  facilitar  o  processo  de  entendimento  dos  conceitos  teóricos  da  matemática 
financeira,  fazendo  sempre  a  relação  com  situações  vivenciadas  no  cotidiano;  identificar 
caminhos que supere a “forma mecânica” de ensino e aprendizagem da matemática financeira 
e compreender a importância de trabalhar matemática financeira de forma contextualizada. Os 
resultados apontam para o reconhecimento do emprego de técnicas de ensino contextualizadas 
que traz, para os alunos de Ensino Médio, significado ao conteúdo trabalhado ampliando os 
cenários  de  reflexão  e  de  poder  de  análise,  dando  possibilidade  da  difusão  do  pensamento 
cognitivo  e  criticidade.  Neste  estudo  adotou-se  uma  abordagem  qualitativa,  desenvolveu-se 
um  estudo  de  caso  para  analisar  os  resultados  produzidos  na  aplicação  de  Atividade 
Orientadora de Ensino para ensinar matemática financeira. Para a coleta de dados utilizou-se 
de  observação  com  registro,  questionários  e  gravação  de  vídeos.        A  partir  da  leitura  dos 
resultados  alcançados  na  pesquisa,  compreendeu-se  que  o  estudo  da  Matemática  Financeira 
através da contextualização por meio do uso das AOE trouxe uma consolidação da reflexão e 
do poder de análise dos alunos, difundindo o pensamento intelectual e crítico nos mesmos a 
cerca  do  tema  trabalhado.  Portanto,  o  trabalho  de  pesquisa  alcançou  os  objetivos  traçados, 
também, pelo fato de que a metodologia utilizada foi atrativa para alunos, levando-os a serem 
mais participativos e dedicados na execução das AOE e nos momentos de socialização. 

Palavras-chave:  Educação  Básica.  Matemática  Financeira.  Contextualizada.  Inteligência 
crítica.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA.  E.  B.  The  teaching  of  financial  mathematics  in  basic  education:  a  study  of  the 
concepts applied to the daily lives of students at the Orlando Carvalho School Unit. 2020. 91 
f. Dissertation (Master's) - Federal Institute of Piauí - Campus Floriano, Floriano, 2020. 

The  present  research  work  presents  a  study  about  the  teaching  of  Financial  Mathematics  in 
Basic Education, analyzing the concepts applied to the daily lives of students in a class of the 
3rd  year  of  high  school,  held  at  the  Orlando  Carvalho  School  Unit,  located  in  the  city  of 
Oeiras- PI. We start from the problematic: Can the Resolution of problems experienced in the 
student's daily life be a positive differential in the teaching of financial mathematics? Having 
as  general  objective:  to  analyze  the  results  of  the  use  of  a  methodology  based  on  the 
resolution of problem situations experienced in the daily life, of the students in the teaching of 
financial mathematics and as specific objectives: to apply methods and techniques in order to 
facilitate  the  process  of  understanding  the  theoretical  concepts  of  financial  mathematics, 
always  relating  to  situations  experienced  in  daily  life;  identify  paths  that  go  beyond  the 
"mechanical  form"  of  teaching  and  learning  financial  mathematics  and  understanding  the 
importance of working with financial mathematics in a contextualized way. The results point 
to the recognition of the use of contextualized teaching techniques, which brings high school 
students meaning to the content worked, expanding the scenarios of reflection and power of 
analysis,  giving  the  possibility  of  the  dissemination  of  cognitive  thinking  and  criticality.  In 
this  study  a  qualitative  approach  was  adopted,  a  case  study  was  developed  to  analyze  the 
results  produced  in  the  application  of  Teaching  Guidance  Activity  to  teach  financial 
mathematics. For data collection, observation with record, questionnaires and video recording 
was used. From reading the results achieved in the research, it was understood that the study 
of  Financial  Mathematics  through  contextualization  through  the  use  of  AOE  brought  a 
consolidation  of  reflection  and  the  power  of  analysis  of  students,  spreading  the  intellectual 
and  critical  thinking  in  them  to  about  the  theme  worked  on.  Therefore,  the  research  work 
achieved the objectives outlined, also, due to the fact that the methodology used was attractive 
to students, leading them to be more participatory and dedicated in the execution of AOE and 
in moments of socialization. 

Keywords: Basic Education. Financial math. Contextualized. Critical intelligence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AOE – Atividade Orientadora de Ensino 

AEE – Atendimento Educacional Especializado 

CDB – Certificado de Depósito Bancário 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.  

IFPI – Instituto Federal do Piauí  

SRMF – Sala De Recurso Multifuncional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01: AOE: Formação do pensamento teórico segundo Moura. ................................... 23 

Figura 02: Atividade Orientadora de Ensino – AOE ............................................................ 24 

Figura 03: Procedimentos metodológicos – os caminhos previstos pela AOE ...................... 27 

Figura 04: Caracterização Metodológica da Pesquisa. ......................................................... 29 

Figura 05: Fachada da Unidade Escolar Orlando Carvalho .................................................. 30 

Figura 06: Sequência adaptada da Atividade Orientadora de Ensino .................................... 34 

Figura 07: Subdivisão dos encontros formativos ................................................................. 36 

Figura 08: Movimentação AOE e estudante ........................................................................ 38 

Figura 09: Resolução do aluno Lambda da Questão 1 do pré-teste. ..................................... 42 

Figura 10: Resolução do aluno Phi da Questão 1 do pré-teste.............................................. 43 

Figura 11: Resolução do aluno Lambda das Questões 2 e 3 do pré-teste. ............................. 44 

Figura 12: Resolução do aluno Beta da Questão 05 do pré-teste. ......................................... 45 

Figura 13: Resolução do aluno Mi das Questões 06 e 07 do pré-teste. ................................. 46 

Figura 14: Realização de Atividade em sala de aula ............................................................ 48 

Figura 15: História virtual da AOE 1. ................................................................................. 49 

Figura 16: Questão AOE 1 .................................................................................................. 50 

Figura 17: Resolução do item “a” da questão 01 da AOE 1 – grupo Investimento ............... 51 

Figura 18: Resolução do item “b” da questão 01 da AOE 1 – grupo Rendimento ................ 52 

Figura 19: Resolução do item “c” da questão 01 da AOE 1 – grupo Capital ........................ 53 

Figura 20: Texto inicial da Questão 01 – AOE 2 ................................................................. 58 

Figura 21: Questão 01 AOE 2 ............................................................................................. 59 

Figura 22: Resolução da questão 01 da AOE 2 feita pelos alunos ........................................ 60 

Figura 23: Texto inicial da Questão 01 – AOE 3 ................................................................. 64 

Figura 24: Questão 01 AOE 3 ............................................................................................. 65 

Figura 25: Questão 01 AOE 3, resposta do Grupo Investimento .......................................... 66 

Figura 26: Questão 01 AOE 3, resposta do Grupo Capital ................................................... 67 

Figura 27: Questão 02 AOE 3, resposta do aluno Épsilon do Grupo Capital. ...................... 68 

Figura 28: Questões 03 e 04 da AOE 3, respostas dos Grupos ............................................. 68 

Figura 29: Resolução do aluno Gama da Questão 1 do Pós-teste. ........................................ 75 

Figura 30: Resolução do aluno Ró das Questões 2 e 3 do Pós-teste ...................................... 76 

Figura 31: Resolução do aluno Omega da Questão 05 do Pós-teste...................................... 77 

Figura 32: Resolução do aluno Fi das Questões 06 e 07 do Pós-teste ................................... 78 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01: Encontros e objetivos a serem alçados em cada um deles ................................. 37 

Quadro 02: Alunos divididos em grupos. .............................................................................. 48 

Quadro 03: Primeiro Encontro – Socialização sobre a AOE1 .............................................. 54 

Quadro 04: Segundo Encontro – Socialização sobre a AOE 2 ............................................. 61 

Quadro 05: Terceiro Encontro – Socialização da resolução das questões da AOE 3 ........... 70 

Quadro 06: Respostas de alunos a pergunta 01 do Encontro Avaliativo com alunos ........... 80 

Quadro 07: Respostas de alunos a pergunta 02 do Encontro Avaliativo com alunos ........... 81 

Quadro 08: Respostas de alunos a pergunta 03 do Encontro Avaliativo com alunos ........... 82 

Quadro 09: Respostas de alunos a pergunta 04 do Encontro Avaliativo com alunos ........... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 01 – Quantitativo de alunos em 2019 na Unidade Escolar Orlando Carvalho. ........ 31 

Gráfico  02  –  Pré-teste:  Quantidade  de  participantes,  questões  com  respostas  apresentadas  e 

questões com respostas validadas. .......................................................................................... 41 

Gráfico 03 – Desempenho dos alunos na Atividade Orientadora de Ensino 3 - AOE 3. ...... 69 

Gráfico  04  –  Pós-teste:  Quantidade  de  participantes,  aluno  que  apresentou  resposta  e  aluno 

que apresentou resposta validada. ........................................................................................... 74 

Gráfico 05 – Pré-teste e Pós-teste: Comparativo das resoluções validadas por questão. ...... 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 14 

1  O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ............ 17 

1.1  O Ensino da Matemática Financeira e a importância de sua contextualização. ........... 18 

1.2  O  Ensino  da  Matemática  Financeira  na  Educação  Básica:  do  ponto  de  vista  do 

professor. ......................................................................................................................... 20 

2   A ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO. ......................................................... 23 

2.1   A  relação  da  contextualização  do  Ensino  da Matemática  Financeira  com  a  Atividade 

Orientadora de Ensino. ..................................................................................................... 25 

    2.2   Estrutura da Atividade Orientadora de Ensino.......................................................26  

3   PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA ...................................... 27 

3.1  Caracterização da pesquisa. ....................................................................................... 27 

3.2  Ambiente da pesquisa. ............................................................................................... 30 

3.3 Sujeitos da pesquisa.................................................................................................... 31 

3.4 Mecanismos e Procedimentos de produção e análise de dados. ................................... 33 

3.4.1 Organização da Metodologia Aplicada................................................................. 36 

4   ANÁLISE DOS DADOS ............................................................................................... 40 

4.1 Pré-teste: diagnóstico para análise dos conhecimentos sobre matemática financeira. ... 40 

4.1.1 Análise das questões do diagnóstico. ................................................................... 42 

4.2   Primeiro Encontro: Noções Básicas da Matemática Financeira: conceitos................. 46 

4.3  Segundo Encontro: Porcentagem, Juros Simples e Juros Compostos. ......................... 56 

4.4  Terceiro Encontro: Aumentos e Descontos, Lucros e Prejuízos. ................................. 63 

4.5  Pós-teste: Diagnostico avaliativo. .............................................................................. 73 

4.5.1 Análise das questões do Diagnóstico. ................................................................... 74 

4.6  Comparativo das conclusões do pré-teste e pós-teste. ................................................ 79 

4.7  Encontro Avaliativo com os alunos............................................................................ 79 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 84 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 85 

APÊNDICES ......................................................................................................................... 88 

 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho busca evidenciar uma pesquisa sobre o ensino de Matemática Financeira 

em  uma  escola  de  ensino  médio  de  Oeiras  -  Piauí,  examinando  formas  de  como  o  referido 

ensino, relacionado ao cotidiano dos estudantes pode promover a apropriação mais rápida de 

conceitos  na  formação  do  pensamento  teórico  em  matemática  na  sala  de  aula.  Nessa 

perspectiva,  evidencia-se  a  busca  por  metodologias  que  sejam  meios  e  alternativas 

facilitadoras da compreensão da teoria e a relação com a prática  vivenciada  no cotidiano de 

cada  discente,  para  que  assim,  estes,  possam  melhorar  a  compreensão  atribuindo  sentidos  e 

contribuindo desta forma para uma aprendizagem significativa dos conceitos abordados. 

O  emprego  da  contextualização  na  docência  da  matemática  financeira  traz  para  os 

alunos  do  Ensino  Médio  significado  ao  conteúdo  trabalhado  ampliando  os  cenários  de 

reflexão e de poder de análise, possibilitando o desdobramento do pensamento cognitivo, com 

inteligência crítica.  

O  ensino  de  matemática  financeira  deve  formar  discentes  críticos  e  capacitados  para 

solucionar  as  variadas  situações  financeiras  apresentadas  em  seu  cotidiano,  interpretando  e 

fazendo escolhas diante das opções apresentadas. Desta forma, devemos associar o ensino aos 

diversos tipos de situações financeiras que os cidadãos encaram em suas vidas. Assim a escola 

deve  buscar  a  implantação  de  novas  técnicas  e  metodologias  de  ensino  a  fim  de  melhorar  o 

índice de rendimento escolar dos discentes. 

O uso dos conhecimentos da matemática  financeira faz-se necessário diariamente, na 

ida  ao  supermercado,  shoppings,  ou  a  qualquer  outro  estabelecimento  comercial.  Dados  do 

IBGE1 mostram que as famílias brasileiras consomem em ritmo crescente, e por outro lado a 

economia do país passa por um longo processo de recessão, com isso há a necessidade de uma 

melhor  educação  financeira  por  parte  destas  famílias  para  que  as  mesmas  não  entrem  em 

endividamento. 

Desta  forma  entende-se  o  quanto  é  importante  a  contextualização  do  ensino  da 

matemática financeira, pois, além de levar os discentes a atingirem aprovações necessárias, os 

mesmos  saem  do  ensino  médio  cidadãos  preparados  para  enfrentar  as  várias  situações 

financeiras que vivenciarão, e façam, assim, sempre as escolhas mais adequadas. 

1 Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/12/consumo-das-familias-volta-a-se-destacar-no-
3o-trimestre-de-2019-diz-ibge.shtml. Acesso em 06/02/2020. 

 
 
 
 
                                            
15 

A  matemática  financeira  não  deve  ser  considerada  como  um  currículo  específico  do 

Ensino  Médio ou  de  qualquer  outro  grau  de  escolarização,  já  que  ela  deve  estar  presente  na 

formação do cidadão.   

A formação em matemática financeira, além de ser pouco explorada, é trabalhada nas 

Escolas de Ensino Médio de forma tradicional, aplicando fórmulas prontas, com pouca, e às 

vezes,  sem  nenhuma  relação  com  outros  temas  estudados  e  também  não  há  relação  com  as 

situações-problema vivenciadas no cotidiano.  

Os  conteúdos  são  oferecidos,  na  maioria  das  vezes,  de  forma  a  levar  os 
alunos  à  memorização  de  fórmulas,  que  são  utilizadas  sem  saber  o  porquê, 
sem  uma  ligação  com  o  seu  dia-a-dia.  Tal  fato  também  pode  ocorrer  com 
outros  conteúdos  da  disciplina,  porém  acreditamos  que  com  a  Matemática 
Financeira,  pode  acarretar  numa  perda  muito  grande  aos  alunos. 
(GOUVEIA, 2006, p. 13). 

Desta forma, a interpretação dos conceitos das metodologias de ensino da Matemática 

Financeira não é trabalhada com a precaução necessária, prejudicando a compreensão prática 

das fundamentações matemáticas. 

Este trabalho busca  apresentar caminhos que supere a “forma  mecânica” de ensino  e 

aprendizagem  da  matemática,  e  também  despertar  nos  alunos  envolvidos  o  gosto  pela 

matemática  financeira,  através  da  contextualização  do  ensino,  para  que  possam  estudar  de 

forma  livre,  tornando-os  assim,  pessoas  que  analisem  criticamente  as  operações  financeiras 

vivenciadas  em  seu  cotidiano  e  possam  utilizar  do  poder  de  tomar  decisão,  considerando 

também o conhecimento teórico, resolver problemas e fazer as  melhores escolhas diante das 

situações que lhes forem apresentadas. 

A  pesquisa  justifica-se  pelo  fato  de  que  sua  aplicação  buscará  materiais/dados  na 

escola envolvida,  investigando se o trabalho aplicado alcançará os resultados programados e 

se trará impactos positivos na qualidade da aprendizagem dos discentes, quanto a matemática 

financeira, formando assim alunos mais críticos e questionadores. 

Deste  modo,  toda  a  importância  deste  trabalho  de  pesquisa  é  trabalhar  formas  de 

ensino  de  matemática  financeira,  relacionando  a  teoria  ao  cotidiano  dos  estudantes  para  

promover  a  apropriação  de  conceitos  na  formação  do  pensamento  teórico  em  matemática, 

desenvolvendo assim, uma compreensão crítica dos educandos sobre o tema trabalhado, com 

a  aplicação  de  métodos  e  técnicas  para  facilitar  o  processo  de  entendimento  dos  conceitos 

teóricos, fazendo sempre relação com situações vivenciadas no cotidiano dos educandos. 

 
 
 
 
16 

Para  a  pesquisa  partimos  da  seguinte  indagação:  a  Resolução  de  problemas 

vivenciados no dia a dia do aluno pode ser um diferencial positivo no ensino de matemática 

financeira?  Tendo  como  objetivo  geral:  analisar  os  resultados  da  utilização  de  uma 

metodologia baseada na resolução de situações-problema vivenciadas no dia a dia dos alunos 

no ensino de Matemática financeira e como objetivos  específicos: aplicar métodos e técnicas 

com  vistas  a    facilitar  o  processo  de  entendimento  dos  conceitos  teóricos  da  Matemática 

Financeira,  fazendo  sempre  a  relação  com  situações  vivenciadas  no  cotidiano;  Identificar  

caminhos  que  supere  a  “forma  mecânica”  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática 

Financeira  e  compreender  a  importância  de  trabalhar  matemática  financeira  de  forma 

contextualizada. 

 Este  trabalho  de  pesquisa  está  disposto  em  3(três)  partes,  que  relatam  de  forma 

detalhada todas as etapas da pesquisa aplicada. 

Inicialmente  o  trabalho  apresenta  a  parte  introdutória,  seguida  da  fundamentação  do 

estudo da matemática financeira, e das normas que respaldam o ensino, fazendo um apanhado 

da conjuntura do ensino da  matemática  no Brasil, da  forma como a  matemática  financeira  é 

ensinada  hoje  nas  escolas  da  Educação  Básica.  Nesta  primeira  parte,  ainda  temos  relatos, 

sugestões  e  pontos  de  vistas  de  professores,  no  que  se  refere  ao  ensino  da  matemática 

financeira.  

A  ideia  principal  desta  primeira  parte  do  trabalho  de  pesquisa  é  verificar  quais  as 

possibilidades para o ensino e aprendizagem da matemática financeira que os atuais modelos 

de  ensino  oferecem,  e  se  apresentam  alguma  relação  ou  contextualização  do  ensino  ao 

vivenciado no cotidiano dos discentes no convívio em sociedade. 

Na segunda parte do trabalho, faz-se referencias aos métodos e técnicas utilizados na 

pesquisa.  Relata  os  materiais  e  regulamentos  necessários  para  o  estudo  em  questão, trata  do 

desenvolvimento da estrutura do trabalho de pesquisa levando em consideração as premissas 

da pesquisa. 

Em  seguida  o  trabalho  trata  das  informações  coletadas  no  decorrer  da  aplicação  da 

pesquisa  nos  encontros  com  os  discentes;  da  análise  dos  dados  colhidos  no  decorrer  do 

trabalho;  das  considerações  finais  e  referências  bibliográficas  consultadas.  Esta  parte  do 

trabalho explanará sobre os resultados adquiridos pelos discentes nas atividades apresentadas 

pelo  pesquisador.  Ainda  traz resultados  dos  processos  de  investigação  fazendo  apresentação 

das  discussões  e  debates  apresentados  e  as  sugestões  e  respostas  que  surgiram  com  as 

inquietações surgidas durante a pesquisa. 

 
 
 
17 

 1  O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

A Matemática Financeira tem sido trabalhada no Ensino Básico obedecendo a roteiros 

preestabelecidos nos livros didáticos adotados pelas redes de ensino. Nos livros normalmente 

inicia-se os conceitos básicos de Capital, Juros, Taxas de Juros, Montante e apresenta os dois 

regimes  distintos  de  juros,  os  juros  simples  e  os  juros  compostos.  Posterior  a  isso,  é 

apresentada a fórmula pronta para o cálculo do Juro, no caso do regime de juros simples e a 

fórmula para o cálculo do Montante, no caso do regime de  juros compostos. Na maioria das 

vezes  essas  fórmulas  são  apresentadas  pelos  professores  sem  nenhuma  demonstração  e/ou 

justificativa,  apenas  são  disponibilizadas  para  os  alunos,  logo  em  seguida,  inicia-se  a 

resolução  de  problemas  apresentados  pelo  professor,  onde  os  alunos  fazem  apenas  as 

substituições dos valores fornecidos nos problemas na fórmula disponibilizada, sem que haja 

nenhuma conectividade com a realidade vivenciada pelo discente em seu cotidiano de forma 

que, 

[...]  nossos  alunos  [...]  acreditam  que  fazer  matemática  é  seguir  e  aplicar 
regras.  Regras  essas  que  foram  transmitidas  pelo  professor;  [...]  que  a 
matemática é um corpo de conceitos verdadeiros e estáticos, dos quais não se 
duvida  ou  questiona,  e  nem  mesmo  se  preocupam  em  compreender  porque 
também,  que  esses  conceitos  foram 
funciona.  Em  geral,  acreditam 
descobertos ou criados por gênios (D’AMBROSIO, 1989, p. 16)  

A  Busca  por  caminhos  que  supere  a  “forma  mecânica”  de  aprendizagem  da 

matemática financeira e passando a trabalhar de forma contextualizada, pode ser percebida na 

proposta  de  Paulo  Freire  (1996,  p.  47)  quando  afirma:  “[...]  ensinar  não  é  transferir 

conhecimentos,  mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua  própria  produção  e  sua  construção”. 

Isso  mostra  que  o  professor  deve  trabalhar  de  forma  que  relacione  o  teórico  com  situações 

vivenciadas  no  cotidiano  do  aluno  para  que  estes  percebam  a  finalidade  do  que  está  sendo 

estudado.  

A matemática financeira está associada ao cotidiano de cada cidadão e quando não se 

conhece  bem  as  suas  aplicações  será  levado  a  prejuízos  e  distorções  do  ponto  de  vista 

financeiro,  e,  também,  por  este  fato  devemos  trabalhar  de  forma  a  assimilar  bem  seus 

conceitos  teóricos  e  aplicações.  Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação 

Básica: 

[...] o trabalho com esse bloco de conteúdos deve tornar o aluno, ao final do 
Ensino  Médio,  capaz  de  decidir  sobre  as  vantagens/desvantagens  de  uma 
compra  à  vista  ou  a  prazo;  avaliar  o  custo  de  um  produto  em  função  da 

 
 
 
 
 
 
 
18 

quantidade;  conferir  se  estão  corretas  informações  em  embalagens  de 
produtos  quanto  ao  volume;  calcular 
e  contribuições 
previdenciárias; avaliar  modalidades  de  juros  bancários  (BRASIL,  2006, p. 
135). 

impostos 

O ensino contextualizado constitui-se em um valioso recurso para despertar o interesse 

do aluno para um determinado tema, pois a contextualização o aproxima da realidade vivida 

em seu cotidiano.  

O  Ensino  da  matemática  financeira  com  a  utilização  da  contextualização  através  de 

situações-problemas  reais  vivenciados  no  cotidiano  propicia  várias  opções  que  envolvem  o 

conhecimento  e  o  bom  gerenciamento  financeiro  e  também  leva  ao  aluno  conceitos 

matemáticos  que  envolvem  variados  temas  da  matemática,  pois  ela  está  presente  na  prática 

diária  de  cada  um,  a  sua  má  compreensão  e  não  entender  as  suas  diversas  aplicações  pode 

causar adulteração e perdas significantes na vida financeira.  

Compreendemos  que  a  matemática  financeira  vai  além  da  sala  de  aula  e  dos 

protocolos didáticos. É uma ação cidadã, uma vez que, 

Na  vida  profissional  e  no  ambiente  mundo  do  trabalho  é  cada  vez  maior  a 
exigência  educacional  de  se  buscar  uma  forma  mais  adequada  para  um 
significativo  ensino-aprendizagem  da Matemática Financeira nos Cursos de 
Formação  Técnica  e  Tecnológica  e  para  a  aplicação  de  seu  uso  nos 
problemas  financeiros  do  dia-a-dia,  de  uma  maneira  cidadã,  criativa  e 
prazerosa (ROSETTI, 2003, p.35). 

Para  a  melhoria  do  ensino,  a  escola  deve  apresentar  ideias  de  trabalho  que  fuja  dos 

métodos  de  trabalho  pronto,  repetitivo  e  que  torna  a  matemática  financeira  uma  disciplina 

engessada e restrita ao uso de fórmulas prontas. 

1.1  O Ensino da Matemática Financeira e a importância de sua contextualização. 

Nos trabalhos desenvolvidos na docência de matemática na Educação Básica percebe-

se  as  dificuldades  no  entendimento  dos  conceitos  teóricos  e  das  aplicações  da  matemática 

financeira.  Os  docentes,  na  socialização  dos  conteúdos  com  a  utilização  de  métodos,  ainda, 

arcaicos  e  materiais  didáticos  sem  nenhuma  contextualização  impossibilita  que  os  discentes 

assimilem e despertem o interesse em estudar a Matemática Financeira, acarretando assim em 

desempenhos aquém dos desejados e necessários por parte dos alunos, saindo assim do ensino 

básico com uma  má  formação em  matemática  financeira. Tal prática vem trazendo prejuízos 

para as aspirações futuras destes educandos, e também. 

 
 
 
 
 
19 

Tais  dificuldades  vêm  sendo  constantemente  temas  de  debates  de  grupos  de 

professores, e em eventos de organizações e entidades matemáticas, visto isso, percebe-se que 

há  uma  necessidade  de  aplicar  formas/metodologias  de  trabalhos  a  fim  de  que  ocorra  um 

entendimento, pelos discentes, dos conceitos teóricos matemáticos através de suas aplicações 

práticas no cotidiano. 

As  dificuldades  percebidas  no  cotidiano  e  as  que  são  diariamente  trazidas  pelos 

discentes em sala de aula confirmam que a aprendizagem da  matemática  financeira deve ser 

para a vida, independente se ao sair do Ensino Médio irão para um curso superior na área das 

exatas ou não, pois a necessidade de lidar com as finanças está presente no dia a dia de todos.  

As Diretrizes Curriculares de Matemática do Estado do Paraná orientam que: 

[...]  É  importante  que  o  aluno  do  Ensino  Médio  compreenda  a  matemática 
financeira aplicada aos diversos ramos da atividade humana e sua influência 
nas decisões de ordem pessoal e social. Tal importância relaciona-se o trato 
com  dívidas,  com  crediários  à  interpretação  de  descontos,  à  compreensão 
dos  reajustes  salariais,  à  escolha  de  aplicações  financeiras,  entre  outras 
(PARANÁ, 2008, p. 61). 

Com  isso  faz  se  necessário  que  o  professor  utilize  metodologias  para  melhorar  o 

ensino e aprendizagem da  matemática  financeira. Dentre as propostas de trabalho na escola, 

temos  visto  a  presença  do  trabalho  com  projetos  que  por  sua  vez,  podem  ser  considerados 

como “[...] um empreendimento único, com início e fim determinados, que utiliza recursos e é 

conduzido  por  pessoas,  visando  atingir  objetivos  predefinidos.”(CAVALIERI,2005,  p.  01).  

Por  esta  definição  é  que  a  escola  pode  adotar  projetos  para  alçar  resolver  as  problemáticas 

encontradas, tornando o ensino significativo. 

O  docente  é  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  de  práticas  da  docência  de  forma 

contextualizadas  mostrando  condições  e  alternativas  para  a  resolução  de  situações  problema 

apresentadas nos materiais didáticos fazendo sempre a relação com situações vivenciadas no 

dia  a  dia.  E  além  de  técnicas,  os  estudantes  devem  ser  levados  a  refletirem  acerca  das 

ferramentas e como utilizá-las, uma vez que, 

A Educação Matemática não deve apenas ajudar os estudantes a aprenderem 
certas  formas  de  conhecimento  e  de  técnicas,  mas  também  convidá-los  a 
refletirem sobre como essas formas de conhecimento e de técnicas devem ser 
trazidas à ação (SKOVSMOSE, 2004, p.30). 

Esta  reflexão  e  ação  citada  constitui-se  na  aplicação  da  forma  contextualizada  dos 

conhecimentos de matemática financeira, mostrando que tais conhecimentos têm condições e 

devem ser aplicados durantes as aulas.  

 
 
 
 
20 

A  contextualização  do  ensino  da  matemática  representa  uma  valiosa  ferramenta  para 

estimular e levar os estudantes o mais próximo possível de sua autenticidade. Nas Diretrizes 

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio- DCNEM compreendemos que, 

O tratamento contextualizado do conhecimento é o recurso que a escola tem 
para retirar  o aluno  da  condição  de  espectador  passivo.  A  contextualização 
evoca por isto áreas, âmbitos ou dimensões presentes na vida pessoal, social 
e cultural, e mobiliza competências cognitivas já adquiridas (BRASIL, 1998, 
P.79) 

Desta  forma,  entendemos  que  o  ensino  da  matemática  financeira  representa  uma 

variedade  de  alternativas  que  inclui  conhecimento  e  gestão  financeira  e  apropriação  de 

conceitos matemáticos, como regra de três, funções, porcentagem e outros. 

Neste  trabalho  utilizou-se  a  metodologia  de  resolução  de  situações-problema  com 

simulações de situações reais vivenciados no dia a dia, relacionando teoria e prática, fazendo 

interpretações  e  discussões  na  busca  das  soluções  dos  problemas,  levando  os  alunos  ao 

pensamento crítico e reflexivo ao perceber a utilização prática da matemática financeira.  

 1.2 O Ensino da Matemática Financeira na Educação Básica: do ponto de vista do 

professor. 

A  fim  de  estabelecer  relações  entre  a  fundamentação  teórica  e  a  realidade  a  ser 

investigada,  foram  convidados  quatro  professores  de  matemática,  que  atuam  na  Educação 

Básica,  para  participarem  de  um  encontro  de  discussão,  com  o  objetivo  de  reconhecer  a 

opinião  dos  mesmos  em  relação  ao  modelo  e  métodos  de  ensino  da  Matemática  Financeira 

utilizados  atualmente  nas  escolas  onde  trabalham,  além  de  fazer  uma  análise  dos  materiais 

didáticos  utilizados,  e  também,  ouvir  sugestões  para  buscar  formas  de  preparar  melhor  os 

alunos,  tanto  para  a  vida  escolar  futura,  como  também  para  encarar  os  desafios  financeiros 

que  surgirem  no  cotidiano  de  um  deles,  conforme  preconiza  o  artigo  2º  da  LDB  –  Nº 

9394/1996 sobre educação de forma que, 

Almeja  criar  ambientes  que  possam  preparar  e  educar  cidadãos  críticos, 
atuantes  e  livres, que  liberem  energia  em atividades  em  grupo;  no pensar e 
no  fazer  modernos,  que  sejam  questionadores,  que  participem  de  uma 
educação  mais  humana  e  fraterna  com  o  emotivo  e  o  artístico  presente; 
enfim,  que  os  futuros  cidadãos  sejam  atuantes  e  reflexivos  em  nossa 
sociedade (BRASIL, 1996, p. 15). 

Na busca por uma melhor educação, o professor tem papel fundamental, o que justifica 

o debate proposto por este trabalho com os professores. A fim de preservar a identidade dos 

 
 
 
 
 
 
 
21 

professores  participantes,  os  mesmos  foram  nomeados  com  nomes  de  matemáticos 

importantes da história, sendo: René Descartes, Henri Poincaré, Euclides, e Arquimedes.  

Quando  perguntamos  sobre  o  ensino  de  Matemática  nas  escolas  locais,  tivemos 

afirmativas de que, 

A matemática financeira é trabalhada de forma “seca” e sem fundamento por 
parte de alguns professores, sem levar em consideração o cotidiano do aluno, 
sem relacionar a teoria e a prática, deixando assim os alunos despreparados 
para  enfrentar  concursos  e  vestibulares  e  também  para  uma  vida  fora  da 
escola (RENÉ DESCARTES).  

Na fala do professor pode-se perceber que ainda há a utilização de métodos com pouca, 

ou sem nenhuma contextualização. Outro professor destaca: 

Os  métodos  de  ensino  utilizados  trazem  pouca  ou  nenhuma  referência  na 
relação  teoria  e  prática,  precisamos  ter  práticas  em  estabelecimentos 
comerciais,  análise  de  contas  e  dinheiro  no  ambiente  escolar,  para  assim 
mostrar  que  existe  sim  a  aplicação  prática  de  todos  os  conceitos  de 
matemática financeira (EUCLIDES).  

Ressaltamos  nas  falas  dos  Professores  René  Descartes  e  Euclides,  que  os  mesmos 

entendem a necessidade da contextualização do ensino da matemática financeira, e isso é cada 

vez  mais  necessário  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  confirmando  as 

afirmações de que, 

[...] os professores sentem a necessidade de encontrar caminhos de superação 
da aprendizagem mecânica da matemática financeira, deixando de apresentar 
apenas  a  resolução  de  exercícios  com  pouca  significação  envolvendo 
conteúdos abstratos, mas sim relacionar a teoria com  a prática, melhorando 
assim o desempenho de suas aulas (OLIVEIRA, 2013, p.8). 

Quando  questionados  quanto  à  forma  com  que  os  materiais  didáticos,  utilizados  pelas 

redes de ensino, abordam os problemas de matemática financeira, um professor  enfatiza que,  

Os  materiais  didáticos  utilizados  atualmente,  apesar  de  não  estarem  em 
ideais  condições  para  um  ensino  contextualizado,  mas  já  apresentam 
melhorias  ao  comparar  com  materiais  de  8  a  10  anos  atrás,  mas  ainda 
precisam melhorar, para levar os alunos a pesquisarem e relacionarem teoria 
e prática (HENRI POINCARÉ). 

O  Henri  Poincaré,  em  sua  participação  considera  que  já  houve  um  grande  avanço, 

quanto aos materiais didáticos, nos últimos anos, mas é visto que ainda precisamos melhorar a 

forma se trabalhar estes conteúdos.  

Nos  questionamentos  de  como  está  sendo  feita  a  preparação  dos  alunos  do  Ensino 

Médio, para a vida escolar e para enfrentarem as diversas situações financeiras encontradas no 

 
 
 
 
 
 
22 

cotidiano  e  fazerem  as  melhores  escolhas,  um  dos  professores  ressalta  que  os  alunos  estão 

sendo preparados,  

Talvez para uma prova, vestibular, porém para enfrentar uma situação do dia 
a  dia  acho  um  pouco  complicado.  O  fato  é  que  muitos  até  assimilam  o 
conteúdo,  mas  quando  vem  para  uma  situação-problema  do  cotidiano 
sentem-se perdidos, faltando a conexão teoria – realidade (ARQUIMEDES). 

Na participação do Arquimedes, assim como nas demais participações, é perceptível  a 

necessidade da utilização de uma metodologia de ensino que relacione os conteúdos teóricos, 

abordados  em  sala  de  aula,  com  a  sua  aplicação  prática  no  cotidiano  diário,  para  que  assim 

possamos  garantir  um  melhor  desempenho  das  aulas  e  resultados  positivos  no  processo 

ensino-aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2   A ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO. 

A Atividade Orientadora de Ensino é uma propositura para disposição da atividade de 

ensino  e  de  aprendizagem  de  forma  organizada,  de  modo  que  possa  chegar  aos  sujeitos 

envolvidos,  tendo  uma  articulação  entre  a  atividade  de  ensino  preparada  pelo  professor  e  a 

atividade  de  estudo  do  estudante,  portanto  na  estrutura  da  atividade,  devemos  considerar  a 

necessidade, o motivo, o objetivo, a ação e a operação. Dessa forma,  

A  Atividade  Orientadora  de  Ensino  (AOE)  como  uma  proposta  de 
organização da atividade de ensino e de aprendizagem que, sustentada pelos 
teoria  histórico-cultural,  se  apresenta  como  uma 
pressupostos  da 
tendo  por  base  o 
possibilidade  de  realizar  a  atividade  educativa 
conhecimento  produzido  sobre  os  processos  humanos  de  construção  de 
conhecimento (MOURA, 2010, p 208). 

O  conceito  de  atividade  de  ensino  vai  além  de  uma  proposta  de  organização  de 

atividade, ações e avaliação, ela também pode ser uma  ferramenta para a construção de uma 

relação professor e aluno através do pensamento e análise.  Assim,  

A  atividade  orientadora  no  sentido  em  que  é  construída  na  inter-relação 
professor e  estudante e está relacionada à reflexão do professor que durante 
todo  o  processo  sente  necessidade  de  reorganizar  suas  ações  por  meio  da 
continua  avaliação  que  realiza  acerca  da  coincidência  ou  não  entre  os 
resultados atingidos por suas ações e os objetivos propostos (MOURA 2010 
p. 221). 

Esta forma de compreender o ensino presume que seja provocado nos alunos o dever 

de  se  apoderar  dos  conceitos.  A  figura  abaixo  representa  a  esquema  para  a  formação  do 

pensamento de apropriação e formação de tais conceitos para se chegar ao pensamento crítico.    

Figura 01: AOE: Formação do pensamento teórico segundo Moura. 

Fonte: Moura (2010, p. 101). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Os  escritos  sobre  a  Atividade  Orientadora  de  Ensino  mencionam  o  quanto  a  sua 

construção está ligada à propriedade dos conceitos  apreendidos pelos  indivíduos.  Estabelece 

que  “[...]  a  estrutura  da  atividade  orientadora  é  a  própria  gênese  do  conceito:  o  problema 

desencadeador,  a  busca  de  ferramentas  intelectuais  para  solucioná-lo,  o  surgimento  das 

primeiras soluções e a busca de otimização destas soluções” (MOURA, 1992, p. 68). 

A  criação  de  situações  problemas  desencadeadoras  para  que  o  aluno  possa  ter  a 

compreensão de como se forma os conceitos desejados é a função da atividade orientadora de 

ensino. 

O  grau  de  dificuldade  na  prática  da  docência  mostra  a  verdadeira  grandeza  e  a 

necessidade da utilização de práticas pedagógicas de ensino como a Atividade Orientadora de 

Ensino, uma vez que,  

Na Atividade Orientadora de Ensino, estão presentes o conteúdo de aprendizagem, o 
sujeito  que  aprende,  o professor que  ensina  e,  o  mais importante,  a  constituição  de 
um modo geral de apropriação da cultura e do desenvolvimento do humano genérico 
MOURA, 2010, p. 216).  

A  figura  a  seguir  resume  os  componentes  centrais  da  Atividade  Orientadora  de 

Ensino-AOE, segundo Moura. 

Figura 02: Atividade Orientadora de Ensino – AOE 

Fonte: Moura (2010,  p.219). 

 
 
 
  
 
 
 
25 

2.1  A  relação  da  contextualização  do  Ensino  da  Matemática  Financeira  com  a 

Atividade Orientadora de Ensino. 

A  Matemática  Financeira  está  presente  no  dia  a  dia  da  sociedade,  e  tem  sido  uma 

constante  depararmos  com  situações  problemas  reais  que  envolva  a  Matemática  Financeira, 

no  supermercado,  na  farmácia,  e  nos  diversos  espaços  que  frequentamos  diariamente.  Ao 

concluir  o  Ensino  Médio,  o  jovem  deverá  estar  preparado  para  enfrentar  os  desafios 

demandados pelo convívio em sociedade, sendo cidadãos críticos, além de estarem preparados 

para  progredirem  no  mercado  de  trabalho  e  para  as  formações  futuras.  As  Diretrizes 

Curriculares Nacionais da Educação Básica no Brasil enfatizam que, 

No ensino médio, etapa final da escolaridade básica, a Matemática deve ser 
compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a 
formação de todos os jovens, que contribuiu para a construção de uma visão 
de  mundo, para ler e interpretar a realidade  e para desenvolver capacidades 
que  deles  serão  exigidas  ao  longo  da  vida  social  e  profissional  (BRASIL, 
2000, p.111). 

Atualmente  o  exame  responsável  por  avaliar  o  desempenho  do  estudante  ao  fim  da 

Educação  Básica  para  ingresso  no  curso  superior,  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio-

ENEM, vem trazendo, em suas avaliações, uma aproximação da teoria com as situações reais 

vivenciadas no cotidiano, com problemas contextualizados, dando sentido prático à teoria. A 

Atividade Orientadora de Ensino deve ser apresentada em situação-problema uma vez que, 

A  Atividade  Orientadora  de  Ensino  é  aquela  que  se  estrutura  de  modo  a 
permitir  que  os  sujeitos  interajam,  mediados  por  um  conteúdo,  negociando 
significados,  com  o  objetivo  de  solucionar  coletivamente  uma  situação  – 
problema (MOURA, 2002, p. 155). 

 A utilização da Atividade Orientadora de Ensino como estratégia de contextualização 

do  ensino  da  Matemática  Financeira  pode  proporcionar  aos  discentes  uma  evolução  do 

raciocínio sobre o tema. No entanto é fundamental que estes busquem saberes anteriores para 

chegarem  a  uma  solução  para  as  diversas  situações  vivenciadas  ou  que  concedam  a 

estruturação de um novo conhecimento. As situações-problemas apresentadas pelo professor 

podem  ser  vistas  como  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  supondo  que  o  saber  expanda  em 

atividades que atendam as necessidades e que a referida atividade seja uma alternativa que o 

professor utiliza a fim de organizar o ensino. 

Desta forma é indispensável o exame sobre o desenvolvimento do pensamento através 

da  Atividade  Orientadora  de  Ensino  para  uma  organização  do  ensino  da  Matemática 

 
 
 
 
 
26 

Financeira  e  um  entendimento  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Tal  estratégia  é  a 

possibilidade de um suporte teórico-metodológico capaz de organizar o ensino. 

Na  abordagem  de  estudos  práticos  do  desenvolvimento  dos  conceitos,  vimos 

ressaltado  que,  "a  formação  de  conceitos  surge  sempre  no  processo  de  solução  de  algum 

problema  que  se  coloca  para  o  pensamento  do  adolescente.  Só  como  resultado  da  solução 

desse problema surge o conceito" (VIGOTSKI, 2008, p. 237). Deste entendimento fica claro 

que  o  pensamento  teórico,  assim  como  as  demais  funções  da  mente  do  discente  só  irão 

progredir  se  as  experiências  vivenciadas  por  eles  e  pelos  docentes  tiverem  condições  de 

possibilitar este desenvolvimento. 

Para  isso,  deverão  ser  organizadas  e  apresentadas  situações  problemas  que  sejam 

capazes  de  despertar  nos  discentes  a  necessidade,  e  com  razões,  para  se  sentirem  também 

mobilizados  para  expressarem  a  compreensão  de  sua  formação  e  do  seu  desempenho  como 

atividade. Tal recomendação encontra reforço nas afirmações de que,  "[...] os conhecimentos 

não  se transmitem  aos  alunos  em  forma  já  pronta,  senão  adquiridos  por  eles  no  processo  de 

atividade  cognoscitiva  autônoma  na  presença  da situação  problemática".  (DAVIDOV,  1988, 

p. 181). 

No processo de aprendizagem as atividades devem ter a participação e uma ação ativa 

dos sujeitos da pesquisa durante todo o processo de execução, do início ao fim, levando-os a 

compreensão das informações à sua volta. 

2.2 Estrutura da Atividade Orientadora de Ensino. 

A  AOE  em  sua  estrutura  apresenta  uma  história  virtual  seguida  por  uma  situação 

desencadeadora/situação  problema.  A  história  virtual  é  uma  narrativa  que  busca  propor  ao 

aluno o envolvimento na busca pela solução de um problema proposto, tendo como finalidade 

resolver  uma  necessidade  com  semelhança  a  outro  fato  acontecido  em  um  dado  momento 

passado. 

A  situação  desencadeadora  proporciona,  no  processo  educativo,  a  ocasião  de 

apresentar  ao  discente  a  necessidade  de  experimentar  a  solução  de  situações  problemas  de 

grande  relevância  para  ele  e  para  toda  a  turma,  por  apresentar  semelhanças  com  situações 

vivenciadas ao lidarem com conceitos matemáticos no dia a dia. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

3   PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Neste  capítulo  estão  explanados  os  processos  metodológicos  que  tornaram  viável  a 

organização  e  efetivação  deste  trabalho  de  pesquisa,  partindo  dos  objetivos  previamente 

traçados,  e  que  viabilizaram  o  processo  de  análise.  Apresenta  a  metodologia  aplicada  no 

desenvolvimento da pesquisa, com descrição dos materiais e técnicas utilizadas para realizar a 

pesquisa. 

Figura 03: Procedimentos metodológicos – os caminhos previstos pela atividade AOE 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2020) 

O esquema representado  acima  mostra os caminhos previstos pelo conjunto de normas 

básicas que orientam para a realização do trabalho de pesquisa. 

3.1  Caracterização da pesquisa. 

A  pesquisa  científica  nos  leva  ao  conhecimento,  e  é  através  dela  que  se  procura  a 

compreensão de uma dada realidade que deseja investigar.  

A pesquisa é a atividade nuclear da ciência. Ela possibilita uma aproximação 
e  um  entendimento  da  realidade  a  investigar.  A  pesquisa  é  um  processo 
inacabado.  Processa-se  através  de  aproximações 
permanentemente 
sucessivas  da realidade,  fornecendo-nos  subsídios  para  uma  intervenção  no 
real (FONSECA 2002, p.18 ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Os  resultados  de  um  trabalho  de  pesquisa  estão  sempre  associados  aos  procedimentos 

adotados, à finalidade e à forma de abordagem, que se utilizou na condução e conclusão deste 

trabalho.  

Desta forma é relevante e indispensável, ao início do trabalho, fazer a classificação da 

pesquisa  quanto  à  natureza  da  mesma,  aos  objetivos,  ao  modo  de  abordar  e  aos  métodos 

utilizados no decorrer da pesquisa. 

Este  trabalho  é  uma  pesquisa  de  natureza  aplicada,  com  a  finalidade  de  produzir 

conhecimentos,  buscando  uma  aplicação  prática  a  fim  de  resolver  problemas  específicos  no 

que se refere ao ensino da matemática financeira. Compreendemos que, 

A pesquisa aplicada é dedicada à geração de conhecimento para solução  de 
problemas  específicos,  é  dirigida  à  busca  da  verdade  para  determinada 
aplicação  prática  em  situação  particular.  [...]  Pode  ser  chamada  também  de 
proposição  de  planos,  pois  busca  apresentar  soluções  para  determinadas 
questões organizacionais (NASCIMENTO 2016, p. 2). 

No que se refere à forma de abordagem do problema da pesquisa2, o trabalho se deu de 

forma qualitativa, a pesquisa fundamentou-se na análise dos acontecimentos percebidos e seus 

conceitos, considerando a realidade e especificidade de cada sujeito da pesquisa para buscar 

entender  os  aspectos  qualitativos  dos  dados  produzidos.  Ao  apurar  o  problema  da  pesquisa 

Silva e Menezes (2005) mencionam que, 

[...]há  uma  relação  dinâmica  entre  o  mundo  real  e  o  sujeito,  isto  é,  um 
vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que 
não  pode  ser  traduzido  em  números.  A  interpretação  dos  fenômenos  e  a 
atribuição  de  significados  são  básicas  no  processo  de  pesquisa  qualitativa. 
Não requer o uso de métodos e técnicas estatísticas. O ambiente natural é a 
fonte  direta  para  coleta  de  dados  e  o  pesquisador  é  o  instrumento-chave.  É 
descritiva. Os pesquisadores tendem a analisar seus dados indutivamente. O 
processo e seu significado são os focos principais de abordagem ( p. 20). 

Na  pesquisa  utilizamos  procedimentos  organizados  de  coleta  de  dados  para 

apresentação das variáveis, e  tivemos como característica a análise detalhada e descritiva do 

objeto de estudo, sem que houvesse interferência do pesquisador. O trabalho buscou de forma 

especial  investigar  e  detalhar  os  avanços  dos  alunos  quanto  ao  ensino  da  matemática 

financeira  a  partir  das  contribuições  das  Atividades  Orientadoras  de  Ensino.  Todas  essas 

características  mostram  que  o  trabalho  se  trata  de  uma  pesquisa  descritiva.  Definida  como: 

“[...] 

um 

levantamento 

das 

características 

conhecidas, 

componentes 

do 

2  De  que  forma  o  ensino  de  matemática  financeira,  relacionado  ao  cotidiano  dos  estudantes  pode  promover  a 
apropriação de conceitos na formação do pensamento teórico em matemática na sala de aula? 

 
 
 
 
 
                                            
29 

fato/fenômeno/problema.  É  normalmente  feita  na  forma  de  levantamentos  ou  observações 

sistemáticas do fato/fenômeno/problema escolhido”.  (SANTOS, 2007, p.26). 

Neste  trabalho  o  pesquisador  fez  os  registros,  examinou  e  descreveu  os  dados 

coletados  através  de  observações,  áudio  e  videogravações,  questionários/diagnósticos,  e  das 

aplicações  das  AOEs,  visando  reconhecer  que  registros  e  análises  de  características  que 

tenham alguma relação com o objeto de estudo, uma vez que, 

 [...]  é através  da  observação  e  das  gravações  em  video  ou  audio  que  seria 
possível  uma  reflexão  sobre  a  interação  em  eventos-chave  podendo  gerar 
insights  sobre  organização  das  ações  e  interpretações  coletivas  das  cenas 
corriqueiras  do  cotidiano,  como  as  da  sala  de  aula  (ERICKSON,  2001,  p. 
15). 

Assim,  pretendemos  abordar  o  sentido  fiel  e  representativo  das  ações  dos  alunos,  ao 

passo que os desempenhos nas atividades eram detalhados e documentados, para que fossem, 

posteriormente, analisados e interpretados pelo pesquisador. 

Quanto  aos  procedimentos  adotados  para  a  realização  deste  trabalho  de  pesquisa, 

optamos  pelo  estudo  de  caso,  através  da  pesquisa  de  campo,  envolvendo  um  estudo 

aprofundado e detalhado do objeto de pesquisa o que permitiu chegar a um amplo e preciso 

conhecimento das evidências de aprendizagem da matemática financeira mediada pelas AOE 

Gil (2008) afirma que, 

O estudo de caso é caracterizado pelo estudo profundo e exaustivo de um ou 
de  poucos  objetos,  de  maneira  a  permitir  o  seu  conhecimento  amplo  e 
detalhado,  tarefa  praticamente  impossível  mediante  os  outros  tipos  de 
delineamentos considerados (p.76).    

A caracterização deste trabalho de pesquisa está representada na figura a seguir: 

Figura 04: Caracterização Metodológica da Pesquisa. 

Fonte: Adaptada pelo autor (2020) 

 
 
 
  
 
 
 
30 

3.2  Ambiente da pesquisa. 

A pesquisa foi realizada na Unidade Escolar Orlando Carvalho, localizada na Avenida 

Floriano Peixoto, 292, bairro Rodagem de Floriano, no município de Oeiras, estado do Piauí. 

É  uma  escola  da  rede  pública  estadual  de  ensino  que  oferta  à  população  oeirense  Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio,  sendo  o  Ensino  Fundamental  nos  turnos  manhã  e  tarde  e  o 

Ensino Médio nos turnos manhã e noite.  

A Unidade Escolar Orlando Carvalho possui sede própria, com uma área construída de 

1.670 m². A escola encontra-se em boas condições em relação às instalações e condições de 

trabalho.  Dispõe  de  estrutura  física  com  06  salas  de  aula,  que  são  amplas  e  climatizadas, 

1(uma) diretoria, onde também funciona a coordenação, 1 (uma) sala de professores, 1(uma) 

sala  de  leitura,  1(um)  laboratório  de  informática  equipado,  01(uma)  cantina,  03(três) 

banheiros,  01(uma)  quadra  poliesportiva,  além  de  corredores  e  pátio.  O  prédio  tem 

acessibilidade.  A  escola  é  bem  equipada  de  materiais  de  apoio  ao  corpo  docente,  como 

notebooks, caixa de som, projetores de multimídia e acesso à internet.    

Figura 05: Fachada da Unidade Escolar Orlando Carvalho 

Fonte: Arquivo do pesquisador (2020) 

O  quadro  pedagógico,  técnico  e  administrativo  da  escola  é  formado  por  01(uma) 

diretora,  02(dois)  coordenadores  pedagógicos,  01(um)  coordenadora  financeira,  01(uma) 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

auxiliar de secretaria, 01(um) secretário, 02(duas) zeladoras, 03(três) merendeiras e 02(dois) 

vigilantes. 

A  Unidade  Escolar  Orlando  Carvalho,  possuía  em  2019,  ano  da  aplicação  deste 

trabalho  de  pesquisa,  um  corpo  discente  formado  por  263  alunos,  distribuído  em  Ensino 

Médio, Ensino Fundamental Regular e Educação de Jovens e Adultos – EJA e Atendimento 

Educacional Especializado-AEE em sala de recurso multifuncional-SRMF. O gráfico abaixo 

representa a distribuição dos alunos da referida escola.  

Gráfico 01: Unidade Escolar Orlando Carvalho – Quantitativo de Alunos em 2019 

Fonte: Arquivo da Unidade Escolar Orlando Carvalho (2019) 

3.3 Sujeitos da pesquisa. 

Os sujeitos participantes desta pesquisa são 15(quinze) alunos que formam a Turma B 

do 3º ano do Ensino Médio da Unidade Escolar Orlando Carvalho. Estes discentes foram os 

personagens  da  pesquisa,  protagonistas  das  ações  propostas.  Deles  foram  colhidos  os  dados 

para a mesma, assim como a efetivação e intervenção prognosticada para a referida pesquisa. 

Os alunos assinaram o Termo de Consentimento (Apêndice  01) e os pais assinaram o 

Termo de Consentimento aos pais (Apêndice 02) para os casos de alunos com idade inferior a 

18 (dezoito) anos. Os termos foram assinados após a apresentação, pelo autor da pesquisa, dos 

objetivos e dos métodos que a investigação se colocava a aplicar. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Os Termos de Consentimentos foram necessários, visto que, o sujeito de pesquisa para 

ser  incluído  deve  documentar  sua  voluntariedade,  já  que  é  vedada  qualquer  forma  de 

remuneração,  conforme  resolução  196/96  (Resolução  196/1996  –  Conselho  Nacional  de 

Saúde – Ministério da Saúde – Brasil). 

Os  alunos,  público  alvo,  foram  apropriados  ao  trabalho  de  pesquisa  executado,  uma 

vez  que,  são  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  e  pelo  cronograma  adotado  pela  rede  de 

ensino  a  que  pertencem,  é  nesta  série/ano  que  os  mesmos  cursam  a  Matemática  Financeira, 

além  de  ser  a  última  série/ano  da  Educação  Básica.    Desta  forma  teve  uma  compreensão, 

interação  e  os  mesmos  puderam  se  expressar  trazendo  assim  impactos  positivos  para  a 

pesquisa, visto que, são os estudantes os elementos principais deste trabalho. 

Os  estudantes  participantes  da  pesquisa  tiveram  suas  identidades  preservadas,  não 

sendo identificados por seus nomes, assegurando a genuinidade do estudo. A esses estudantes 

foram  atribuídos  nomes  fictícios,  sendo  a  escolha  dos  nomes    feitas  pelos  próprios  alunos  a 

partir  de  uma  lista  levada  pelo  autor  da  pesquisa.  Os  alunos  foram  nomeados  por  nome  das 

letras do alfabeto grego.  

O  trabalho  de  pesquisa  teve  a  participação  de  04(quatro)  professores  de  matemática 

que trabalham com turmas do 1º ao 3º ano do ensino médio e ministram aulas de matemática 

financeira  para  jovens  que  estão  concluindo  a  Educação  Básica.  A  seleção  dos  professores 

para  participarem  deste  trabalho  de  pesquisa  foi  a  partir  da  disponibilidade  e  interesses  dos 

mesmos em participar do trabalho. A opção por incluir professores nesta pesquisa deve-se ao 

fato  do  autor  ter  dado  importância  à  apresentação  dos  relatos,  sugestões  e  pontos  de  vista 

daqueles que estão diretamente envolvidos com o ensino da matemática financeira. 

Os  professores  participantes  também  tiveram  suas  identidades  preservadas,  sendo 

classificados neste trabalho com nomes de matemáticos importantes da história, sendo: René 

Descartes, Henri Poincaré, Euclides, e Arquimedes. 

Nos  momentos  com  estes  professores  foram  realizadas  trocas  de  experiências  e  os 

mesmos puderam fazer relatos sobre sua prática pedagógica, expondo dificuldades no ensino 

da  matemática  financeira  e  partilhando  momentos  positivos,  mostrando  assim,  como  a 

matemática financeira é trabalhada nas escolas onde atuam.  

 
 
 
 
 
 
 
33 

3.4 Mecanismos e Procedimentos de produção e análise de dados. 

No  desenvolvimento  deste  trabalho  de  pesquisa  foi  utilizada  a  observação,  a 

audiogravação e a videogravação como mecanismos para a produção de dados.  Considerando 

que, 

A  gravação  tem  a  vantagem  de  registrar  todas  as  expressões  orais, 
imediatamente, deixando o entrevistador livre para prestar toda a sua atenção 
ao  entrevistado.  [...]  o  registro  feito  através  de  notas  durante  a  pesquisa  já 
representa  um  trabalho  inicial  de  seleção  e  interpretação  das  informações 
emitidas.  O  entrevistador  Já  vai  percebendo  que  é  suficientemente 
importante  para  ser  tomado  nota  e  vai  assinalando  de  alguma  forma  o  que 
vem  acompanhado  com  ênfases,  seja  do  lado  positivo  ou  do  negativo 
(LÜDKE, 1986,  p. 37). 

As  gravações  têm  como  vantagem  no  trabalho  de  pesquisa,  o  fato  de  que  se  evita  a 

perda de informações durante o processo de observação e assim todos os acontecimentos são 

analisados ao longo da pesquisa. 

Foram  aplicadas  Atividades  Orientadoras  de  Ensino-(AOE)  trazendo  assim  uma 

linguagem simplificada e clara para os alunos, permitindo um fácil entendimento da situação 

problema  apresentada  trazendo  uma  interação  entre  os  sujeitos,  mediados  por  um  conteúdo 

colocando significados visando a resolução do problema apresentado. 

As atividades apresentadas têm como objetivo fazer com que os alunos internalizem os 

conceitos, motivados pelo desenvolvimento do conhecimento teórico, e possam aumentar os 

sentidos permitindo chegar a diferentes procedimentos e a um padrão de resolução com boas 

técnicas para se chegar a solução. As situações problemas apresentadas são contextualizadas e 

abertas para que os alunos possam chegar a várias maneiras de solução. 

A  sequência  apresentada  abaixo  mostra,  a  partir  da  ideia  de  pesquisa,  o  caminho 

seguido  para  se  alcançar  os  objetivos  traçados  para  este  trabalho  de  pesquisa,  que  parte  da 

escolha e organização das atividades a serem apresentadas, de forma contextualizada e clara, 

passando  pela  metodologia  utilizada  para  se  chegar  a  solução  da  situação  problema 

apresentada,  com  padrão  de  resolução,  até  chegar  aos  recursos  metodológicos  que  garantem 

aos sujeitos da pesquisa a aprendizagem de forma crítica e sólida.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 06: Sequência adaptada da Atividade Orientadora de Ensino  

34 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2020) 

O  contato  inicial  com  o  ambiente  do  trabalho  de  pesquisa  aconteceu  no  início  de 

novembro de 2019 em espaço da aula cedido pelo professor titular da turma para que o autor 

da pesquisa pudesse fazer a apresentação do trabalho, da metodologia a ser utilizada, além de 

ter  contato  com  os  sujeitos  da  pesquisa.  Para  iniciar  o  trabalho  de  pesquisa,  a  diretora  da 

Escola assinou o Termo de Consentimento Livre para a realização da Pesquisa (Apêndice 03).          

As primeiras coletas de dados foram feitas através da observação em sala de aula, com 

a  turma  ainda  com  o  professor  titular.  Foram  observadas  as  exposições  de  conteúdo  pelo 

professor  titular  e  a  reação  dos  alunos  ao  que  estava  sendo  trabalhado  e  às  atividades 

relacionadas  à  temática  abordada.  Foi  analisado  o  comportamento  e  o  desenvolvimento  das 

atividades propostas, além do modelo e metodologia de ensino aplicada pelo professor.  Uma 

vez que,  

[...]  observação  ocupa  um  lugar  privilegiado  nas  novas  abordagens  de 
pesquisa  educacional.  Usada  como  o  principal  método  de  investigação  ou 
associada  a  outras  técnicas  de  coleta,  a  observação  possibilita  um  contato 
pessoal  e  estreito  do  pesquisador  com  o  fenômeno  pesquisado,  o  que 
apresenta uma série de vantagens. Em primeiro lugar, a experiência direta é 
sem  dúvida o  melhor teste de  verificação  da ocorrência de um determinado 
fenômeno. "Ver para crer", diz o ditado popular (LÜDKE, 1986, p. 26).  

A  observação  foi  primordial  no  trabalho  de  pesquisa,  pois  através  dela  foi  possível 

reconhecer  com  antecedência  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  para  assim  idealizar 

 
 
 
 
 
 
35 

metodologias  que  pudessem  ser  aceitas  e  absorvidas  pelos  estudantes,  para  que  se  pudesse 

chegar aos objetivos do trabalho de pesquisa. 

Por meio da investigação, detalhamento e análise qualitativa dos métodos e estratégias 

utilizadas  pelos  alunos  na  busca  de  solução  para  as  situações  problemas  apresentadas  nas 

AOE, visando respaldar o processo de ensino aprendizagem, possibilitou ao aluno determinar 

sentidos para as interpretações dos conceitos de Matemática Financeira, trazendo um melhor 

entendimento, assimilação e conhecimento da aplicação prática dos conceitos teóricos. 

A apreciação e análise dos dados coletados através das observações, áudiogravações e 

videogravações,  feitas  durante  a  aplicação  das  AOE  puderam  identificar  os  avanços,  na 

aprendizagem  da  Matemática  Financeira,  adquiridos  pelos  estudantes  durante  a  prática  das 

atividades  intermediadas pela  AOE, nos debates  e busca por solução para as  mesmas.  Além 

de  identificar os benefícios e as concepções, para o ensino da  matemática  financeira, que as 

atividades mediadas pela AOE puderam trazer. 

A coleta de dados  junto aos professores, que também  foram  sujeitos da pesquisa,  foi 

realizada  em  dois  encontros  envolvendo  os  04(quatro)  professores  participantes  e  o 

pesquisador, com a finalidade de obter informações com bases e qualificativas para o trabalho 

de pesquisa. 

Nestes  encontros,  além  dos  relatos,  discussões,  apresentação  de  pontos  de  vistas  e 

sugestões  da  docência  de  cada  professor,  que  serviram  de  dados  e  puderam  ser  coletados 

através  de  observações  e  gravações,  os  professores  também  responderam  a  um  questionário 

(Apêndice 04) que também foram utilizados na sistematização. 

Após  a  coleta  dos  dados  e  de  posse  do  material,  produzido  a  partir  das  gravações, 

observações, das AOE e dos questionários, o primeiro aplicado ao início do trabalho, antes da 

aplicação das AOE, e outro aplicado despois das  AOE,  foi  feita uma análise  e  interpretação 

dessas informações obtidas, sendo estes dados organizados, examinados e ordenados para que 

fosse estudado com uma análise qualificativa. 

Os  dados  foram  sistematizados  a  fim  de  apresentar  a  forma  como  os  alunos  se 

postaram  durante  a  realização  do  trabalho  de  pesquisa,  e  destacar  as  evidências  de 

aprendizagem  que  puderam  ser  percebidas  nos  alunos,  que  era  o  ponto  principal  que  o 

trabalho buscava chegar. 

 
 
 
 
 
 
36 

3.4.1 Organização da Metodologia Aplicada. 

A  estratégia  didática  para  a  evolução  dos  trabalhos  da  pesquisa  foi  estruturada  em 

06(seis) encontros e aplicação de um pré-teste e um pós-teste. Dos encontros, foram 05(cinco) 

com os alunos, sendo um primeiro encontro com a turma, ainda com o professor titular, este 

momento foi utilizado para apresentação do trabalho, da metodologia a ser utilizada, além de 

ter contato com os sujeitos da pesquisa. Foram realizados, com os discentes, 3(três) encontros 

formativos, intermediando o pré e o pós-teste e  01(um) encontro avaliativo.  

Os  encontros  formativos,  com  os  alunos,  foram  subdivididos  em  passos.  A  figura 

abaixo representa esta subdivisão. 

Figura 07: Subdivisão dos encontros formativos 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador (2020) 

O  Passo  1  do  encontro  compreendeu  a  socialização  de  conteúdos  relacionados  ao 

problema da pesquisa,  na busca por embasamento para os alunos, para que assim, os passos 

seguintes do encontro pudessem fluir melhor. Este momento de socialização era realizado em 

100(cem) minutos e buscava alcançar competências previamente traçadas para o encontro.   

Em  cada  encontro  era  trabalhado  um  tema  específico  e  tinham  os  objetivos  a  serem 

alcançados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 01: Encontros e objetivos a serem alçados em cada um deles 

37 

ENCONTRO 

Aplicação do pré-teste 

Noções  Básicas  da  Matemática 

Financeira: conceitos. 

OBJETIVOS 

  Buscar  subsídios  de  coleta  de  dados,  e 
indicativos  a  cerca  dos  conhecimentos 
prévios 
em  Matemática 
dos 
Financeira.    

alunos 

  Compreender,  identificar  e  fazer  o  uso  dos 
Conceitos  de  Matemática  Financeira  para 
solucionar  situações-problemas  encontradas 
no dia a dia; 

  Fazer    uso  dos  procedimentos  e  conceitos 
matemáticos  para  simplificar  a  resolução  de 
Matemática 
situações-problemas 
Financeira.    

da 

  Analisar, propor e solucionar problemas reais 
que  envolvam  porcentagem  em  contextos 
comerciais  como  em 
financiamentos  e 
empréstimos; 

  Envolver porcentagem nos diversos contextos 

Porcentagem,  Juros  Simples  e 

da Matemática Financeira 

Juros Compostos. 

Aumentos e Descontos e Lucros e 

Prejuízos. 

Aplicação do pós-teste 

  Efetuar  cálculos  de  juros  simples  e  juros 
resolver  problemas  de 
relações 
nas 

compostos  para 
Matemática 
comerciais encontradas;  

Financeira 

  Distinguir juros simples e juros composto em 

aplicações de situações problemas. 

  Fazer  uso  do  conhecimento  de  lucros  e 
situações 

resolução 

na 

de 

prejuízos 
problemas; 

  Criar  e  solucionar  situações-problemas  que 

envolvam aumentos e descontos.  

  Averiguar a consolidação dos conhecimentos 
adquiridos a cerca da Matemática Financeira. 

  Reconhecer  a  opinião  de  professores  de 
matemática  em  relação  à  forma  de  como  a 
Matemática  Financeira  é 
trabalhada  na 
Educação Básica; 

Encontro  com  os  professores  que 

participaram do trabalho de pesquisa. 

  Discutir  os  métodos  de  ensino  utilizados  e 
propostas que possam trazer melhorias para o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

ensino; 

  Fazer  análise  sobre  os  materiais  didáticos 
utilizados e a contextualização do ensino; 

   Avaliar  o  grau  de  importância  da  pesquisa 

diante da problemática apresentada. 

  Avaliar  os  conceitos  qualitativos  do  trabalho 

Avaliação  com  os  sujeitos  da 

desenvolvido; 

pesquisa (alunos). 

  Avaliar  o  grau  de  importância  da  pesquisa 

diante da problemática apresentada. 

Fonte: Construída pelo pesquisador (2020) 

Ao  concluir  o  Passo  1  do  encontro,  foi  dado  início  à  fase  seguinte,  a  aplicação  das 

Atividades  Orientadoras  de  Ensino-  AOE  (Passo  2).  Este  passo  do  encontro  teve  por 

finalidade o aprofundamento dos conceitos básicos da Matemática Financeira, permitindo que 

os  alunos  avaliassem,  negociassem  os  significados,  na  busca  pelo  reconhecimento  de  suas 

aplicações em situações-problemas reais, entendendo assim a utilidade de tais conceitos para 

solucionar problemas diversos de Matemática Financeira encontrados no dia a dia.  

A Atividade Orientadora de Ensino requer dos estudantes a resolução de uma situação-

problema  apresentada,  com  isso,  gera  no  aluno  a  necessidade,  justificada  por  seus  motivos, 

para  esta  resolução  do  problema.  Assim,  são  estabelecidos  metas  e  objetivos  bem  definidos 

que proporcionam a formação e utilização de procedimentos e técnicas que leve a resolução.   

A  figura  abaixo  representa  o  entendimento  sobre  a  atividade  orientadora  de  ensino  e 

sua relação com os alunos, uma adaptação do mapa conceitual de Marcos (2009). 

Figura 08: Movimentação AOE e estudante 

Fonte: Adaptado de Marcos 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

A aplicação da AOE teve duração de 2(duas) aulas, o equivalente a 100(cem) minutos, 

e a resolução era feita de forma  individual ou em grupo oportunizando aos alunos o diálogo 

no compartilhamento de ideias e técnicas, a interação e o aspecto de coletividade. Durante a 

resolução da atividade não houve nenhuma interferência do pesquisador, a fim de preservar a 

autenticidade do trabalho realizado pelos alunos. 

Após  a  aplicação  das  AOE  era  realizado  o  Passo  3  do  encontro,  a  verificação  das 

estratégias  de  resolução  e  soluções  das  AOE,  era  realizado  uma  socialização,  discutindo  os 

relatos  das  experiências,  destacando  os  pontos  de  dificuldade  e  buscando  estratégias  para 

solucionar. Esse momento era realizado em uma aula (50 minutos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4   ANÁLISE DOS DADOS 

Esta parte do trabalho traz relatos e abordagens dos fatos relevantes de cada encontro 

realizado no decorrer da pesquisa, partindo da apreciação e interpretação das acepções tiradas 

das produções dos alunos. Serão narrados os fatos e os aspectos de como ocorreu o processo 

de  evolução  dos  sujeitos  da  pesquisa,  intermediados  por  03(três)  encontros  formativos,  um 

encontro avaliativo realizados com os alunos, e um encontro com professores de matemática. 

Os  três  encontros  formativos  com  os  alunos  foram  nomeados,  ficando  da  seguinte 

forma:  Primeiro  Encontro:  noções  básicas  da  matemática  financeira:  conceitos;  Segundo 

Encontro:  porcentagem,  juros  simples  e  juros  compostos;  Terceiro  Encontro:  aumentos  e 

descontos e lucros e prejuízos.  

Foram  avaliados  todos  os  encontros  formativos,  analisando  as  contribuições  que  a 

Atividade  Orientadora  de  Ensino  forneceu  para  o  ensino  aprendizagem  dos  sujeitos, 

destacando  a  organização  do  ensino  que  contribuiu  para  a  apropriação  dos  conhecimentos 

produzidos. 

4.1  Pré-teste:  diagnóstico  para  análise  dos  conhecimentos  sobre  matemática 

financeira. 

A  aplicação  do  pré-teste  teve  como  objetivo  a  busca  de  subsídios  para  melhorar  o 

trabalho de coleta de dados, garantindo que os conceitos mais importantes da pesquisa sejam 

trabalhados. Para Gil (1999, p. 137), “o pré-teste de um  instrumento de coleta de dados tem 

por  objeto  assegurar-lhe  validade,  clareza  dos  termos  e  precisão”.  Desta  forma,  buscou-se 

com o pré-teste encontrar indicativos, concepções e também coletar dados importantes para a 

pesquisa através do conhecimento inicial dos alunos.  

O pré-teste foi aplicado no dia 12 de novembro de 2019, teve duração de 2(duas) aulas 

(100  minutos)  e  contou  com  a  participação  dos  15(quinze)  alunos  do  3º  ano  B,  da  Unidade 

Escolar  Orlando  Carvalho.  Foi  proposto  para  os  estudantes,  de  forma  individual,  um 

questionário  composto  por  7(sete)  questões  discursivas  de  Matemática  Financeira.  A  do 

diagnóstico foi acompanhada pelo pesquisador, sem que os alunos pudessem fazer consultas. 

Para  resolver  as  questões  propostas os  alunos  precisavam  de  muita  atenção  na  interpretação 

do  que  era  perguntado  e  para  a  utilização  e  aplicação  de  técnicas  para  fazer  a  escrita  das 

soluções. 

 
 
 
 
    
 
 
41 

Na  correção  do  diagnóstico  (pré-teste)  foram  detectadas  algumas  resoluções  com 

pouca  ou  sem  coerência  e  outras  sem  respostas,  levando  os  alunos  a  não  terem  nenhuma 

pontuação nas  mesmas. O gráfico abaixo está representado os participantes, a quantidade de 

alunos que apresentou resposta e a quantidade de alunos  que apresentou resposta correta por 

questão. 

Gráfico 02: Pré-teste: Quantidade de participantes, questões com respostas apresentadas e 
questões com respostas validadas. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador com dados da pesquisa (2020) 

Analisando o gráfico acima, percebe-se que em todas as questões houve apresentação 

de resposta por parte de algum aluno, merecendo destaque para a questão 1 (Q1), onde 100% 

dos alunos apresentaram uma resposta para a mesma, e a questão 5 (Q5)  onde  apenas  3(três) 

alunos apresentaram resposta, isso equivale a apenas 20% dos participantes. No que se refere 

a  respostas  corretas,  destacamos  a  questão  1  (Q1),  onde  10(dez)  alunos  responderam 

corretamente,  e  as  questões  6  (Q6),  e  7  (Q7),  onde  em  cada  uma  delas,  apenas  dois  alunos 

apresentaram respostas válidas. De modo geral, conforme dados do gráfico acima, o Pré-teste 

teve  resultado  com  índice  abaixo  do  esperado,  atestando  uma  grande  dificuldade  dos  alunos 

na interpretação e resolução de questões de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.1.1 Análise das questões do Diagnóstico. 

A  questão  apresentava  as  condições  de  pagamento  de  uma  TV  oferecida  pelo 

Armazém Xtudo, onde o preço à vista da TV era 800,00 ou em um pagamento, após 30 dias, 

sem  entrada  de  900,00.  A  questão  pede  para  que  o  aluno  calcule  o  valor  da  taxa  de  juros 

cobrada pelo armazém para os clientes que optarem pela compra para pagar com 30 dias.  A 

figura abaixo representa a interpretação e a resolução individual do aluno Lambada. 

Figura 09: Resolução do aluno Lambda da Questão 1 do Pré-teste. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Na resolução da questão o aluno Lambda calculou corretamente o valor, em reais, dos 

juros  pagos  (900  –  800  =  100),  e  depois  aplicou  uma  regra  de  três  simples,  utilizando  800 

sendo  correspondente  a  100%  e  100  correspondente  a  um  valor  x  desconhecido.  Aplicando 

corretamente a regra de três, encontrou o valor x = 12,5%, que representa o valor da taxa de 

juros cobrada na compra. 

O aluno Phi, não utilizou calculo para chegar à taxa de juros, calculou apenas o valor 

dos  juros,  em  reais,  e  depois  escreveu:  A  taxa  de  juros  é  de  10%,  sem  fazer  calculo  e  sem 

colocar justificativa para sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Resolução do aluno Phi da Questão 1 do Pré-teste. 

43 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

A  questão  02  apresenta  a  situação  de  investidor  que  vai  aplicar  R$  500,00  e  possui 

duas  opções  de  investimento,  uma  poupança  e  um  CDB  (certificado  de  depósito  bancário), 

onde na poupança a taxa de juros é de 0,5% ao mês e isento de imposto de renda, e no CDB é 

0,9%  porém  cobra  um  imposto  de  renda  de  4%  sobre  o  ganho.  Desta  forma  o  aluno  é 

instigado  a  descobrir  o  rendimento  da  poupança  e  o  rendimento  do  CDB  em  um  mês  de 

investimento e indicar o investimento mais vantajoso. 

Nesta  questão  02,  para  calcular  o  rendimento  da  poupança  em  um  mês,  o  aluno 

precisaria calcular 0,5% de 500,00 que corresponde a 2,50, ou seja, o rendimento da poupança 

em  um  mês  seria  de  R$  2,50.  Já  para  a  questão  03,  calcular  o rendimento  do  CDB, o  aluno 

deveria calcular 0,9% de 500, que corresponde a 4,50, e depois deste valor subtrair 4% (4% 

de 4,50), ficando 4,50 – 0,18 = 4,32, ou seja, o rendimento do CDB seria de R$ 4,32. Desta 

forma para responder à questão 04 compararia os resultados obtidos, e chegando que o CDB 

seria a aplicação mais vantajosa.     

A  figura  abaixo  mostra  as  respostas  das  questões  02,  03  e  04  do  aluno  Lambda,  o 

mesmo fez uma interpretação errada, e a partir de então, aplicou procedimento incorreto para 

resolução,  chegando  a  soluções  inválidas.  Como  as  questões  02,  03  e  04  pertenciam  a  um 

mesmo contexto, o aluno cometeu o erro nas três. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Resolução do aluno Lambda das Questões 2 e 3 do Pré-teste. 

44 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Na questão 05 mostrava um  micro-ondas sendo vendido por R$ 400,00 no dia 01 de 

outubro,  já  no  dia  10  de  outubro  ele  sofre  uma  redução  de  50%  de  seu  preço.  Logo  em 

seguida, no dia 20 de outubro ele sofre um novo aumento de 50%. A questão quer saber qual 

o valor do micro-ondas no dia 10 e o valor no dia 20 de outubro. Para resolver a questão, o 

aluno  deveria  calcular  incialmente  quanto  representaria  esta  redução  de  50%  de  R$  400,00, 

que seria 400 menos 50% de 400, logo seria, 400-200= 200, ou seja, no dia 10 o micro-ondas 

era vendido por R$ 200,00. Para o dia 20 ele sofreria um aumento de 50%, mas seria 50% de 

200, que seria R$ 100,00, logo ele passaria a valer: 200 + 100 = 300, ou seja, o valor do micro 

ondas no dia 20 seria R$ 300,00. A figura abaixo representa a resposta do aluno Beta.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Resolução do aluno Beta da Questão 05 do Pré-teste. 

45 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Na resolução apresentada acima, o aluno aplicou o desconto de 50% sobre o valor de 

R$  400,00,  fez  o  cálculo  correto,  porém  utilizou  o  mesmo  valor  para  a  nova  mudança  de 

preço, ou seja, para o aumento sofrido pelo produto, desta forma voltou para o mesmo valor 

inicial. 

Para  as  questões  06  e  07,  do  pré-teste,  é  apresentada  uma  situação  de  um  banco  que 

oferece  uma  aplicação  em  que  o  cliente  aplica  R$  20.000,00  a  uma  taxa  de  juros  de  1%  ao 

mês e só poderá resgatar o dinheiro após 3 meses. Para a questão 06 o aluno deverá descobrir 

qual  o  valor  do  montante  a  ser  resgatado  após  estes  3  meses,  e  para  a  questão  07 os  alunos 

deverão calcular o valor que o cliente lucrou nesta operação após os 3 meses. Para a resolução 

destas  duas  questões  o  aluno  deveria  ter  conhecimento  de  juros  compostos  e  saber  sua 

aplicação,  pois  aplicando  juros  compostos,  a  resposta  seria  20.000x(1+0,01)³,  teria 

20.000x1,0303  que  é  igual  a  aproximadamente  20.606,  ou  seja  o  Montante  seria  R$ 

20.606,00, e para a questão 07, como ele aplicou R$ 20.000,00 e resgatou R$ 20.606,00, logo 

obteve um lucro de R$ 606,00. Nestas duas questões (6 e 7), apenas dois alunos responderam 

corretamente cada uma das questões. A figura abaixo mostra a resolução das questões 06 e 07 

pelo aluno Mi. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 13: Resolução do aluno Mi das Questões 06 e 07 do Pré-teste. 

46 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Para  resolução  da  questão  06  o  aluno  interpretou  como  sendo  uma  aplicação  a  uma 

taxa de juros simples, utilizou os procedimentos para se resolver como se fosse uma operação 

a juros simples, sendo que deveria ter aplicado métodos de resolução de juros compostos. 

4.2   Primeiro Encontro: Noções Básicas da Matemática Financeira: conceitos  

O  primeiro  encontro  formativo  da  pesquisa  foi  dividido  em  3(três)  passos,  conforme 

representação  da  Figura  07  deste  trabalho.  Todos  os  passos  estão  vinculados  e  são 

contribuições para o processo de aprendizagem do tema trabalhado em cada encontro. 

Este  primeiro  encontro  buscou  esclarecer  de  forma  contextualizada  os  conceitos 

básicos  da  Matemática  Financeira,  e  teve  como  objetivo  levar  o  aluno  a  compreender, 

identificar e fazer o uso de tais conceitos para solucionar problemas vivenciados no dia a dia. 

O  encontro  buscou  também  levar  os  sujeitos  a  usarem  concepções  e  procedimentos 

matemáticos para simplificar o processo de resolução de tais problemas. 

É compreensível que a matemática  figura todos os níveis da Educação Básica, e é de 

grande  importância  para  o  entendimento  das  relações  econômicas  e  financeiras.  Assim  é  de 

grande relevância apoderar-se dos conceitos da Matemática Financeira.  

A Matemática Financeira é a mescla de diversos conteúdos relacionados e correlativos 

que formam um sistema de conceitos de forma que podemos considerar que, 

 
 
 
 
 
 
47 

Nos conceitos científicos que a criança adquire na escola, a relação com um 
objeto é mediada, desde o início, por algum outro conceito. Assim, a própria 
noção  de conceito científico implica uma certa posição em relação a outros 
conceitos, isto é, um lugar dentro de um sistema de conceitos (VIGOTSKI , 
2005, p. 116). 

Partindo  desta  presunção,  foi  realizado  o  Passo  1  do  encontro,  a  socialização,  com 

apresentação  através  de  slides,  com  o  tema:  Noções  básicas  de  Matemática  Financeira: 

conceitos.  Esta  apresentação  teve  duração  de  duas  aulas  (100  minutos)  e  apresentamos  os 

conceitos básicos de Matemática Financeira, definindo detalhadamente, capital, taxa de juros, 

tempo  e  sua  relação  com  a  taxa,  e  juros  simples  e  juros  compostos,  mostrando  quando  usar 

cada  um  deles.  Durante  a  socialização  houve  a  participação  dos  alunos  dirimindo  dúvidas  e 

recordando definições sobre os conceitos apresentados. 

Para  finalizar  o  momento  de  socialização  e  exposição  dos  conceitos  foi  proposto  um 

problema envolvendo o tema trabalhado, e este foi resolvido com as contribuições orais dos 

alunos. 

A  fase  seguinte  do  encontro  (Passo  2)  foi  a  aplicação  da  Atividade  Orientadora  de 

Ensino  com  a  proposta  de  possibilitar  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do  pensamento  na 

resolução  de  problemas  contextualizados  envolvendo  os  conceitos  básicos  de  Matemática 

Financeira.  

A finalidade deste passo do encontro era a identificação e compreensão, por parte dos 

alunos, da utilização dos conceitos de Matemática Financeira  na  solução de problemas reais 

encontrados no dia a dia, além de fazer o uso correto dos procedimentos e destes conceitos na 

busca da solução.  

A  atividade  apresentada  aos  alunos  era  bem  caracterizada  como  uma  AOE, 

principalmente pela sua organização, tendo bem definidos a necessidade, os motivos, as metas 

e  objetivos,  as  estratégias,  além  de  estar  bem  contextualizada,  dando  desta  forma 

possibilidades para uma evolução mental dos sujeitos envolvidos na resolução. 

Vale  destacar  nesta  atividade  a  ação  dos  sujeitos  da  pesquisa,  no  desenvolvimento  e 

busca  de  soluções,  de  modo  coletivo,  com  diálogos  e  socializações.  Tais  destaques  foram 

colhidos, através de anotações e gravações, para embasamento deste trabalho. 

Para  a  realização  das  atividades,  os  alunos  foram  divididos  em  três  grupos,  de  cinco 

componentes  cada,  os  grupos  receberam  como  nome,  denominações  que  fazem  referência  à 

Matemática  Financeira,  sendo  estes:  Grupo  Capital,  Grupo  Investimento  e  Grupo 

 
 
 
 
Rendimento. Os alunos foram nomeados por nome das letras do alfabeto grego, por escolha de 

cada um deles. O quadro abaixo representa os grupos do trabalho. 

48 

Quadro 02: Alunos divididos em grupos. 

NOME DO GRUPO 

COMPONENTES 

Capital 

Alfa, Beta, Gama, Delta, Épsilon. 

Investimento 

Zeta, Teta, Kappa, Lambda, Phi. 

Rendimento 

Omega, Fi, Tau, Ró, Mi. 

Fonte: Elaborada pelo pesquisador (2020). 

A atividade coletiva leva os alunos a estabelecerem um bom relacionamento e lidarem 

com os desafios diversos encontrados no decorrer de suas vidas. Desta forma,  

inferir  que  o  desenvolvimento  psíquico  da  criança  não  é 
pode-se 
necessariamente  desencadeado  quando  ela  é  formalmente  ensinada  ou  fica 
estanque quando não é ensinada por um indivíduo em particular, mas quando 
passa a participar de uma atividade coletiva que lhe traz novas necessidades 
e exige dela novos modos de ação. É a sua inserção nessa atividade que abre 
a possibilidade de ocorrer um ensino realmente significativo (SFORNI 2004, 
p. 95). 

Desta  forma  fundamenta-se  a  escolha  por  fazer  esta  atividade  orientadora  de  ensino-

AOE em grupo, buscando assim, melhorar a qualidade o processo de ensino aprendizagem.  

Figura 14: Realização de Atividade em sala de aula. 

Fonte: Arquivo do pesquisador (2020). 

A atividade apresentada no primeiro encontro formativo do trabalho de pesquisa trata-

se  de  um  problema  contextualizado  envolvendo  alguns  conceitos  básicos  da  Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Financeira.  O  problema  apresentado  buscava  o  envolvimento  dos  sujeitos  na  busca  pela 

solução e também desenvolver nestes a contextualização, a criatividade de saber relacionar o 

problema  apresentado  com  o  contexto  do  que  estava  sendo  trabalhado.  Nesta  atividade  os 

estudantes  utilizaram  conceitos  da  Matemática  Financeira  a  fim  de  chegarem  aos  objetivos 

traçados para o encontro, especificados no Quadro 01. 

Figura 15: História virtual da AOE 1. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

A  história virtual apresentada acima teve como  função trazer os discentes para o que 

está sendo trabalhado, é um método pedagógico para que o aluno entenda melhor o que será 

proposto  na  Atividade  Orientador  de  Ensino-(AOE)  e  utilize  estratégias  adequadas  para  se 

chegar à solução do problema proposto. 

Nesta atividade os alunos tiveram o tempo necessário para dialogarem  no grupo, nas 

discussões  e  troca  de  ideias  e  através  da  utilização  do  conhecimento  a  cerca  dos  conceitos 

teóricos, buscarem alternativas para chegar à solução da situação problema.  

Após os grupos responderem a atividade, iniciou-se o Passo 3 do encontro formativo, 

a verificação das estratégias de resolução e das soluções da Atividade Orientadora de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
Nesta  etapa  do  encontro  houve  a  participação  de  todos  os  alunos,  com  discussões  e 

socialização das estratégias utilizadas por cada grupo. 

50 

Figura 16: Questão AOE 1 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

A questão acima apresentada é a AOE 1, ela apresenta duas opções para que o líder de 

uma  família  possa  fazer  a  escolha  por  uma  para  realizar  a  compra  de  uma  TV.  Na  sua 

resolução  é  necessário  ter  conhecimento  de  alguns  conceitos  da  Matemática  Financeira  e 

também  habilidades  matemáticas  para  a  realização  dos  cálculos.  A  figura  17  representa  a 

solução apresentada pela aluna Kappa do grupo Investimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Resolução do item “a” da questão 01 da AOE 1 – grupo Investimento. 

51 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

A aluna Kappa do grupo Investimento fez várias  discussões no grupo com os demais 

colegas para assim chegarem a uma solução da atividade proposta. Eles foram organizando as 

falas  e  participações  dos  membros  da  equipe  e  com  isso  puderam  expressar  a  compreensão 

dos conteúdos individualizada e também de  forma coletiva e assim conseguiram a resolução 

desejada.  Este  mesmo  procedimento  foi  realizado  nos  outros  dois  grupos  com  os  seus 

respectivos componentes. 

Na resolução da AOE 1 era notório que os alunos fizeram a interpretação correta dos 

dados fornecidos na questão, usaram corretamente os procedimentos e técnicas exigidos, além 

das habilidades matemáticas para fazerem a aplicação dos cálculos necessários para se chegar 

à  solução  da  situação  problema  apresentada.  Outro  ponto  de  destaque  neste  processo  de 

resolução é o fato de que os alunos associaram a questão a situações reais que vivenciaram no 

cotidiano. 

 
 
 
 
 
52 

De  acordo  com  Biaggi  (2000,  p.  4),  “não  é  possível  preparar  alunos  capazes  de 

solucionar  problemas  ensinando  conceitos  matemáticos  desvinculados  da  realidade,  ou  que 

mostrem sem significado para eles, esperando que saibam como utilizá-los no futuro” 

A AOE 1 tratava dos conceitos básicos da Matemática Financeira, os grupos, em seus 

debates  internos,  fizeram  várias  considerações  e  referências  acerca  de  juros,  taxas  de  juros, 

capital e período de aplicação. A título de exemplo, a solução do item “a” da Questão 01, os 

alunos deveriam  identificar o capital da operação, para se chegar à solução e relacionaram o 

valor  da  mercadoria  à  vista  e  o  valor  da  entrada  da  condição  oferecida  em  uma  compra 

parcelada.  

Ainda  na  AOE  1  a  letra  “b”  da  questão  01  exige  que  os  alunos  já  tenham 

conhecimento do  Capital e também dos juros a serem pagos para assim chegarem à  taxa de 

juros da operação. Já no item “c”, da mesma questão, é necessário que os alunos saibam que 

os  juros  estão  relacionados  ao  capital,  à  taxa  de  juros  e  ao  tempo,  para  assim  fazerem  a 

interpretação do item da questão. As figuras abaixo representam as respostas do item “b” pelo 

aluno Ró do grupo Rendimento, e do item “c” pela aluna Beta do grupo Capital.     

Figura 18: Resolução do item “b” da questão 01 da AOE 1 – grupo Rendimento. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

 
 
 
 
 
 
Figura 19: Resolução do item “c” da questão 01 da AOE 1 – grupo Capital. 

53 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Analisando  as  respostas  apresentadas  pelos  três  grupos  para  as  questões  01  e  02  da 

AOE  1,  ficou  evidente  que  os  alunos  foram  capazes  de  buscar  e  utilizarem  estratégias  de 

resolução  eficazes,  fazendo  sempre  uma  relação  do  problema  apresentado  com  situações 

vivenciadas por eles, ou pela família, no cotidiano. 

Em  vista  disso,  ficam  visíveis  indícios  de  que  os  alunos  conseguiram,  durante  este 

trabalho,  aprimorar  o  domínio  dos  conceitos  básicos  da  matemática  financeira  e  souberam 

fazer  o  uso  de tais  conhecimentos  para resolver  de  forma  satisfatória  as  situações  problema 

apresentadas,  e,  além  disso,  saber  utilizar  esses  conceitos  na  resolução  de  problemas  reais 

vivenciados pelos mesmos.   

Para  encerrar  o  encontro  foi  realizado  um  momento  de  diálogo  com  os  alunos,  para 

socialização  das  estratégias  e  técnica  utilizadas  e  falar  também  da  prática  e  conhecimentos 

adquiridos  na  resolução  da  atividade  proposta.  Neste  momento os  alunos  fizeram  relatos  do 

 
 
 
 
 
54 

que puderam compreender,  o que a atividade trouxe de aprendizagem e a avaliação feita por 

eles  de  suas  respostas,  desta  forma,  podem  aprimorar  os  acertos  e  evitarem  os  erros  na 

resolução de outras atividades. O quadro 03 representa os relatos e indagações do pesquisador 

e dos alunos envolvidos na atividade. 

Quadro 03: Primeiro Encontro – Socialização sobre a AOE1 

F  PARTICIPANTE 

DISCURSO 

COMENTÁRIOS 

01  Pesquisador 

02  Épsilon 

03  Lambda 

04  Pesquisador 

05  Teta 

06  Tau 

07  Pesquisador  

08  Kappa 

09  Fi 

10  Pesquisador 

dos 

foi  a  situação 

Boa noite! 
Neste  momento  do  encontro  iremos 
socializar  as  discussões  realizadas  nos 
grupos na AOE 1. 
Pessoal, a nossa AOE 1 tem início com 
uma  história  virtual.  De  que  se  trata 
esta história? 
avanços 
trata 
história 
A 
tecnológicos  e  das  famílias  quererem 
estar acompanhando estes avanços.  
Fala da cobrança da esposa e filhos de 
seu  Aberlan  para  que  o  mesmo 
acompanhe  a  tecnologia  com  uma  TV 
melhor.  
Bom  pessoal.  Qual 
problema apresentada na AOE 1? 
Tem  duas  alternativas  para  que  o  Sr. 
Aberlan  possa  escolher  uma.  E  pede 
para  descobrirmos  a  taxa  de  juros  na 
compra parcelada. 
Traz duas formas de pagamento, mas as 
questões  estão  relacionadas  à  forma 
parcela,  quer  saber  taxa  de  juros  e 
capital  no  financiamento,  o  valor  à 
vista serve para calcularmos os juros. 
É  comum  depararmos  com  situações, 
como a vivenciada pelo Sr. Aberlan, em 
nosso dia a dia? 
Sim.  Pois 
realizarmos 
diariamente. 
Já  presenciei  situações  como  esta 
quando vou às compras com meu pai. 
Agora 
os 
procedimentos  e  qual  a  solução  da 
questão  01  letra  a,  que  busca  saber  o 
valor  do  Capital  que  será  aplicado  os 
juros. 

temos  necessidade  de 
que 
compras 

foram 

quase 

falem 

quais 

alunos 

Os 
capazes 
compreender 
corretamente 
questão 

são 
de 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  Omega 

12  Phi 

13  Pesquisador 

14   Todos 

15   Pesquisador  

16  Gama 

17  Alfa 

18  Delta  

19  Beta 

20  Pesquisador 

21  Todos 

22  Pesquisador 

23  Todos 

24  Zeta 

25  Pesquisador 

55 

Os 

alunos 
conseguiram  chegar 
ao  capital,  pelo  fato 
de 
os 
conhecer 
conceitos  básicos  da 
Matemática 
Financeira. 

Nesta  questão  entendemos  que  os  juros 
seriam  em  cima  apenas  da  diferença 
entre o valor do produto, se fosse pago 
à vista, e o valor da entrada.    
A  gente  usou  a  noção  dos  conceitos 
para  entender  que  o  Capital  na 
operação  seria  o  valor  que  seria 
cobrado  os  juros,  que  no  caso  seria: 
1750 – 950= 800,00.  

Todos  os  demais  conseguiram  resolver 
desta forma? 
Sim 

E para as letras b e c da questão, qual o 
valor da taxa e quando irá pagar menos 
juros?  
Como a aplicação é em apenas um mês, 
basta  calcular  quanto  ele  vai  pagar  de 
juros e ver quantos por cento este valor 
representa de 800,00.   
Vimos  que,  se  optar  pela  compra 
parcelada,  vai  pagar  150,00  reais  de 
juros  e  fazendo  uma  simples  regra  de 
três,  veremos  que  corresponde  a 
18,75%, esta é a taxa de juros. 
Esta  é  ao  mês,  ou  seja,  a  cada  mês 
18,75% 
Podemos  perceber  que  quanto  maior 
for  o  capital,  maior  serão  os  juros 
cobrados,  sendo  assim  se  ele  aumentar 
o  valor  da  entrada  o  capital  que  será 
cobrado os juros será menor e os juros 
serão menores. 
bem. 
Muito 
responderam desta forma? 
Sim 

grupos 

Todos 

os 

Pessoal  vocês  tiveram  dificuldades  na 
resolução da atividade? 
Não.  

gente 

sabendo 

identificar 

os 
A 
conceitos,  e  sabendo  um  pouco  de 
matemática,  a  gente  resolve,  pois  estes 
são 
vivenciamos 
diariamente. 
Vocês gostaram da forma de como esta 
atividade foi proposta? 

problemas 

que 

Mostra que os alunos 
fizeram a resolução e 
chegaram  à  resposta 
correta.  

Destaca 
importância 
conhecimento 
teórico| 

a 
do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

26  Beta 

27  Pesquisador 

28  Alfa 

29  Pesquisador 

30  Todos 

Sim.  Por  que  é  uma  questão  igual  as 
que vivenciamos, por isso ficou fácil e a 
gente teve mais interesse. 

Percebe-se 
que 
puderam  perceber  o 
contexto  do  assunto 
estudado 

Fazer a atividade em grupos ajudou ou 
atrapalhou na resolução? 
Ajudou, por que a gente pode discutir e 
socializar  as  ideias  e  chegar  a  um 
entendimento. 
A  atividade  melhorou  o  conhecimento 
de vocês sobre matemática financeira e 
sua aplicação? 
Sim 

Os  alunos  gostaram 
da 
em 
atividade 
grupos 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas gravações das falas dos alunos. 

O encerramento do Passo 3 do Primeiro Encontro, com este momento de socialização 

foi  muito  proveitoso,  percebe-se  que  a  AOE  1  conseguiu  atingir  os  objetivos  esperados. 

Alguns  pontos  da  socialização  com  os  alunos  merecem  ser  destacados,  a  fala  da  aluna  Beta 

em F26  faz referências à contextualização do ensino, o que claramente, evidenciado na  fala, 

favoreceu o processo de ensino aprendizagem. Outro ponto de destaque está na fala da aluna 

Alfa em F28, onde fala que o trabalho em grupo favoreceu na busca pela solução da atividade 

proposta. 

Em um contexto geral o quadro de socialização da AOE 1 (Quadro 03) mostra que a 

atividade conseguiu atingir os objetivos previamente traçados, tendo a participação de todos 

os alunos envolvidos, todos os grupos conseguiram, de forma satisfatória, resolver a atividade 

proposta, além de que contou com a efetiva participação dos membros dos grupos no processo 

de discussão e na aplicação dos procedimentos para se chegar à solução desejada. 

4.3  Segundo Encontro: Porcentagem, Juros Simples e Juros Compostos. 

Assim  como  no  primeiro,  este  segundo  encontro  formativo  está  divido  em  3  passos, 

conforme a figura 07, sendo que todos os passos foram trabalhados em cima do tema proposto 

para o encontro. 

Este  encontro teve  como objetivo  levar o  aluno  a  fazer  uma  análise,  propor  e  buscar 

soluções  para  as  situações  problema  apresentadas  que  envolvam  porcentagem  em  contextos 

comerciais,  como  em  financiamentos  e  empréstimos,  além  de  contribuir  para  que  eles 

interpretem  os  problemas  financeiros,  consigam  distinguir  o  tipo  de  juros  que  estão  sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

empregados,  se  juros  simples  ou  juros  compostos,  e  a  partir  de  então  possam  resolver  os 

problemas a serem propostos. 

As operações financeiras são apresentadas aparentemente de maneira bem complexa, é 

essencial apresentarmos os conteúdos de Matemática Financeira com uma linguagem simples 

e contextualizada, para que desperte o interesse dos alunos fazendo com que eles entendam e 

se  ambientem  com  o  tema  trabalhado.  A  respeito  da  proposta  de  ensino  da  Matemática 

Financeira, Rezende (2002, p. 8) fala que, “partimos sempre daquilo que  interessa ao aluno, 

do que é presente no seu cotidiano, para depois introduzir o conhecimento sistematizado”. As 

atividades propostas aos alunos foram preparadas para que os mesmos as desenvolvessem em 

grupos  fazendo  uma  discussão  e  socialização  dos  conceitos  tratados  neste  trabalho  de 

pesquisa, relacionando sempre com situações vivenciadas pelos estudantes no dia a dia.   

Baseado  nisto,  iniciando  o  Passo  1  do  Segundo  Encontro  formativo,  com  a 

socialização  e  apresentação  de  slides  do  tema:  Porcentagem,  Juros  Simples  e  Juros 

Compostos. Este momento de socialização e exposição de conceitos teve duração de 2 aulas 

(100  minutos).  Foram  revisados  os  conceitos  e  aplicações  de  Porcentagem,  Juros  Simples  e 

Juros compostos, apresentando exemplos relacionados com as situações reais vivenciadas no 

cotidiano,  para  que  os  alunos  despertassem  o  gosto  pelo  conteúdo  trabalhado,  tentando  não 

utilizar  nas  aulas  uma  “forma  mecânica”  de  ensino.  Durante  a  socialização  foram 

apresentadas  situações  problemas,  como  exemplos,  sendo  estes  respondidos  com  ajuda  oral 

dos alunos. Sobre a forma de trabalho docente, 

[...]  Os  professores  sentem  a  necessidade  de  encontrar  caminhos  de 
superação da aprendizagem mecânica da matemática financeira, deixando de 
apresentar  apenas  a  resolução  de  exercícios  com  pouca  significação 
envolvendo  conteúdos  abstratos,  mas  sim  relacionar a  teoria  com  a prática, 
melhorando assim o desempenho de suas aulas (OLIVEIRA, 2013, p. 2) 

Após o momento de socialização, iniciou-se o Passo 2 do encontro formativo, com a 

aplicação  da  Atividade  Orientadora  de  Ensino  2  -  AOE  2,  foi  proposto  para  os  alunos,  de 

forma  coletiva,  divididos  em  três  grupos,  de  acordo  com  o  Quadro  02,  questões 

contextualizadas que envolviam porcentagem, juros simples e juros compostos. 

A finalidade desta atividade foi levar os alunos a escolherem e utilizarem instrumentos 

que  não  se  resumisse  ao  cálculo  e  à  memorização  das  “fórmulas”  de  juros  simples  e  juros 

compostos  e  sim  que  buscassem  a  manipulação  de  dados  reais  e  a  utilização  de  técnicas  e 

procedimentos para chegar à solução desejada. 

 
 
 
 
58 

A AOE 2 traz na questão 01 um problema que envolve porcentagem,  juros simples e 

juros  compostos.  A  situação  problema  apresentada  retrata  em  seu  texto  inicial  orientações  a 

cerca de se realizar compras parceladas e buscar evitar o endividamento.  

Figura 20: Texto inicial da Questão 01 – AOE 2 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Na  questão  a  família  quer  adquirir  uma  geladeira  nova  e  tem  a  opção  da  compra 

parcelada  ou  à  vista,  os  alunos  participantes  da  pesquisa  são  desafiados  a  auxiliar  a  família 

nesta aquisição, descobrindo, com o auxílio do conhecimento de porcentagem e sua aplicação, 

o  valor  da  entrada  a  ser  paga  no  ato  da  compra, caso  a  família  opte  pela  compra  parcelada. 

Além disso, eles têm que descobrir a taxa de  juros aplicada no regime de  juros simples, e o 

valor  a  ser  pago  como  parcela  do  financiamento,  caso  o  regime  de  juros  fosse  de  juros 

compostos,  para  isso  os  alunos  precisaram  ter  conhecimento  de  juros  simples  e  juros 

compostos,  além  de  fazer  a  escolha  de  procedimentos  e  estratégias  de  resolução  corretas.  

Apresentamos abaixo a Questão 01 da AOE 2.    

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 21: Questão 01 AOE 2 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Logo após os alunos resolverem, de forma coletiva, os problemas propostos, foi feito o 

recolhimento  das  atividades  com  as  resoluções  de  cada  grupo.  Apresentaremos  abaixo 

algumas dessas resoluções feitas por eles sem interferência do pesquisador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Resolução da questão 01 da AOE 2 feita pelos alunos 

60 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020). 

Ao  analisar  o  material  recolhido  referente  à  AOE  2  realizada  pelos  alunos,  podemos 

perceber que os alunos apresentaram boa desenvoltura na resolução das questões apresentadas 

na  AOE  2.  Todos  os  grupos  conseguiram  responder  totalmente  correta  a  atividade.  Nas 

resoluções é possível perceber que os alunos apresentaram domínio do conteúdo e fizeram  a 

aplicação correta dos cálculos, tanto para calcular o valor da entrada do financiamento, quanto 

para cálculo da taxa de juros, isso mostra que além do conhecimento teórico dos conceitos, os 

alunos  também  mostraram  saber  utilizar  corretamente  as técnicas  e  métodos  de resolução, o 

que os levaram a chegar à solução correta. 

Após a resolução das atividades, pelos alunos, entramos para a última etapa do 

encontro, o Passo 3, momento de socialização, diálogo e exposição das técnicas e estratégias 

utilizadas  pelos  alunos,  e  dos  conhecimentos  adquiridos  durante  o  processo  de  resolução. 

Foram  registrados  através  de  anotações  e  gravações  os  relatos,  citando  o  que  foi 

compreendido, o que veio de aprendizagem, os meios utilizados na resolução e alguns relatos 

 
 
 
 
 
 
61 

de  que  o  conhecimento  de  como  resolver  os  problemas  apresentados  podem  contribuir  para 

resolver  situações  encontradas  no  dia  a  dia.    quadro  abaixo  possui  alguns  relatos  feitos  no 

encerramento do encontro. 

Quadro 04: Segundo Encontro – Socialização sobre a AOE 2. 

F 
01 

PARTICIPANTE 
Pesquisador 

02 

Zeta 

03 

04 

05 

06 

Gama 

Pesquisador 

Tau 

Pesquisador 

07 

Phi 

08 

Kappa 

09 

10 

Pesquisador 

Delta 

11 

Beta 

12 

Alfa 

DISCURSO 

COMENTÁRIOS 

Boa noite! 
O  tema  deste  encontro  é:  Porcentagem, 
Juros Simples e Juros Compostos, e iremos 
realizar  a  socialização  das  discussões 
realizada na AOE 2. 
Pessoal,  a  AOE  2  fala  sobre  a  compra 
parcelada.  O  que  vocês  entendem  sobre 
compra parcelada? 
Uma  compra  em  que  você  não  faz  o 
pagamento à vista, ou você parcela todo o 
valor ou dar uma entrada e paga o restante 
em parcelas.  
Na  maioria  das  vezes  são  cobrados  um 
valor maior do que o valor à vista.  
Muito  bem.  E  como  chamamos  este  valor 
pago a mais na compra parcelada? 
São os juros. E em quase todas as compras 
parceladas são cobrados os juros. 
Muito  bem.  Sobre  a  nossa  primeira 
questão  da  AOE  2,  qual  a  problemática 
apresentada? O que precisamos descobrir? 
É  apresentada  uma  geladeira  que  está 
sendo  comprada  na  compra  parcelada. 
Temos que descobrir o valor da entrada e a 
taxa de juros. 
Na  questão  pede  pra  gente  descobrir  a 
taxa de juros, no caso de juros simples e o 
valor a ser pago nos juros compostos. 
Que  conhecimentos  serão  aplicados  na 
resolução desta questão?  
Primeiro temos que saber de porcentagem, 
para descobrir o valor da entrada. 

De juros simples para calcular o valor da 
taxa na letra b. E de juros compostos para 
calcular o valor a ser pago na letra c. 
E  saber  entender  a  questão  e  fazer  os 
cálculos.  

O  texto  auxilia  no 
de 
processo 
da 
entendimento 
questão 

Os 
alunos 
entenderam  o  que  a 
questão busca 

Mostra  a  necessidade 
de  se  conhecer  os 
conceitos teóricos 

A 
importância  do 
conhecimento  teórico 
para 
resolução  das 
atividades 

13 

14 

Pesquisador 

Omega 

Como  fizeram  a  resolução  da  letra  a  da 
questão? 
Calculamos  20%  do  valor  da  compra  à 
vista, que foi 260,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
16 

Pesquisador  
Lambda 

17 
18 

Pesquisador 
Ró 

19 

20 
21 

21 
22 

23 

Pesquisador 

Todos 
Pesquisador 

Todos  
Pesquisador 

Fi 

24 

Epsilon 

25 

26 

Pesquisador 

Alfa 

27 

Pesquisador 

juros 

E a letra b, como responderam? 
Utilizamos  os  conhecimentos  sobre  juros 
simples  e  calculamos  o  valor  da  taxa. 
Sabíamos  que  o  valor  que  do  capital  é 
1300-260=1040,  assim  os 
foi 
1.289,60-1040=249,60,  o  tempo  era  de  3 
meses, assim a taxa foi de 8% ao mês.   
E como resolveram a letra c da questão? 
Utilizamos  os  conhecimentos  a  cerca  de 
juros  compostos,  a  taxa  de  juros  será  de 
8%,  o  capital  seria  1040,00  e  o  tempo  era 
de  3  meses.  Assim  o  Montante  foi  de 
1.310,40. 
Todos  os  grupos  responderam  desta 
forma? 
Sim 
Pessoal  vocês 
resolução da atividade? 

tiveram  dificuldades  na 

Não 
Já  presenciaram  questões  semelhantes  a 
esta no dia a dia de vocês? 
Sim.  Quando  a  gente  acompanha  nossos 
pais nas compras 

Sim, na hora de comprar moveis e também 
roupas,  na  minha  casa  sempre  compram 
parcelado  agora  a  gente  não  faz  esses 
cálculos.  
Fazer  a  atividade  em  grupos  ajudou  ou 
atrapalhou na resolução? 
Ajudou, por que a gente debateu e tiveram 
várias  opiniões  e  chegamos  a  uma 
resposta. 
A  atividade  melhorou  o  conhecimento  de 
vocês  sobre  matemática  financeira  e  sua 
aplicação? 
Sim 

62 

Entenderam 
e 
souberam  aplicar  os 
conhecimentos  para 
resolver a questão 

Os 
alunos 
conseguiram chegar à 
solução da questão 

A  AOE  ajudou  no 
processo  de  ensino 
aprendizagem 

a 
Percebe 
necessidade  de  saber 
contextualizar 
Os  alunos  souberam 
associar  a  questão  a 
fatos reais 

Os  alunos  gostaram 
da 
em 
atividade 
grupos 

28 

Todos 
Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas gravações das falas dos alunos. 

Pelas  informações  colhidas  nesta  etapa  da  pesquisa  (Passo  3  do  Segundo  Encontro 

Formativo)  percebe-se  que  a  AOE  conseguiu  atingir  os  objetivos  previamente  traçados. 

Destacamos, neste encontro, algumas falas dos estudantes participantes. A aluna Zeta em F02 

mostrou entendimento sobre o texto inicial da questão, já o aluno Phi em F07 apresentou em 

sua  fala ter entendido a problemática apresentada questão, no que é importante para a busca 

dos  procedimentos  de  resolução.  Os  alunos  Omega  em  F14,  Lambda  em  F16  e  Ró  em  F18, 

em suas falas, mostraram a que as equipes fizeram a correta aplicação dos procedimentos para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

a resolução da questão. O aluno Alfa em F26 destacou a importância de se realizar trabalhos 

em grupos. Já o aluno Épsilon em F24 mostrou em sua fala a necessidade da contextualização 

do ensino.    

Desta forma, pelas informações do quadro 04, com os dados do momento de discussão 

com  os  alunos,  conclui-se  que  a  atividade  teve  êxito  em  sua  aplicação,  pois  os  alunos 

apresentaram  uma  efetiva  participação  no  processo  de  resolução,  discussão  e  chegaram  a 

soluções satisfatórias para as questões apresentadas.  

4.4  Terceiro Encontro: Aumentos e Descontos, Lucros e Prejuízos. 

O  último  encontro  formativo  busca  levar  os  alunos  a  conhecerem  os  conceitos  e 

aplicações de lucros, prejuízos, aumentos e descontos e fazerem o uso deste conhecimento na 

busca por soluções para as diversas situações problema apresentadas na vida escolar e no dia a 

dia dos estudantes. 

O  encontro  teve  início  com  a  socialização  e  apresentação  de  slides  com  o  tema: 

aumentos  e  descontos,  lucros  e  prejuízos,  esta  socialização  e  explanação  teve  duração  de  2 

aulas (100 minutos) e foi um momento de exposição de conteúdos teóricos a cerca do tema e 

sempre  fazendo  uma  relação  com  a  sua  aplicação  prática,  tendo  a  participação  dos  alunos, 

apresentando  ideias  de  contextualização  e  apresentado  e  solucionando  dúvidas  a  cerca  do 

tema trabalhado, essa parte do encontro foi encerrada com a resolução de um problema, onde 

teve a participação oral dos alunos na resolução do mesmo. 

Após  o  momento  de  socialização  e  explanação  do  conteúdo  tema  do  encontro,  foi 

iniciado  a  aplicação  da  AOE  3,  este  momento  também  teve  duração  de  duas  aulas,  foram 

propostos situações problemas contextualizados a cerca do tema proposto para o encontro, os 

alunos,  organizados  em  grupos,  conforme  o  Quadro  05,  iniciaram  o  processo  de  leitura, 

socializações  de  ideias  e  discussões  para  a  resolução  das  situações  propostas.  Consideramos 

assim que,  

Na Atividade Orientadora de Ensino, a solução  da situação-problema pelos 
estudantes  deve  ser  realizada  na  coletividade.  Isso  se  dá  quando  aos 
indivíduos são proporcionadas situações que exijam o compartilhamento das 
ações  na  resolução  de  uma  determinada  situação  que  surge  em  certo 
contexto.  Garantir  que  a  atividade  de  estudo  dos  educandos  se  dê 
prioritariamente  dentro de um coletivo, busca concretizar o princípio ou lei 
de formação das funções psíquicas superiores [...] (MOURA, 2010, p. 225). 

 
 
 
 
 
 
64 

Baseado  na  ideia  acima,  buscamos  orientar  na  aplicação  que  os  alunos  façam  as 

discussões da busca pela solução das situações problemas apresentados de forma coletiva, já 

que os problemas propostos tratam-se de situações que são comumente vivenciadas no dia a 

dia e requerem um compartilhamento de ideais e ações para se chegar às soluções desejadas.   

Esta última Atividade Orientadora de Ensino traz questões que envolvem o cálculo de 

descontos, aumentos, lucros e prejuízos. A AOE inicia com a apresentação de um texto inicial 

que retrata formas de como descontos, lucros e prejuízos surgem no dia a dia da sociedade.  

Figura 23: Texto inicial da Questão 01 – AOE 3 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

A  questão  01  da  AOE  3  trata  do  preço  de  um  automóvel  que  após  um  período  de 

promoção  sofre  um  acrescimento  em  seu  preço.  Os  alunos  são  instigados  a  calcularem,  em 

grupo,  o  preço  do  automóvel  após  sofrer  o  aumento.  Para  resolver  a  questão  os  alunos  têm 

que utilizar os conhecimentos sobre porcentagem e noção de descontos e aumentos, além de 

fazer corretamente a aplicação dos cálculos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 24: Questão 01 AOE 3 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Na  resolução  da  questão  01  da  AOE  3,  apenas  01(um)  grupo  conseguiu  chegar  à 

solução  correta  da  questão,  este  grupo  utilizou  o  valor  promocional  como  sendo  o  valor 

correspondente a 85% do valor original do automóvel, desta forma, o grupo calculou o valor 

correspondente ao preço original do veículo(100%) utilizando uma regra de três simples.   A 

Figura 25 representada abaixo mostra a resolução da questão 01 pelo grupo Investimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Questão 01 AOE 3, resposta do Grupo Investimento. 

66 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Os grupos Capital e Rendimento cometeram o mesmo erro na resolução da questão 01 

da  AOE  3,  para  resolver  a  questão,  calcularam  sobre  o  preço  promocional,  um  aumento  de 

15%, aplicaram uma regra de três simples corretamente, porém o valor corresponde aos 100% 

deveria ser o valor a ser encontrado, ou seja, o valor antes da promoção. Na questão os alunos 

cometeram  erros  de  interpretação,  eles  tinham  domínio  dos  conceitos  teóricos  necessários 

para  resolver  a  questão,  porém  conceituaram  incorretamente  as  informações  disponíveis  na 

questão. Durante o momento de socialização e discussão das respostas e técnicas utilizadas na 

resolução,  foram  feitas  orientações  neste  sentido,  pelo  pesquisador,  para  que  não  voltem  a 

cometer o mesmo tipo de erros. Na figura abaixo está representada a resposta da questão 01 

da AOE 3 pelo grupo Capital. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
67 

  Figura 26: Questão 01 AOE 3, resposta do Grupo Capital. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Na resolução da questão 01 da AOE 3, o grupo Capital fez uma  interpretação errada 

da  questão,  utilizou  o  valor  promocional,  já  com  o  desconto  de  15%,  como  sendo  o  valor 

inicial do carro, e, apesar de ter realizado os cálculos matemáticos corretamente para resolver 

a  regra  de  três  simples,  ainda  assim,  chegou  a  uma  resposta  incorreta  para  o  problema 

apresentado. 

A  questão  02  da  AOE  3  trata  dos  preços  praticados  por  uma  loja  de  vendas  de 

smartphone, onde  apresenta  um  preço  para os  dias  úteis  e  um  outro  preço,  com  aumento  de 

20%  é  praticado  aos  domingos.  Os  alunos  são  irão  utilizar  os  conhecimentos  e  técnicas  de 

resolução para descobrir o valor do preço praticado nos dias úteis. 

Na questão 02, os grupos Rendimento e Investimento responderam corretamente, já os 

alunos  do  grupo  Capital  fizeram,  mais  uma  vez,  a  interpretação  incorreta  da  questão, 

utilizaram o valor do produto praticado aos domingos como  sendo o valor correspondente a 

100% do produto, e dele aplicaram o desconto de 20% para que este valor correspondesse ao 

valor praticado nos dias úteis, quando na verdade o valor de R$ 1080,00 que é praticado aos 

 
 
 
 
 
 
68 

domingos, corresponde a 120% do valor praticado nos dias úteis. O grupo fez corretamente a 

aplicação  da  regra  de  três  simples,  porém  utilizando  informações  incorretas  para  tal. 

Representamos abaixo a resposta do aluno Épsilon do grupo Capital.    

  Figura 27: Questão 02 AOE 3, resposta do aluno Épsilon do Grupo Capital. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

Na questão 03 foi apresentada uma situação para que os alunos encontrasse o valor do 

lucro  obtido  em  uma  operação  de  revenda  de  motos,  já  na  questão  04  foi  proposto  que  os 

alunos calculassem o valor do prejuízo que teve um investidor numa operação de revenda de 

uma casa. Os três grupos responderam corretamente as questões 03 e 04 da AOE 3. A figura a 

seguir representa as respostas dos três grupos. 

  Figura 28: Questões 03 e 04 da AOE 3, respostas dos Grupos. 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador(2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

O  Gráfico  abaixo  representa  o  desempenho  dos  alunos  na  Terceira  Atividade 

Orientadora de Ensino  – AOE 3, os 15(quinze) alunos da turma participaram da atividade e, 

assim como nas outras duas primeiras AOEs, realizaram as resoluções em grupos, sendo cada 

grupo formado por 05(cinco) alunos, conforme Quadro 02. 

Gráfico 03: Desempenho dos alunos na AOE 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2020) 

Após  a  aplicação  da  AOE  3,  foi  realizada  a  socialização  e  discussão  das  soluções 

apresentadas pelos grupos, este Passo do encontro teve duração de uma aula (50 minutos) e os 

dados  deste  momento  foram  coletados  através  de  observações,  anotações  e  gravações.  Foi 

desenvolvido  com  os  alunos  uma  discussão  a  cerca  da  metodologia  e  técnicas  de  resolução 

aplicadas nas quatro situações problemas propostos na AOE 3. Os alunos fizeram relatos dos 

conhecimentos  adquiridos  e  das  técnicas  utilizadas  na  realização  das  situações  problemas  e 

compartilharam as experiências vivenciadas. Segundo Rolindo (2007, p. 51), “[...] o não reage 

diretamente ao meio, é mediado por signos, significados e ferramentas culturais”, para o autor 

a  socialização/interação  contribui  para  a  transformação  e  promoção  do  saber  científico.  O 

quadro abaixo narra parte das contribuições dos alunos na socialização e discussão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 05: Terceiro Encontro – Socialização da resolução das questões da AOE 3. 

F  PARTICIPANTE 

DISCURSO 

COMENTÁRIOS 

70 

01  Pesquisador 

02  Omega 

03  Kappa 

04  Zeta 

05  Pesquisador 

06  Phi 

07  Gama 

08  Pesquisador 

Teta  

09 

10  Fi 

Beta  

11 

Pesquisador 

Boa noite! 
Iremos 
iniciar  agora  as  discussões  e 
socialização  sobre  o  tema:  Aumentos  e 
Descontos,  Lucros  e  Prejuízos,  que  foi 
tratado na AOE 3. 
Alguém  pode  falar  um  pouco  sobre  o  tem 
entende do tema proposto?  
Descontos  é  a  diminuição  do  preço  de  um 
produto  que  uma  loja  oferece  pra  quem 
quiser comprar. 
E aumento é quando as lojas aumentam os 
preços das mercadorias 
Lucro  e  prejuízo,  é  quando  você  compra 
uma  mercadoria  pra  revender,  se  você 
revender  por  um  valor  menor  do  que  o 
valor  que  comprou,  tem  prejuízo,  se  foi 
mais caro, tem lucro. 
Muito bem, todas as respostas estão dentro 
do foi perguntado.  
De  que  forma  o  texto  inicial  da  AOE 
ajudou vocês na resolução das questões? 
Ajudou  pra  gente  entender  o  que  é 
desconto,  aumentos,  lucros  e  prejuízos  e 
quando são utilizados. 

O  texto  ajuda  pra  gente  entender  como 
esses  assuntos  servem  na  vida  de  cada 
pessoa. 
Como  se  deu  o  processo  de  resolução  da 
questão 01? 

por 

vendido 

25.000,00, 

Como  o  carro  teve  um  desconto  de  15%  e 
então 
era 
25.000,00  corresponde  a  0,85  do  valor  do 
carro sem desconto. 
Nós  usamos  que  25.000,00  era  100%  e  o 
valor do carro sem o desconto era 115% 
O  nosso  grupo  também  fez  desta  forma,  a 
diferença  é  que  usamos  que  25.000,00 
corresponde  a  1  e  o  valor  sem  o  desconto 
corresponde a 1,15. Aí calculamos o valor 
do  carro  sem  desconto  por  uma  regra  de 
três. 
A  estratégia  de  resolução  da  aluna  Teta, 
que  pertence  ao  grupo  Investimento  foi  a 

o 
Melhorou 
entendimento 
sobre  a 
aplicação  prática  dos 
conceitos 

Utilizaram 
conhecimentos 
matemática financeira 

os 
da 

Apresentaram 
as 
diferenças  na  resolução, 
com mesma solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

13 

Pesquisador 

Tau 

14  

Lambda 

15  

16 

Alfa 

Pesquisador 

17 

18  Pesquisador 

Épsilon 

19 

correta,  os  componentes 
fizeram  uma 
interpretação  correta  da  questão  ao 
entender  que  o  valor  sem  o  desconto 
corresponde  a  1  e  os  25.000,00  que  é  o 
valor  com  o  desconto  corresponde  a  0,85 
do valor sem desconto.  
Os  grupos  Capital  e  Rendimentos  erraram 
somente  na  interpretação  da  questão,  é 
melhorar  a  leitura  da  questão  para  não 
errar na resolução.  
E como resolveram a questão 02 da AOE? 
Utilizamos  que  o  valor,  do  smartphone  no 
domingo, corresponde a 120% do valor do 
aparelho  nos  dias  de  segunda  a  sexta.  Aí 
com uma regra de três calculamos o valor 
que corresponde a 100%. 
Nosso  grupo  utilizou  que  o  valor  do 
smartphone  com  o  aumento  é  1,2  do  valor 
dele  sem  o  aumento,  então  calculamos  e 
encontramos 900,00. 
Já nosso grupo utilizou o valor vendido aos 
domingos  como  sendo  correspondente  a 
100% e o valor sem o aumento era 80%. Aí 
aplicamos  uma  regra  de  três  e  calculamos 
o valor. 
O  aluno  Tau  do  grupo  Rendimento  e  o 
aluno  Lambda  do  grupo  Investimento 
responderam  corretamente  a  questão,  por 
terem  feito  a  interpretação  correta  da 
questão  e  também  por  terem  utilizado 
corretamente os conceitos matemáticos. 
Já  a  aluna  Alfa  do  grupo  Capital  fez  a 
interpretação errada da questão, apesar de 
ter feito os cálculos de resolução corretos, 
mas  por  terem  interpretado  errado,  a 
resposta foi errada. Mais uma vez, precisa 
melhor  a 
interpretação  da 
questão. 
E  com  relação  à  questão  03,  o  que 
entenderam na questão? Como procedeu a 
resolução? 
Entendemos  que  deveríamos  calcular  a 
porcentagem do lucro na venda da moto. O 
valor  que  ele  comprou  que  era  7.200,00 
correspondia a 100% e a diferença entre o 
valor  de 
revenda  e  o  de  compra 
correspondia  ao  lucro,  assim  usamos  uma 
regra  de  três  simples  e  encontramos  15% 

leitura  e 

71 

A  interpretação  interfere 
no 
de 
processo 
resolução. 

os 

leitura 

equipe 

A 
interpretou 
errado,  e  aplicou  os 
cálculos  corretos,  uma 
e 
melhor 
pode 
interpretação 
solucionar 
erros 
cometidos. 
Na  socialização  foram 
repassadas informações e 
orientação  a 
fim  de 
melhorar  a  interpretação 
dos 
problemas 
propostos. 

Os  alunos 
fizeram  o 
entendimento  correto  da 
questão, 
isso 
responderam 
corretamente. 

com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

de lucro.   
Todos  entenderam  desta  forma  e  todos 
responderam assim? 
Sim 

que 

grupo 

Nosso 
7.200,00 
usou 
corresponde  a  1  e  8280,00  corresponde  a 
X, assim pela regra de três simples também 
encontramos 15%. 
Muito  bem,  está  correta  a  estratégia  de 
resolução. 
E a questão 04, que temos que descobrir na 
questão? 
Temos  que  descobrir  o  valor  que  o 
investidor  vendeu  a  casa,  sabendo  que  ele 
teve prejuízo de 15%. 
Fizemos  que  60.000,00  correspondia  a 
fomos  descobrir  que  valor 
100%  e 
correspondia a 85%, utilizando uma regra 
de três simples, e encontramos 51.000,00 
Muito  bem.  Todos  responderam  desta 
forma? 
Sim 

A  atividade  melhorou  o  conhecimento  de 
vocês  sobre  matemática  financeira  e  sua 
aplicação? 
Sim. 

20  Pesquisador 

21  Todos 

22  Delta 

Pesquisador 

23 

24  Mi 

Epsilon 

25 

26  Pesquisador 

27  Todos 

28  Pesquisador 

29  Todos 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas anotações e gravações das falas dos alunos. 

O momento de socialização teve início com a leitura de todas as questões da AOE 3. 

Iniciou-se  os  questionamentos,  falando  um  pouco  dos  conceitos  tema  do  encontro,  onde 

destacamos  na  tabela  à  cima  as  falas  dos  alunos  Omega  em  F02,  Kappa  em  F03  e  Zeta  em 

F04. Na resolução da questão, os grupos Capital e Rendimento erraram a questão por fazerem 

uma  leitura/entendimento  errado  da  situação  problema  apresentada.  Com  o  uso  do  quadro 

branco  e  pincel,  foi  realizada  pelo  pesquisador,  junto  com  os  alunos,  uma  apresentação  das 

interpretações  mostrando  a  forma  correta,  a  fim  de  que  os  grupos  não  cometessem  erros 

semelhantes  em  outras  situações  problema.  O  grupo  Investimento  fez  a  interpretação  e 

resolução  da  questão  de  forma  correta,  destaca-se  a  fala  da  aluna  Teta  em  F09  expondo  a 

forma como o seu grupo resolveu o problema apresentado.   

Na  questão  02  também  ocorreu  erro  de  interpretação  da  situação  problema 

apresentada,  o  grupo  Capital  utilizou  o  valor  do  smartphone  com  o  aumento  como  sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

correspondente a 100%, quando deveria ter utilizado o valor sem aumento, ficou claro na fala 

da  aluna  Alfa  em  F16  do  quadro  05.  Os  outros  dois  grupos  interpretaram  e  responderam 

corretamente a questão, destaque para as falas dos alunos Tau em F14 e Lambda em F15 do 

quadro 05.  

Nas questões 03 e 04 os três grupos fizeram a interpretação correta, utilizaram técnicas 

e responderam o problema corretamente. Destaca-se a fala do aluno Épsilon em F24, onde ele 

relata como seu grupo resolveu a questão. Nas discussões foram utilizados, pelo pesquisador e 

pelos  alunos,  o  quadro  branco  e  pincel  para  realizar  alguns  cálculos  para  demonstrações  de 

resoluções. 

4.5  Pós-teste: Diagnostico avaliativo. 

Após o encerramento dos Encontros Formativos foi aplicado o pós-teste, que teve por 

finalidade  analisar  a  consolidação  do  conhecimento  dos  alunos,  a  cerca  dos  temas  tratados 

neste  trabalho  de  pesquisa.  A  aplicação  aconteceu  no  dia  26  de  novembro  de  2019  e  teve 

duração  de  2(duas)  aulas  (100  minutos),  pelo  fato  de  uma  aluna  ter  faltado  no  dia  da 

aplicação, apenas 14(quatorze) alunos participaram do pós-teste, de forma individual, e com a 

mesma  metodologia  de  aplicação  do  pré-teste.  No  pós-teste  forma  utilizadas  questões 

semelhantes e questões iguais à aplicada no pré-teste. Para a resolução das questões propostas, 

neste  diagnostico  final,  os  alunos  utilizaram  os  conhecimentos  e  técnicas  de  resolução 

socializadas  e  discutidas  nos  encontros  formativos,  através  das  Atividades  Orientadoras  de 

Ensinos – AOE.  

Na correção do pós-teste foi visível a evolução das respostas apresentadas, as mesmas 

tinham  uma  melhor  coerência  e  as  resoluções  mostravam  que  os  alunos  melhoram  a 

interpretação e o entendimento do que a questão estava cobrando. O gráfico abaixo apresenta 

numero de participantes, número de alunos que apresentou resposta e a quantidade de alunos 

de apresentou resposta válida por questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 04: Pós-teste: Quantidade de participantes, alunos que apresentou resposta e que  
apresentou respostas validadas. 

74 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador com dados da pesquisa (2020) 

O gráfico acima  mostra o número de participantes do diagnostico final, o número de 

alunos  que  apresentaram  resolução  e  a  quantidade  que  apresentaram  resolução  correta  por 

questão.  Pode-se  destacar  a  questão  01  (Q1),  onde  todos  os  alunos  apresentaram  respostas 

para  a  questão,  e  destes,  13(treze)  responderam  corretamente,  e  a  questão  03  (Q3),  onde 

13(treze) alunos apresentaram resposta para a questão, mas apenas 07(sete), ou seja, 50% dos 

participantes, responderam corretamente.  

4.5.1 Análise das questões do Diagnóstico. 

A questão 01 apresenta semelhança com a questão 01 do pré-teste, e está representada 

nela as condições de pagamento de uma TV oferecida pelo Armazém Xtudo, onde o preço à 

vista da TV era R$ 1.000,00 ou em um pagamento, após 30 dias, sem entrada de R$ 1.250,00. 

A questão pede para que o aluno calcule o valor da taxa de juros cobrada pelo armazém para 

os  clientes  que  optarem  pela  compra  para  pagar  com  30  dias.  Está  representada  na  figura 

abaixo a resolução individual do aluno Gama. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 29: Resolução do aluno Gama da Questão 1 do Pós-teste. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Analisando a resposta acima, fica evidente que o aluno calculou corretamente o valor, 

em reais, dos  juros pagos (1250  – 1000 = 250), e depois  aplicou uma regra de três simples, 

com  1000  correspondente  a  100%  e  250  correspondente  a  um  valor  x  desconhecido. 

Aplicando corretamente a regra de três, encontrou o valor x = 25%, que representa o valor da 

taxa de juros cobrada na compra. 

O cenário apresentado para as questões 02, 03 e 04, está representado pela situação de 

um investidor que vai aplicar R$ 500,00 e possui duas opções de investimento, uma poupança 

e um CDB (certificado de depósito bancário), na poupança a taxa de juros é de 0,5% ao mês e 

sem  cobrança  de  imposto  de  renda,  e  no  CDB  é  0,9%  porem  cobra  o  imposto  de  renda  no 

valor de 4% sobre o ganho. Assim o aluno é instigado a descobrir o rendimento da poupança e 

o rendimento do CDB em um mês de investimento e indicar o investimento mais vantajoso. 

Na questão 02, para calcular o rendimento da poupança em um mês, o aluno precisaria 

calcular 0,5% de 500,00 que corresponde a 2,50, ou seja, o rendimento da poupança em um 

mês seria de R$ 2,50. Já para a questão 03, calcular o rendimento do CDB, o aluno deveria 

calcular 0,9% de 500, que corresponde a 4,50, e depois deste valor subtrair 4%(4% de 4,50), 

ficando 4,50 – 0,18 = 4,32, ou seja o rendimento do CDB seria de R$ 4,32. Desta forma para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

responder  a  questão  04  compararia  os  resultados  obtidos,  e  chegando  que  o  CDB  seria  a 

aplicação mais vantajosa.     

A  figura abaixo  mostra as respostas das questões 01, 02 e 03 do aluno Ró, o mesmo 

fez uma  interpretação correta, e aplicou procedimento corretos para a resolução, chegando a 

soluções válidas. Como as questões 02, 03 e 04 pertenciam a um mesmo contexto, utilizou um 

mesmo raciocínio. 

Figura 30: Resolução do aluno Ró das Questões 2 e 3 do Pós-teste. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Na questão 05 mostrava uma situação em que um celular era vendido por R$ 1.200,00, 

ele sofre um aumento inicial de 20% no mês de novembro, já no mês de dezembro ele sofre 

mais um aumento sobre seu novo preço, desta vez de 10%, o aluno deve chegar ao novo preço 

do aparelho celular após os dois aumentos. Uma das formas de resolver, é o alunos primeiro 

calcular  20%  do  valor  inicial(1200,00),  que  será  20%  de  1.200,  que  é  igual  a  240,  então  o 

celular passa a custar após o primeiro aumento 1.200,00 + 240,00 que é igual a R$ 1.440,00, 

então ele aplica um novo aumento, desta vez de 10%, que seria 1.440 mais 10% de 1.440, que 

seria 1.440 + 144 que é igual a 1584, ou seja o novo preço seria R$ 1.584,00. A figura abaixo 

representa a resposta do aluno Omega.  

Figura 31: Resolução do aluno Omega da Questão 05 do Pós-teste. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Na  figura  acima  o  aluno  apresenta  uma  resposta  correta,  fazendo  a  aplicação  de 

técnicas corretas de resolução, encontrando assim a solução válida da situação problema que 

foi apresentada. 

As questões 06 e 07, onze alunos apresentaram soluções válidas, fizeram uma leitura e 

compreensão  correta  das  questões  e  fizeram  a  aplicação  dos  conceitos  de  Matemática 

Financeira (Juros compostos) corretamente, além de terem utilizado os conhecimentos básicos 

de  matemática  para  realizarem  as  operações  necessárias,  obtendo,  desta  forma,  êxito  na 

resolução. Um aluno iniciou corretamente a resolução, porém, errou na aplicação dos cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
78 

matemáticos, os outros dois não apresentaram respostas. Na Figura abaixo está representada a 

resolução das questões 06 e 07 pelo aluno Fi. 

Figura 32: Resolução do aluno Fi das Questões 06 e 07 do Pós-teste. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa (2020) 

Pela  resolução  é  possível  verificar  que  a  aluna  apresentou  de  forma  satisfatória 

técnicas  de  resolução,  além  de  que,  demonstrou  o  domínio  da  compreensão  a  cerca  do 

conteúdo exigido na resolução e conhecimento matemático para realizar as operações. 

4.6  Comparativo das conclusões do pré-teste e pós-teste. 

O gráfico abaixo apresenta uma comparação dos resultados positivos obtidos no pré-

teste com os resultados  positivos obtidos no pós-teste, para que assim possa ser  verificada  a 

eficácia do trabalho e o grau de retenção de conceitos e conhecimentos, apresentados durante 

todo o processo de aplicação deste trabalho, pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 05: Pré-teste e pós-teste: Comparativo das resoluções validadas por questão. 

79 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador com dados da pesquisa (2020) 

Pela compreensão dos resultados, apresentados no gráfico acima, é  visível a  melhora 

no desempenho dos alunos. Pelo trabalho desenvolvido junto aos alunos e pelos depoimentos 

dos  mesmos,  o  ponto  que  podemos  destacar  como  principal  responsável,  pelo  significativo 

avanço, foi a compreensão, por parte dos estudantes, das questões apresentadas.   

4.7  Encontro Avaliativo com os alunos. 

Após o encerramento dos encontros formativos e aplicação das AOEs e do diagnóstico 

(pós-teste),  foi  realizado  um  momento  de  avaliação,  da  aplicação  do  trabalho  de  pesquisa, 

com  os  alunos,  sujeitos  da  pesquisa.  A  finalidade  desta  avaliação  foi  verificar  se  o trabalho 

conseguiu  atingir  os  objetivos  traçados  e  as  expectativas  e  grau  de  satisfação  dos  alunos, 

servindo  assim,  para  que  o  pesquisador  entendesse  se  as  técnicas  e  metodologias  utilizadas 

foram corretas. Também foi o momento em que os alunos externaram seus pontos de vista a 

cerca da aplicação. 

A dinâmica deste momento ocorreu  da seguinte forma: o pesquisador realizou quatro 

perguntas  orais  aos  alunos  e  fez  anotações  e  gravações  das  respostas  dos  mesmos  para  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

pudesse  servir  de  dados  para  o  trabalho  de  pesquisa.  Iremos  apresentar  abaixo  as  quatro 

perguntas e algumas repostas apresentadas pelos alunos que participaram do encontro. 

Pergunta  01:  As  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  contribuíram  para  melhorar  o 

ensino e aprendizagem da Matemática Financeira? Por quê? 

Apresentaremos a quadro abaixo com algumas respostas dos alunos participantes. 

Quadro 06: Respostas de alunos a pergunta 01 do Encontro Avaliativo com alunos 

ALUNO 

Épsilon 

Kappa 

Phi 

RESPOSTA 

Sim.  Pois  além  do  momento  de  aula,  também  teve  o  momento  da 
gente resolver as questões discutindo e buscando a solução. 

Melhorou.  Pois  ajudou  na  hora  da  gente  entender  as  questões  para 
depois responder  

Sim.  Nós  aprendemos  vários  conhecimentos  sobre  Matemática 
Financeira e como usar. 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas anotações e gravações das falas dos alunos (2020). 

As  falas  dos  alunos  mostram  o  grau  de  importância  que  a  AOE  representa  para  o 

processo de ensino aprendizagem e também para a contextualização do ensino de matemática, 

visto que as atividades despertam no aluno a busca por um novo conhecimento, corroborando 

com a ideia de Atividade Orientadora de Ensino como, 

[...] um conjunto de ações planejadas pelo professor com a intencionalidade 
de propor para o aluno atividades de aprendizagem de modo que este tenha 
um  motivo  que  mobilize  suas  ações  para  aprender.  Tais  atividades  podem 
desencadear um novo conhecimento para o aluno, pois elas geram neste uma 
necessidade  que,  a  partir  dos  conhecimentos  já  elaborados  e  assimilados, 
poderão  proporcionar-lhe  um  conhecimento  diferente  do  inicial.  O  aluno 
poderá, ainda, desenvolver significados próprios para o conceito  envolvido, 
que  o  levem  a  melhor  apreender  o  mundo  em  que  vive  e  adquirir  novos 
instrumentos para intervir em seu meio cultural (MARCOS, 2009, p.40). 

Diante  disto  o  professor  deve  adotar  a  utilização  de  metodologias  de  ensino  que 

envolva a aplicação de AOE a fim de melhorar o processo de ensino e aprendizagem. 

Pergunta 02: As Atividades Orientadoras de Ensino realizadas em grupos trouxeram 

benefícios  para  a  resolução  dos  problemas  apresentados  e  para  o  ensino  da  Matemática 

Financeira? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
81 

Apresentaremos  a  quadro  abaixo  com  algumas  respostas  dos  alunos  participantes 

referentes à pergunta 02 do encontro. 

Quadro 07: Respostas de alunos a pergunta 02 do Encontro Avaliativo com alunos. 

ALUNO 

Lambda 

Fi 

Tau 

Beta 

RESPOSTA 

Sim.  Por  que  pudemos  debater  e  ouvir  a  opinião  dos  outros  para 
chegar  ao  consenso.  Como  eram  cinco,  a  gente  chegava  a  um 
consenso.  

Sim.  Pois  quando  a  gente  está  em  grupo  a  gente  compartilha  o 
conhecimento e facilita para resolver as questões.  

Sim.  As  atividades  em  grupo  ajudam  muito  pois  são  várias  pessoas 
pensando e trocando ideias. 

Sim. Pois quando um tinha dificuldade na questão o outro falava uma 
ideia e a gente melhorava o entendimento. 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas anotações e gravações das falas dos alunos(2020). 

As respostas apresentadas pelos alunos reforçam a ideia de que os trabalhos em grupo 

são  sempre  produtivos  e  contribuem  para  o  ensino  aprendizagem,  além  de  serem  mais 

atrativos para a participação dos mesmos. 

Pergunta  03:  As  situações  problema  apresentadas  nas  Atividades  Orientadoras  de 

Ensino traziam uma contextualização com o dia a dia de vocês? Justifique. 

Quadro 08: Respostas de alunos a pergunta 03 do Encontro Avaliativo com alunos 

ALUNO 

RESPOSTA 

Alfa 

Kappa 

Zeta 

Sim. Os problemas que apresentavam pra gente resolver era sempre 
de casos que acontecem na vida da gente, então a gente relacionava. 

Traziam.  Os  problemas  eram  todos  de  casos  que  acontece  com  a 
gente, então a gente associava.  

Sim.  Eram  sempre  questões  de  compras  e  empréstimos  que  a  gente 
sempre  vê  as  pessoas  fazendo,  isso  põe  a  gente  a  melhorar  o 
interesse. 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas anotações e gravações das falas dos alunos (2020). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

A contextualização do ensino da matemática faz-se necessário, pois ajuda a melhorar o 

entendimento  e  aplicação  dos  conceitos  matemáticos,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNS) descreve que, 

que 

importante 

a  Matemática 

e 
é 
indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 
estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno, 
na  sua  aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do 
mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em  outras 
áreas curriculares (BRASIL, 1997, p.21). 

desempenhe, 

equilibrada 

A contextualização do ensino da matemática contribui para a organização dos conceitos 

e concepções dos alunos, melhorando assim a qualidade do ensino. 

Pergunta  04:  Vocês  consideram  que  o  trabalho  de  pesquisa  desenvolvido  com  vocês 

melhorou o ensino de vocês? Por quê? 

Quadro 09: Respostas de alunos a pergunta 04 do Encontro Avaliativo com alunos 

ALUNO 

RESPOSTA 

Ró 

Mi 

Sim.  A  gente  aprendeu  muita  coisa  de  matemática  financeira  que  a 
gente não sabia ou não lembrava mais. 

Sim.  As  atividades  em  grupo  ajudaram  muito  no  nosso  ensino  e 
também  as  aulas  de  apresentação  dos  assuntos,  ajudou  muito  a 
melhorar nosso conhecimento sobre matemática financeira.  

Omega 

Sim. Aprendemos muita coisa que a gente não sabia, principalmente 
como aplicar a Matemática Financeira em problemas na nossa vida. 

Fonte: Elaborado pelo autor, com base nas anotações e gravações das falas dos alunos (2020). 

Nas  respostas  apresentadas  pelos  alunos  para  as  questões  propostas  fica  visível  que  a 

aplicação  do  projeto  surtiu  efeitos  positivos  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  financeira,  destacando  as  atividades  desenvolvidas  em  grupo  e  as  socializações 

como pontos principais do processo.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Matemática  Financeira  é  bastante necessária  na vida escolar e também  no cotidiano 

dos  estudantes,  desta  forma  a  utilização  de técnicas  e  métodos  de  ensino  que  aproximem  os 

conceitos  teóricos  da  aplicação  prática  é  essencial  para  uma  melhor  formação  dos  alunos, 

tornando-os  capazes  de  resolver  problemas  de  matemática  financeira  em  sala  de  aula  e 

também no cotidiano diário. 

A análise dos dados coletados no decorrer da pesquisa, e o envolvimento dos alunos nas 

atividades  desenvolvidas,  deixou  claro  que  a  contextualização  do  ensino  da  matemática 

financeira  apoiado  pelas  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  é  uma  maneira  simples,  porém 

eficiente  dentro  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  Financeira,  a  fim  de 

tornar  o  ensino  mais  atrativo,  para  os  alunos,  e  também  para  a  apropriação,  por  parte  dos 

mesmos, dos conceitos e formação do pensamento teórico. 

A  parte  inicial  do  trabalho  buscou  e  apresentou  fundamentação  teórica  do  estudo  da 

Matemática  Financeira,  tendo  ainda  contribuições  através  da  participação  em  encontro,  e 

informações através de questionário, de professores de matemática da Educação Básica, onde 

os  mesmos  apresentaram  relatos  e  expuseram  estratégias  utilizadas  nos  modelos  de  ensino 

praticados para a se trabalhar a Matemática  Financeira, onde os  mesmo relataram que ainda 

há uma pouca contextualização do ensino de matemática. 

Fundamentado  pela  Teoria  da  Atividade,  através  da  mediação  das  Atividades 

Orientadoras  de  Ensino,  com  a  aplicação  de  situações-problema  contextualizados  e  a 

utilização  de  métodos  e  técnicas  de  resolução,  com  discussões  e  debates  dos  alunos  em 

grupos,  buscou  a  assimilação  e  a  utilização,  por  parte  dos  mesmos,  dos  conceitos  teóricos 

nestas  resoluções,  para  assim  melhorar  o  processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática 

financeira.  Este  método  de  trabalho  fez  com  que  os  alunos  deixassem  de  ser  apenas 

aplicadores de fórmulas prontas, onde substituíam apenas os valores propostos, sem nenhuma 

relação com a realidade.   

As atividades contextualizadas oportunizaram a consolidação do ensino, possibilitando 

a  concepção  e  formação  de  estudantes  bem  preparados,  evidenciando  habilidades  e 

conhecimento através de tais atividades. 

Os encontros formativos e a aplicação das  Atividades Orientadoras de Ensino, com os 

alunos, formaram o ponto principal de estruturação da averiguação e foi onde apresentou os 

principais  indícios  de  que  a  pesquisa  alcançaria  os  objetivos  previamente  traçados.  Esses 

 
 
 
 
84 

encontros  buscaram  dar  ênfase  e  focou  nos  títulos:  Noções  Básicas  da  Matemática 

Financeira:  conceitos;  Porcentagem,  Juros  Simples  e  Juros  Compostos  e  Aumentos  e 

Descontos, Lucros e Prejuízos, que estavam propostos para este trabalho. 

  Os  dados  coletados  e  posteriormente  analisados  mostrou  que  a  aplicação  do  projeto 

conseguiu  atingir  os  resultados  previamente  traçados  e  almejados,  com  uma  evolução  do 

conhecimento,  por  parte  dos  estudantes,  dos  conceitos  trabalhados  nos  momentos  de 

socialização e nas aplicações das Atividades Orientadores de Ensino com situações-problema 

contextualizadas, e na utilização de técnicas adequadas nas resoluções em grupos. 

  O  momento  com  os  professores,  também  contribuiu  de  forma  significativa  para  este 

trabalho, fornecendo embasamento para a pesquisa, fez uma discussão a cerca dos métodos de 

trabalho praticados atualmente e uma análise do material didático, além de expor opinião de 

como a matemática financeira é trabalhada atualmente. 

E  finalmente,  destacamos  a  aceitação  dos  alunos  para  com  este  trabalho  de  pesquisa, 

justificada  pela  metodologia  de  aplicação  das  atividades,  com  socializações  abertas  e 

participativas, nas atividades era dada a liberdade de discussão e participação dos estudantes, 

e  destacando  ainda  as  contribuições  que  trabalhos  semelhantes  a  este  podem  dar  para  o 

processo de ensino-aprendizagem, não só da Matemática Financeiras, mas em todas as áreas.  

 
 
 
   
 
    
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

REFERÊNCIAS 

BIAGGI,  G.  V.  Uma  nova  forma  de  ensinar  matemática  para  futuros  administradores: 
uma experiência que vem dando certo. Ciências da Educação.Lorena-SP, v. 2, n. 2, 2000. 

BRASIL,  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  da  Educação  Básica.  Ministério  da 
Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral.  

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Lei  número  9394,  20  de 
dezembro de 1996. 

CAVALIERI, A.; RIBEIRO, P. C. A Estrutura e a Norma de Gerenciamento de Projetos. 
2. ed. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2005. 

D’AMBROSIO, B. S. Como Ensinar Matemática Hoje? SBEM, Brasília, ano 2, n.2, p.15-
19, 1989. 

ERICKSON, F. In: COX, M. I.; ASSIS-PETERSON, A M. ( Orgs. ). Cenas de sala de aula. 
Campinas: Mercado das Letras, 2001. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. Apostila. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. (coleção Leitura) 

GIL, Antonio C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. Ed. São Paulo. Atlas, 1999. 

GIL,  Antonio  Carlos.  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  social  -  6.  ed.  -  São  Paulo  :  Atlas, 
2008. 

GOUVEIA,  SIMONE  APARECIDA  SILVA.  Aprendizagem  de  matemática 
financeira:construção e aplicação de webquest. Rio Claro (SP): Unesp, 2006. (Dissertação 
de Mestrado) 

LÜDKE, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986. 

MARCO,  F.  F.  (2009).  Atividades  computacionais  de  ensino  na  formação  inicial  do 
professor  de  matemática.  Tese  (Doutorado  em  Educação:  Educação  Matemática)  — 
Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas. 

MOURA,  Manoel  Oriosvaldo  de,  et.al.  Atividade  Orientadora  de  Ensino:  unidade  entre 
ensino  e  aprendizagem.  Revista  Diálogo  Educacional,  Curitiba,  v.  10,  n.  29,  p.  205  –  229, 
jan./abr. 2010. 

NASCIMENTO, Francisco Paulo do, “Metodologia da Pesquisa Científica: teoria e prática 
–como elaborar TCC”. Brasília: Thesaurus, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

OLIVEIRA, Darení Portela.  A matemática Financeira e o Cotidiano da Aluno do Ensino 
Médio, 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/20
13_uenp_mat_pdp_dareni_portela_de_oliveira.pdf/ Acesso: em 12 de jan. 2020. 

disponível 

2013, 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares de Educação Básica 
– Matemática. Paraná, 2008.  

REZENDE,  Maria  Clara.  O  pensar  Matemático  no  ensino  superior:  concepções  e 
estratégias  de  aprendizagem  dos  alunos.  Tese  de  doutorado,  Faculdade  de  Educação-
Universidade Federal de Minas Gerais, 2002. 

ROLINDO,  J.  M.  R.  (2007).  Contribuições  da  teoria  histórico-cultural  e  teoria  da 
atividade na educação atual. Mestrado, Universidade Católica Goiás. 

ROSETTI  JUNIOR,  H.  SCHIMIGUEL.  J.  A  História  do  dinheiro  e  a  Educação 
Matemática Financeira. Vitória. n. 5, p. 34-39, jul./dez. 2012.  

RUBTSOV,  V.  A  atividade  de  aprendizado  e  os  problemas  referentes  à  formação  do 
pensamento teórico dos escolares. In: GARNIER, C. et al. (Org.).  Após Vygotsky e Piaget: 
perspectivas  social  e  construtivista  escolas  russa  e  ocidental.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 
1996. 

SANTOS,  R.  A.  dos.  Metodologia  científica:  a  construção  do  conhecimento.  7.  ed.  Rio  de 
Janeiro: DP&A, 2007. 

SFORNI,  M.  S.  Aprendizagem  conceitual  e  organização  do  ensino:  contribuições  da 
Teoria da Atividade. Araraquara: JM, 2004 

SILVA, E. L. da; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. 
4. ed. Florianópolis: UFSC, 2005. 20 p.  

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 14. ed. 
São Paulo: Atlas, 2013 

VIGOTSKI, L. S. Pensamento e linguagem. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005. 

________________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática,  Secretaria  de 

Educação Fundamental, Brasília: MEC/SEF, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

APÊNDICES 

(APÊNDICE 01) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO PARA OS ALUNOS 

Eu,  Evandro  Borges  da  Silva,  aluno  de  Mestrado  do  PROFMAT  –  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede nacional, convido-o para participar de um estudo com o 

objetivo  de  promover  a  apropriação  de  conceitos  na  formação  do  pensamento  teórico  em 

matemática  financeira  na  sala  de  aula,  através  da  aplicação  de  métodos  e  técnicas  para 

facilitar  o  processo  de  entendimento  dos  conceitos  teóricos  da  Matemática  Financeira, 

fazendo sempre a relação com situações vivenciadas no cotidiano.  

Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  da  Unidade  Escolar  Orlando 

Carvalho  através  de  Pesquisa-ação,  em  carácter  voluntário,  com  garantia  do  anonimato  da 

identidade dos estudantes. 

Pelo  presente  consentimento,  declaro  que  fui  informado(a)  e  estou  ciente  dos 

objetivos  e  procedimentos  a  que  serei  submetido(a)  e  dos  beneficiários  do  presente  estudo. 

Fui igualmente informado(a): 

1 – do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou duvida sobre esta pesquisa; 

  2 – da liberdade de retirar meu consentimento a qualquer momento para participar da 

pesquisa; 

3 – do direito de ser mantido o anonimato da minha identidade e ter minha privacidade 

preservada.  

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua 

finalidade  e  concordo  em  participar  das  atividades  elaboradas  pelo  pesquisador  citado  neste 

termo de consentimento. 

Oeiras-PI, ____ de novembro de 2019. 

Nome do estudante: __________________________________________________ 

Assinatura do estudante; ______________________________________________ 

Contato: Evandro Borges da Silva 

Telefone: (89) 9.9421-6374 

e-mail: evandroborges@hotmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
88 

(APÊNDICE 02) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 
ESCLARECIDO PARA OS ALUNOS 

Eu,  Evandro  Borges  da  Silva,  aluno  de  Mestrado  do  PROFMAT  –  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  nacional,  venho  respeitosamente  solicitar  autorização 
para  que  seu  filho(a)  participe  de  um  estudo  com  o  objetivo  de  promover  a  apropriação  de 
conceitos  na  formação  do  pensamento  teórico  em  matemática  financeira  na  sala  de  aula, 
através  da  aplicação  de  métodos  e  técnicas  para  facilitar  o  processo  de  entendimento  dos 
conceitos  teóricos  da  Matemática  Financeira,  fazendo  sempre  a  relação  com  situações 
vivenciadas no cotidiano.  

Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  da  Unidade  Escolar  Orlando 
Carvalho  através  de  Pesquisa-ação,  em  carácter  voluntário,  com  garantia  do  anonimato  da 
identidade dos estudantes. 

Pelo  presente  consentimento,  declaro  que  fui  informado(a)  e  estou  ciente  dos 
objetivos  e  procedimentos  a  que  serei  submetido(a)  e  dos  beneficiários  do  presente  estudo. 
Fui igualmente informado(a): 

1 – do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou duvida sobre esta pesquisa; 
  2 – da liberdade de retirar meu consentimento a qualquer momento para participar da 

pesquisa; 
3 – do direito de ser mantido o anonimato da minha identidade e ter minha privacidade 
preservada.  

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua 
finalidade e permito que meu filho participe das atividades elaboradas pelo pesquisador citado 
neste termo de consentimento. 

Oeiras-PI, ____ de novembro de 2019. 

Nome do responsável: ________________________________________________ 
Assinatura do responsável: _____________________________________________ 
Nome do estudante: __________________________________________________ 
Assinatura do estudante; ______________________________________________ 

Contato: Evandro Borges da Silva 

Telefone: (89) 9.9421-6374 

e-mail: evandroborges@hotmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
89 

(APÊNDICE 03) 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

PARA REALIZAÇÃO DE PESQUISA 

Prezada Diretora, 

Uma das formas de contribuir para uma formação adequada de nossos alunos é a realização de 
pesquisas  que  investiguem  potenciais  inovações  no  ensino  e  aprendizagem  numa  época  de  muitas 
exigências e céleres mudanças estruturais na sociedade. 

Estamos  desenvolvendo uma  pesquisa intitulada de  O ensino da  matemática  financeira  na 
educação  básica:  um  estudo  dos  conceitos  aplicados  ao  cotidiano  dos  discentes  da  Unidade 
Escolar Orlando Carvalho – de minha autoria, estudante de Mestrado Evandro Borges da Silva, do 
programa de PROFMAT sob a orientação da Professora Drª. Maria Cezar de Sousa.  

O objetivo da pesquisa é Utilizar métodos atuais na resolução de situações-problema reais 
vivenciados  no  dia  a  dia,  relacionando  teoria  e  prática,  fazendo  interpretações  e  discussões  na 
busca  das  soluções  dos  problemas  de  matemática  financeira.  Deste  modo  solicitamos  de  vossa 
senhoria  autorização  para  realizar  a  mesma  nesta  instituição  de  Ensino  Unidade  Escolar  Orlando 
Carvalho.  Nosso  interesse  é  exclusivamente  para  fins  desta  pesquisa  de  modo  a  contribuir  com  a 
formação  de  nossos  estudantes.  Nenhum  dos  sujeitos  inquiridos  neste  estudo  em  nenhuma  hipótese 
será identificado, assim como as informações prestadas serão de exclusiva finalidade para os fins desta 
pesquisa. 

A  pesquisa  consta  em  aplicar  métodos  e  técnicas  para  facilitar  o  processo  de  entendimento 
dos conceitos teóricos da Matemática Financeira, fazendo sempre a relação com situações vivenciadas 
no  cotidiano,  com  a  aplicação  de  Atividade  Orientadora  de  Ensino-AOE.  As  atividades  foram  pré-
elaboradas  pelo  pesquisador  com  foco  único  nos  nossos  objetivos  de  estudo.  Caso  nos  permita 
realizaremos  a  áudio-gravação,  se  necessário  e  fotografias,  mas  sem  identificações.  Se  por  algum 
motivo incomodar, respeitaremos  em  não fazê-la. Entretanto,  esclarecemos  que a finalidade  destas  é 
estritamente  para  facilitar  a  transcrição  das  informações  prestadas  e  com  foco  apenas  no  fenômeno 
investigado, único e exclusivo ao desenvolvimento deste estudo. 

Este  termo  foi  redigido  em  duas  vias,  sendo  uma  para  a  sua  segurança  sobre  o  que 

pretendemos e propomos realizar e outra via para o pesquisador. 

Pedimos o vosso deferimento para este trabalho. 

_______________________________________________________ 

Evandro Borges da Silva 

Mestrando em Matemática – PROFMAT/IFPI 

Declaro  que  entendi  os  objetivos  da  pesquisa  e  concordo  com  a  mesma  nestes  termos 

elencados. Autorizo a realização da mesma nesta instituição de ensino. 

______________________________________________________ 

Assinatura da diretora  

Floriano/PI, 11 de novembro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

(APÊNDICE 04) 

QUESTIONÁRIO 

PÚBLICO: PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

1°)  Qual  a  sua  opinião  com  relação  a  forma  de  como  é  trabalhada  a  Matemática 
Financeira  na  Educação  Básica  atualmente?  Realmente  prepara  os  alunos  para  responderem 
corretamente questões de Matemática Financeira em vestibulares e concursos? 

2°) Os  métodos de ensino hoje utilizados pelos professores no ensino da Matemática 

Financeira são considerados eficientes? 

3°)  Que  outros  métodos  de  ensino  devem  ser  utilizados  para  que  melhorem  a 

qualidade do ensino de Matemática Financeira? 

4°)  O  modelo  de  ensino  de  Matemática  Financeira  utilizado  atualmente  está 
preparando  alunos  do  Ensino  Médio  para  enfrentarem  as  diversas  situações  financeiras 
encontradas no cotidiano e fazerem as melhores escolhas? 

5°)  Os  materiais  didáticos  utilizados  atualmente  pelas  redes  de  ensino  apresentam 
conteúdos  de  Matemática  Financeira  de  forma  contextualizada  e  os  mesmos  conseguem 
atingir bons resultados no que se refere ao processo de ensino aprendizagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
