UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade 

Angélica Pereira da Silva 

RIO DE JANEIRO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angélica Pereira da Silva 

JOGOS DE LOTERIA: Uma aplicação de probabilidade   

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Ronaldo da Silva Busse 

                                                                                      Doutor em Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 

2018 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a) 

S586 

Silva, Angélica Pereira da 
   Jogos de loteria: Uma aplicação de probabilidade 
/ Angélica Pereira da Silva. -- Rio de Janeiro, 2018. 
   130 f.  

   Orientador: Ronaldo da Silva Busse. 
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 
do Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-
Graduação em Matemática, 2018. 

   1. Contagem. 2. Probabilidade. 3. Jogos de 
Loteria. 4. Ensino. I. Busse, Ronaldo da Silva, 
orient. II. Título.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angélica Pereira da Silva 

JOGOS DE LOTERIA: Uma aplicação de probabilidade   

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse - Orientador 
UNIRIO 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes 
UNIRIO 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Orlando dos Santos Pereira 
UFRRJ 

Rio de Janeiro 

2018 

4 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filho, 

Arthur,  e  ao  meu  marido,  Adilson,  por 

estarem  sempre  ao  meu 

lado  me 

apoiando  e  incentivando  em  todos  os 

momentos. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela vida e por sua presença em todos os momentos. Pela oportunidade 

desta experiência, por ter me dado força e coragem para enfrentar os momentos difíceis 

e por me abençoar com tantas pessoas que contribuíram para a realização deste trabalho. 

Ao  meu  marido  e  ao  meu  filho,  meus  companheiros  de  todos  os momentos  da 

minha vida, que contribuíram para que este dia fosse possível e com quem quero dividir 

o mérito desta conquista. 

Aos  Professores  do  PROFMAT/UNIRIO,  pelos  ensinamentos,  contribuições  e 

apoio disponibilizados no decorrer de todo o percurso deste mestrado. 

Aos meus Companheiros de Mestrado, pela convivência, pelo aprendizado, pelas 

palavras de incentivo e pelos bons momentos que compartilhamos nesta caminhada. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse, pela confiança, colaboração, 

e incentivo para conclusão deste trabalho. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  principal  objetivo  destacar  a  importância  da 

probabilidade e a aplicação desta a alguns jogos de loteria. Neste contexto, a proposta é 

fazer  uma  análise  e  reflexão  utilizando  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade envolvidos nos seguintes jogos: Mega-Sena, Quina, Lotofácil e Lotomania, 

apresentando as chances reais de se ganhar ao realizar uma aposta, justificando as contas 

envolvidas neste cálculo. Serão incluídos os pré-requisitos básicos para que o leitor tenha 

o  embasamento  teórico  necessário  para  compreensão  dos  cálculos  apresentados.  As 

atividades propostas poderão ser realizadas também em sala de aula,  como uma forma 

lúdica e prática de apresentar os conceitos de matemática, estabelecendo conexões entre 

os temas abordados e os conhecimentos relacionados ao mundo a sua volta. Desta forma, 

pretende-se  contribuir  para  o  estudo  de  professores,  alunos  e  pessoas  interessadas  no 

conteúdo estudado e/ou interessadas apenas nos jogos de loteria apresentados. 

Palavras-chaves: Contagem. Probabilidade. Jogos de loteria. Ensino. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work has as main objective to highlight the importance of the probability and 

the application of this to some lottery games. In this context, the proposal is to make an 

analysis  and  reflection  using  the  concepts  of  Combinatorial  Analysis  and  Probability 

involved  in  the  following  games:  Mega-Sena,  Quina,  Lotofácil  and  Lotomania, 

presenting  the  real  chances  of  winning  when  making  a  bet,  justifying  the  accounts 

involved in this calculation. The basic prerequisites will be included so that the reader has 

the  theoretical  basis  necessary  to  understand  the  presented  calculations.  The  proposed 

activities  can  also  be  carried  out  in  the  classroom  as  a  playful  and  practical  way  of 

presenting  the  concepts  of  mathematics,  establishing  connections  between  the  topics 

addressed and the knowledge related to the world around them. In this way, it is intended 

to contribute to the study of teachers, students and people interested in the content studied 

and / or interested only in the presented lottery games. 

Keywords: Counting. Probability. Lottery games. Teaching. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ............................................................................................................ 11 

Capítulo 1 O ENSINO DE PROBABILIDADE  ........................................................... 13 

1.1 Sobre o Ensino de Probabilidade  .................................................................. 16 

1.2 Análise de livros didáticos  ............................................................................ 20 

1.2.1  Livro 1 – Coleção # Contato Matemática  ................................... 22 

1.2.2  Livro 2 – Coleção Matemática: Contexto & Aplicações  ............ 26 

1.2.3  Livro 3 – Coleção Matemática: Ciência e Aplicações  ................ 29 

Capítulo 2 NOÇÕES DE ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE ......... 33 

2.1 Um pouco da História  ................................................................................... 33 

2.2 Análise Combinatória .................................................................................... 35 

2.2.1    Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ou Princípio Multipli-

cativo  ....................................................................................................... 35 

2.2.2    Permutação Simples  .................................................................... 43 

2.2.3  Combinação Simples  .................................................................. 46 

2.3 Probabilidade ................................................................................................. 52 

2.3.1    Experimento aleatório  ................................................................. 52 

2.3.2    Espaço amostral  .......................................................................... 53 

2.3.3  Evento  ......................................................................................... 54 

2.3.4  Probabilidade de um evento  ........................................................ 55 

2.3.5  Probabilidade condicional  ........................................................... 60 

  2.4 Questões do ENEM  ....................................................................................... 65 

Capítulo 3 A MATEMÁTICA DOS JOGOS DE LOTERIA  .................................... 70 

3.1 Breve histórico das Loterias no Brasil  .......................................................... 71 

3.2 Os jogos de loteria  ........................................................................................ 72 

3.2.1    Mega-Sena  .................................................................................. 73 

3.2.1.1  Como jogar? .................................................................... 74 

3.2.1.2  Premiação  ....................................................................... 74 

3.2.1.3  Conhecendo um pouco da matemática da Mega-Sena  ... 75 

3.2.2    Quina  ........................................................................................... 88 

3.2.2.1  Como jogar?  ................................................................... 88 

3.2.2.2  Premiação  ....................................................................... 89 

9 

 
 
3.2.2.3  Conhecendo um pouco da matemática da Quina  ........... 90 

3.2.3  Lotofácil  .................................................................................... 103 

3.2.3.1  Como jogar?  ................................................................. 103 

3.2.3.2  Premiação  ..................................................................... 104 

3.2.3.3  Conhecendo um pouco da matemática da Lotofácil  .... 104 

3.2.4  Lotomania  ................................................................................. 110 

3.2.4.1  Como jogar?  ................................................................. 110 

3.2.4.2  Premiação  ..................................................................... 111 

3.2.4.3  Conhecendo um pouco da matemática da Lotomania .. 111 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  ..................................................................................... 119 

REFERÊNCIAS  ......................................................................................................... 121 

APÊNDICES  ............................................................................................................... 124 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  –  PCNEM  (2000) 

destacam  que  em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais 

ganham novos contornos, todas as áreas requerem alguma competência em Matemática e 

a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é  necessária 

tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações,  quanto  para  o  cidadão  agir  como 

consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal e profissional.  

Neste  sentido,  as  legislações  apontam  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

deve estar voltado para uma maior contextualização, com uma formação humana mais 

ampla,  e  no  que  diz  respeito  à  matemática,  não  só  técnica,  orientando  que  haja,  neste 

processo, uma efetiva relação entre a teoria apresentada e a prática do dia-a-dia.  

Como  enfatizam  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006),  a 

contextualização deve ser vista como um dos instrumentos para a concretização da ideia 

de interdisciplinaridade e serve ainda para favorecer o aluno a atribuir significados no que 

se refere aos conceitos matemáticos apresentados no processo de ensino-aprendizagem. 

Podemos  observar  que  aplicar  as  ideias  de  Probabilidade  e  Combinatória  a 

fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo 

real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas. 

Neste  contexto,  o  principal  objetivo  deste  trabalho  é  destacar  a  importância  da 

probabilidade  e  a  aplicação  desta  a  4  jogos  de  loteria  famosos  no  Brasil.  Além  disso, 

pretende-se  contribuir  para  o  estudo  de  professores,  alunos  e  pessoas  interessadas  no 

conteúdo estudado e/ou interessadas apenas nos jogos de loteria apresentados. 

No Capítulo 1, falaremos sobre a importância da matemática para as mais variadas 

áreas  do  conhecimento,  abordaremos,  principalmente,  as  competências  e  habilidades 

desenvolvidas  com  o  ensino  de  Probabilidade.  Além  disso,  como  o  livro  didático  tem 

relevante papel como material de apoio ao processo de ensino-aprendizagem realizaremos 

uma análise dos livros no que se refere ao conteúdo de Contagem/Análise Combinatória 

e Probabilidade. 

No  Capítulo  2,  apresentaremos  as  noções  de  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade que são os pré-requisitos básicos para que o leitor tenha o embasamento 

teórico necessário para compreensão dos cálculos expostos. 

11 

 
 
 
Finalmente  no  Capítulo  3,  apresentaremos  um  breve  histórico  das  Loterias  no 

Brasil,  descreveremos  como  são  os  seguintes  jogos  de  loteria:  Mega-Sena,  Quina, 

Lotofácil  e  Lotomania  e  mostraremos  que  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade podem nos auxiliar a compreender, por exemplo, se na Mega-Sena, é mais 

vantajoso  financeiramente  fazer  uma  aposta  de  7  números  ou  fazer  apostas  de  6 

números combinando esses 7 números. Além desta, outras questões interessantes serão 

apresentadas  ao  longo  do  capítulo  e  desta  forma  exibiremos,  através  dos  cálculos,  as 

chances reais de se ganhar ao realizar uma aposta.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 O ENSINO DE PROBABILIDADE 

Não há ramo da matemática, por mais abstrato que seja, que não 
possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real. 

Lobachevsky  

A Matemática é uma área do conhecimento muito importante, uma vez que está 

presente nas diferentes atividades diárias do ser humano sendo utilizada para codificar, 

ordenar,  quantificar  e  interpretar,  além  de  servir  como  ferramenta  aos  mais  diversos 

campos  do  saber,  tais  como:  Medicina,  Informática,  Administração,  Economia,  dentre 

outros. 

Como vivemos em uma sociedade onde as informações mudam a todo o momento, 

é  de  fundamental  importância  que  a  Educação  priorize  o  desenvolvimento  das 

capacidades  de  comunicação,  de  resolver  problemas,  de  tomar  decisões,  de  fazer 

inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar  conhecimentos  e  valores,  de 

trabalhar 

cooperativamente.  

Neste  sentido,  a  Matemática  tem  muita  relevância  no  desenvolvimento  dessas 

capacidades, visto que, o docente, a partir de ações efetivas, poderá desempenhar bem o 

seu papel auxiliando o aluno na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do 

pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo, que poderão ser utilizadas em situações 

da vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho. 

Além disso, o docente também deve ser o responsável por estabelecer conexões 

entre os temas matemáticos e os conhecimentos relacionados ao mundo a sua volta. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  –  PCNEM  (2000) 

afirmam  que  a  Matemática  do  Ensino  Médio  possui  um  papel  formativo  e  um  papel 

instrumental.  No  que  tange  ao  papel  formativo,  ajuda  a  estruturar  o  pensamento  e  o 

raciocínio  dedutivo;  e com  relação  ao papel  instrumental,  é uma ferramenta que serve 

13 

 
 
  
 
para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as  atividades 

humanas. No entanto, não se restringe apenas a estes dois papéis, deve ser vista como 

ciência,  com  suas  características  estruturais  específicas,  que  tem  funções  de  construir 

novos conceitos e estruturas a partir de outros. 

Conforme o Programa Nacional do Livro Didático - PNLD 2018, pode-se dizer 

também que a Matemática do Ensino Médio tem a tarefa de preparar os cidadãos para 

uma sociedade cada vez mais permeada por novas tecnologias, e de possibilitar o acesso 

a patamares mais elaborados do saber.  

Desta  forma,  o  PNLD  2018  considera  que  o  ensino  de  Matemática  deve  ser 

responsável por preparar os estudantes para: 

•  planejar ações e projetar soluções para problemas novos, que 

exijam iniciativa e criatividade;  

•  compreender  e  transmitir  ideias  matemáticas,  por  escrito  ou 
oralmente, desenvolvendo a capacidade de argumentação;  
•  interpretar  matematicamente  situações  do  dia-a-dia  ou  do 
mundo tecnológico e científico e saber utilizar a Matemática 
para resolver situações-problema nesses contextos;  

•  avaliar  os  resultados  obtidos  na  solução  de  situações-

problema;  

•  fazer  estimativas  mentais  de 

resultados  ou  cálculos 

aproximados;  

•  saber  usar  os  sistemas  numéricos,  incluindo  a  aplicação  de 
técnicas básicas de cálculo, regularidade das operações etc.;  
•  saber  empregar  os  conceitos  e  procedimentos  algébricos, 
incluindo  o  uso  do  conceito  de  função  e  de  suas  várias 
representações (gráficos, tabelas, fórmulas etc.) e a utilização 
das equações;  

•  reconhecer  regularidades  e  conhecer  as  propriedades  das 
figuras geométricas planas e sólidas, relacionando-as com os 
objetos  de  uso  comum  e  com  as  representações  gráficas  e 
algébricas dessas figuras, desenvolvendo progressivamente o 
pensamento geométrico; 

•  compreender  os  conceitos  fundamentais  de  grandezas  e 

medidas e saber utilizá-los em situações problema;  

14 

 
•  utilizar  os  conceitos  e  procedimentos  estatísticos  e 
recursos,  da 

probabilísticos,  valendo-se,  entre  outros 
combinatória;  

•  estabelecer  relações  entre  os  conhecimentos  nos  campos  da 
aritmética,  álgebra,  geometria,  grandezas  e  medidas, 
combinatória,  estatística  e  probabilidade,  para  resolver 
problemas, passando de um desses quadros para outro, a fim 
de  enriquecer  a  interpretação  do  problema,  encarando-o  sob 
vários pontos de vista. 

As  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  –  PCN  +  (2006)  destacam  que  aprender  Matemática  de  uma  forma 

contextualizada,  integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o 

desenvolvimento de competências e habilidades  que são essencialmente formadoras, à 

medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno. 

Como podemos observar o Ensino da Matemática é muito importante para as mais 

variadas  áreas  do  conhecimento  e  para  o  desenvolvimento  de  diversas  competências, 

como,  por  exemplo,  podemos  destacar  nos  PCNEM  (2000)  que  as  habilidades  de 

descrever e analisar um grande número de dados, realizar inferências e fazer predições 

com base numa amostra de população, aplicar as ideias de probabilidade e combinatória 

a fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo 

real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas.  

No entanto, estes assuntos por serem considerados muito difíceis, não estão entre 

os preferidos dos alunos do Ensino Médio, conforme destaca Nunes (2015), 

a probabilidade não é unanimidade na preferência dos discentes 
do  Ensino  Médio  no  momento  em  que  se  deparam  com  esse 
assunto em sala de aula. Seja pela forma como o professor passa 
o conteúdo, seja pela maneira mecânica como os livros abordam 
o tema, a verdade é que a maioria dos alunos têm muito pouco 
interesse e extrema dificuldade em aprender probabilidade. O fato 
é  preocupante  se  for  considerado  o  vasto  campo  de  suas 
aplicações, tanto as clássicas, como os cálculos atuariais e jogos 
de  azar,  quanto  as  modernas,  como  probabilidades  na  Física, 
Estatística e Engenharia.   

Isso  mostra  como  se  faz  necessária  uma  abordagem  mais  contextualizada  dos 

conteúdos de Contagem/Análise Combinatória e Probabilidade no Ensino Médio. Diante 

15 

 
 
 
 
do exposto, falaremos de forma breve, neste capítulo, sobre o ensino destes conteúdos e 

realizaremos  uma  análise de alguns  livros didáticos que abordam  tais temas  e que são 

utilizados em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro. 

1.1  Sobre o Ensino de Probabilidade 

Para que se desenvolvam as competências almejadas nos PCNEM (2000), com 

relevância  científica  e  cultural  e  com  uma  articulação  lógica  das  ideias,  evitando  a 

quantidade excessiva de informações, os PCN+ (2006) propõem que se faça um recorte 

para a escolha de temas relativos ao conteúdo específico da disciplina, usando critérios 

orientadores. 

Podem-se destacar os seguintes critérios: os temas devem permitir uma articulação 

lógica  entre  diferentes  ideias  e  conceitos  para  garantir  maior  significação  para  a 

aprendizagem; evitar excessivos detalhamentos ou nomenclaturas; dentre outros. 

Nesta  perspectiva,  o  conteúdo  matemático  apresenta-se  sistematizado  em  três 

eixos ou temas estruturadores: 

1. Álgebra: números e funções  

2. Geometria e medidas  

3. Análise de dados 

Estudaremos neste trabalho o terceiro eixo ou tema estruturador, Análise de dados, 

que tem como objetos de estudo os conjuntos finitos de dados, que podem ser numéricos 

ou informações qualitativas, o que dá origem a procedimentos bem distintos daqueles dos 

demais temas, pela maneira como são feitas as quantificações, usando-se processos de 

contagem  combinatórios,  frequências  e  medidas  estatísticas  e  probabilidades.  Desta 

forma, temos que este eixo pode ser organizado em três unidades temáticas: Estatística, 

Contagem e Probabilidade, e neste trabalho estudaremos apenas as unidades de Contagem 

e Probabilidade.  

Os PCN+ (2006) afirmam que a Probabilidade é vista como um conjunto de ideias 

e procedimentos que permitem aplicar a Matemática em questões associadas à realidade, 

utiliza  dados  e  informações  em  conjuntos  finitos  e  usa  procedimentos  que  permitem 

controlar com certa segurança a incerteza e mobilidade desses dados, tendo como parte 

instrumental a Contagem ou Análise Combinatória.  

16 

 
 
 
 
O  PNLD  2018  destaca  que  um  dos  objetivos  de  um  bom  ensino  de  análise 

combinatória é desenvolver no estudante a capacidade para escolher diferentes técnicas 

de  contagem  e  usá-las  de  modo  eficiente  na  resolução  dos  problemas,  no  entanto,  se 

tornará prejudicial para o desenvolvimento desta capacidade e do raciocínio combinatório 

um  ensino  que  habitue  o  estudante  a  sempre  tentar  resolver  qualquer  problema  de 

contagem com o uso mecânico de fórmulas. 

Pode-se  dizer  que,  no  estudo  da  Contagem  e  da  Probabilidade,  é  importante 

observar que aprender matemática não é memorizar fórmulas e resultados dessa ciência, 

como muitos pensam, a aquisição do conhecimento matemático deve estar vinculada ao 

domínio de um saber-fazer e de um saber-pensar matemático, conforme os PCN+ (2006): 

A  Contagem,  ao  mesmo  tempo  que  possibilita  uma  abordagem 
mais  completa  da  probabilidade  por  si  só,  permite  também  o 
desenvolvimento de uma nova forma de pensar em Matemática 
denominada  raciocínio  combinatório.  Ou  seja,  decidir  sobre  a 
forma mais adequada de organizar números ou informações para 
poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma 
lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção 
de um modelo simplificado e explicativo da situação. As fórmulas 
combinatório 
devem 
desenvolvido frente à resolução de problemas diversos e devem 
ter a função de simplificar cálculos quando a quantidade de dados 
é muito grande.  

consequência 

raciocínio 

ser 

do 

Diante do exposto, observa-se que o Ensino da Probabilidade no Ensino Médio 

deve ter como foco um trabalho voltado para resolução de problemas contextualizados 

envolvendo situações  reais, este tipo de trabalho  cria oportunidade de estabelecer uma 

articulação entre a Matemática e diferentes áreas do conhecimento. Além disso, à medida 

que se realiza um trabalho pedagógico próximo da realidade, é importante que se insiram 

outros materiais como, por exemplo, calculadoras e computadores para que o estudante 

tenha oportunidade de acesso às diversas tecnologias disponíveis.  

Assim,  espera-se  que  ao  longo  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos 

conteúdos  de  Contagem  e  Probabilidade,  os  estudantes  desenvolvam  as  seguintes 

habilidades, de acordo com o PCN+ (2006): 

17 

 
 
 
 
 
 
 
Contagem: princípio multiplicativo; problemas de contagem. 
 • Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e 
informações com o objetivo de simplificar cálculos em situações 
reais envolvendo grande quantidade de dados ou de eventos. 
 • Identificar regularidades para estabelecer regras e propriedades 
em  processos  nos  quais  se  fazem  necessários  os  processos  de 
contagem.  
• Identificar dados e relações envolvidas numa situação-problema 
que envolva o raciocínio combinatório, utilizando os processos de 
contagem. 

Probabilidade: possibilidades; cálculo de probabilidades.  
• Reconhecer o caráter aleatório de fenômenos e eventos naturais, 
científico-tecnológicos ou sociais, compreendendo o significado 
e a importância da probabilidade como meio de prever resultados.  
• Quantificar e fazer previsões em situações aplicadas a diferentes 
áreas  do  conhecimento  e  da  vida  cotidiana  que  envolvam  o 
pensamento probabilístico. 
•  Identificar  em  diferentes  áreas  científicas  e  outras  atividades 
práticas  modelos  e  problemas  que  fazem  uso  de  estatísticas  e 
probabilidades. 

Com relação à distribuição dos temas nas 3 séries do Ensino Médio, temos como 

proposta dos PCN+ (2006) para uma situação de 4 aulas semanais,  que o conteúdo de 

Contagem  seja  apresentado  na 2ª série  e o  conteúdo de Probabilidade, na 3ª série. No 

entanto, a distribuição dos temas pode variar em função do número de aulas e do projeto 

da escola para aprofundamento de temas ou inclusão de outros. 

No  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  a  Secretaria  de  Estado  de  Educação  elaborou  o 

Currículo Mínimo para a rede de ensino estadual, cuja finalidade é orientar sobre os itens 

que não podem faltar no processo de ensino-aprendizagem, em cada disciplina, ano de 

escolaridade e bimestre. Com este documento, a Secretaria afirma que se pode garantir 

uma essência básica comum a todos e que esteja alinhada com as atuais necessidades de 

ensino,  identificadas  não  apenas  nas  legislações  vigentes,  Diretrizes  e  Parâmetros 

Curriculares Nacionais,  mas também nas matrizes de referência dos principais exames 

nacionais e estaduais. 

No  que  se  refere  aos  conteúdos  de  Contagem  e  Probabilidade,  no  Currículo 

Mínimo do Estado do Rio de Janeiro, estes deverão ser apresentados na 3ª série do Ensino 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Médio. As aulas de matemática são ministradas na 1ª série, em 5 aulas semanais; na 2ª 

série, em 4 aulas semanais e na 3ª série, em 4 aulas semanais. 

Analisando o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), temos que o conteúdo 

da  referida  prova  é  definido  a  partir  de  matrizes  de  referência  em  quatro  áreas  do 

conhecimento.  A  Matemática  faz  parte  da  área  do  conhecimento,  Matemática  e  suas 

Tecnologias.  

Da matriz de referência, Matemática e suas Tecnologias, podem ser citados alguns 

itens que abordam os conteúdos de Contagem e Probabilidade, a saber: 

Competência de área 1 - Construir significados para os números 
naturais, inteiros, racionais e reais. 
H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 
H3  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  conhecimentos 
numéricos. 

Competência  de  área  6  -  Interpretar  informações  de  natureza 
científica  e  social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas, 
realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação,  interpolação  e 
interpretação.  
H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para 
fazer inferências.  
H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou 
gráficos. 
H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas 
como recurso para a construção de argumentos. 

Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-
determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar 
instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras 
e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 
H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de 
estatística e probabilidade.  
H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como 
recurso para a construção de argumentação.  
H30  - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando 
conhecimentos de estatística e probabilidade. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Análise de livros didáticos  

O livro didático é um material de forte influência na prática de 
ensino brasileira. É preciso que os professores estejam atentos à 
qualidade, à coerência e a eventuais restrições que apresentem em 
relação  aos  objetivos  educacionais  propostos.  Além  disso,  é 
importante considerar que o livro didático não deve ser o único 
material a ser utilizado, pois a variedade de fontes de informação 
é  que  contribuirá  para  o  aluno  ter  uma  visão  ampla  do 
conhecimento. (PCN, 1997, p.67) 

O Programa Nacional do Livro Didático - PNLD  2018 considera que a sala de 

aula se constitui em um cenário no qual se estabelecem inter-relações entre o professor, 

o estudante, o livro didático e os saberes disciplinares. Neste sentido, o livro didático, 

através do seu autor, se torna mais um personagem no processo de ensino-aprendizagem. 

O livro didático, além de dialogar com o professor e com o aluno, carrega em suas 

páginas  o  saber  a  ser  estudado;  os  métodos  adotados  para  que  o  estudante  consiga 

apreendê-lo  mais  eficazmente;  e  a  organização  dos  conteúdos  ao  longo  dos  anos  de 

escolaridade.  Por  isso,  o  livro  tem  uma  função  relevante  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, sendo uma importante referência a ser utilizada, mas não sendo a única, 

pois  há  uma  enorme  diversidade  de  recursos  didáticos,  meios  e  estratégias  a  serem 

utilizadas neste processo. 

Desta forma, no processo de avaliação dos livros didáticos de Matemática, deve 

ser considerado se o ensino de Matemática, apresentado no referido material, cumpre os 

requisitos obrigatórios adequados para o Ensino Médio, de acordo com o PNLD 2018, 

são eles:  

1.  incluir  todos  os  campos  da  Matemática  escolar,  a  saber, 
números, álgebra, geometria e estatística e probabilidade;  

2.  privilegiar a exploração dos conceitos matemáticos e de sua 

utilidade para resolver problemas; 

3.  apresentar os conceitos com encadeamento lógico, evitando: 
recorrer  a  conceitos  ainda  não  definidos  para  introduzir 
outro  conceito,  utilizar-se  de  definições  circulares, 
confundir 
em  demonstrações 
matemáticas, entre outros;  

com  hipótese 

tese 

20 

 
 
 
 
 
4.  propiciar  o  desenvolvimento,  pelo 

estudante,  de 
competências  cognitivas  básicas,  como:  observação, 
compreensão, argumentação, organização, análise, síntese, 
comunicação  de  ideias  matemáticas,  memorização,  entre 
outras. 

Diante da importância do livro didático como material de apoio ao processo de 

ensino-aprendizagem  da  Matemática,  realizaremos  uma  análise  de  3  livros  didáticos 

utilizados em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro que apresentam o conteúdo 

de Contagem e Probabilidade.  

Na análise dos livros, no que se refere aos conteúdos supracitados, observaremos 

as principais características, a saber: 

•  Quantidade  de  páginas  –  Quantas  páginas  são  destinadas  ao  capítulo  do 

conteúdo estudado? 

•  Tópicos  estudados  no  capítulo  –  Quais  tópicos  relativos  ao  conteúdo  são 

abordados no capítulo? 

•  Ordem dos tópicos – A ordem dos tópicos apresentada é adequada e facilita o 

entendimento do assunto? 

•  Abertura do capítulo – Há uma introdução, através de exemplos, história etc., 

que crie uma conexão com o conteúdo que será estudado no capítulo? 

•  Abordagem  do  conteúdo  –  Apresenta  o  conteúdo  a  partir  de  exemplos, 

definições, dentre outros? 

•  Atividades – As questões são contextualizadas e em quantidade suficiente para 

assimilar o conteúdo? 

•  Tecnologia – Apresenta situações que possam usar tecnologia ou sugere o uso da 

mesma? 

•  Contexto histórico – Utiliza a História da Matemática para enriquecer o texto e 

auxiliar no desenvolvimento do conteúdo? 

•  ENEM – Inclui questões do Exame Nacional do Ensino Médio no capítulo? 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.1  Livro 1 – Coleção # Contato Matemática 

A  análise  será  feita  no  livro  #  Contato 

Figura 1  

Matemática – 2 º ano, dos autores Joamir Souza e 

Jacqueline Garcia,  da Editora FTD,  que faz parte 

de uma coleção de 3 volumes. Neste volume, são 

apresentados 

os 

conteúdos 

de  Análise 

Combinatória (Contagem) e Probabilidade. 

Observa-se que este livro foi elaborado para 

ser utilizado na 2ª série, no entanto, de acordo com 

o  Currículo  Mínimo,  os  conteúdos  de  Análise 

Combinatória  e  Probabilidade  deverão 

ser 

trabalhados na 3ª série. Neste caso, para atender as 

Fonte:  https://www.google.com.br 

demandas deste Currículo deverão ser utilizados 2 

volumes da coleção na 3ª série. 

A tabela seguinte abordará as principais observações feitas no Livro 1 pela autora 

desta pesquisa. Com relação à análise do Capítulo 4 – Análise Combinatória e do Capítulo 

5 – Probabilidade, temos: 

Conteúdo 
Quantidade 
de páginas 
Tópicos 
estudados 
no capítulo 

Análise Combinatória  
28 

Probabilidade 
30 

Fundamental 

• Princípio 
Contagem 
• Fatorial 
• Arranjo Simples 
• Permutação Simples 
• Combinação Simples 
• Permutação com repetição 
• Binômio de Newton 

da 

• Estudando Probabilidade 
 (Experimento  aleatório,  espaço 
amostral e evento) 
• Calculando Probabilidades 
• Probabilidade  da  união  de  dois 
eventos 
• Probabilidade Condicional 
• Experimentos Binomiais 
• Estatística e Probabilidade 

Ordem  dos 
tópicos 

Uma  sugestão  é  que  o  tópico  de 
Permutação 
seja 
apresentado  antes  do  Fatorial, 
facilitaria  o 
acredita-se  que 

Simples 

Observa-se  que  a  ordem  dos 
tópicos  apresentada  é  coerente 
com o conteúdo desenvolvido. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abertura 
do capítulo 

entendimento  do  Fatorial  e  do 
Arranjo Simples. 

A  abertura  desse  capítulo  traz 
como  exemplo  alguns  jogos  de 
loteria, cujo objetivo é estabelecer 
uma  conexão  com  o  assunto  de 
Análise Combinatória.  
No  entanto,  ao  ler  o  texto  e  as 
perguntas  abordadas,  observa-se 
que  a  escolha  não  foi  pertinente, 
pois  ao  questionar,  por  exemplo, 
qual a chance de ganhar o prêmio?, 
temos uma ideia de probabilidade. 
Desta  forma,  não  se  estabelece 
uma conexão direta com o assunto 
a ser estudado. 

das 

uma 

A  abertura  deste  capítulo  traz 
como  exemplo  uma 
situação 
hipotética  de  analisar  quantos 
fazem 
turma 
alunos  de  uma 
aniversário no mesmo dia.  
Em 
situações 
apresentadas,  pergunta-se:  se  a 
chance  de  dois  ou  mais  alunos 
fazerem aniversário no mesmo dia 
do  mês  é  maior  ou  menor  que 
90%? 
pode-se 
Claramente, 
observar  que  há  uma  conexão  da 
abertura do capítulo com o assunto 
a ser estudado. 
Ainda na abertura, há uma situação 
apresentada  em  que  o  professor 
pode aproveitar para falar sobre o 
Princípio  das  Gavetas 
ou 
Princípio  da  Casa  dos  Pombos. 
Mesmo que este Princípio não seja 
apresentado  no  capítulo,  pode  ser 
citado  como  mais  um  método 
contagem 
de 
importante 
matemática. 

Abordagem 
do 
conteúdo 

ao 

relação 

Princípio 
Com 
Fundamental da Contagem (PFC), 
apresenta-se um problema e já diz 
que  a  maneira  de  resolver  é 
utilizando  o  PFC,  não  conduz  o 
aluno  a  essa  conclusão  e  não 
resolve  o  problema,  apresentando 
outra situação que utiliza o mesmo 
princípio. 
Na 
das 
representação 
possibilidades,  a  obra  apresenta 
duas  possíveis  formas:  diagrama 
de árvore/árvore de possibilidades 
e tabela de dupla entrada. 

para 

A  maioria  dos  tópicos  inicia  com 
um 
depois 
exemplo 
formalizar a definição. 
Todos os tópicos apresentados no 
capítulo têm atividades resolvidas 
antes da lista de exercício. 
Apresenta  gráficos, 
tabelas  e 
trabalha uma pouco de Estatística. 
A  obra 
atividades 
apresenta 
envolvendo os jogos que aparecem 
com frequência quando se trabalha 
com  probabilidade,  como  por 
exemplo, baralho, dados e dominó, 
mas também, apresenta atividades 
envolvendo  outros  jogos,  podem 

23 

 
  
 
  
Em alguns tópicos, a obra começa 
com  um  exemplo  para  depois 
formalizar a definição e em outros 
apresenta  direto  a  definição  e 
depois  exemplo,  alguns  tópicos 
têm atividades resolvidas antes da 
lista de exercícios. 
No  geral,  o  texto  é  simples  e 
objetivo, possui figuras ilustrando 
do  mesmo, 
algumas 
proporcionando  uma  leitura  mais 
leve,  no  entanto,  observa-se  que 
não 
a 
argumentação  e  a  construção  das 
generalizações. 

incentivo 

partes 

um 

há 

Atividades  Apresenta  questões  diversificadas 
para  desenvolver  as  ideias  e  os 
conteúdos,  mas  não  há  uma 
regularidade  na  quantidade  de 
questões  relativas  a  cada  tópico, 
alguns tem poucas questões. 
Possui  questões  contextualizadas 
o 
interessantes 
conteúdo 
com 
situações  cotidianas  ou  outras 
áreas do conhecimento. 

relacionando 

apresentado 

Tecnologia  Apresenta 

que 

a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  e  propõe  o  uso  da 
calculadora científica em algumas 
questões. 

partes 

ser citados: o jogo Campo Minado 
e  o 
jogo  Role-playing  game 
1(RPG). 
texto  é  simples, 
No  geral,  o 
objetivo, possui figuras ilustrando 
algumas 
do  mesmo, 
proporcionando  uma  leitura  mais 
leve.  Apresenta  o  conteúdo  de 
forma  bastante  abrangente  e 
procura  estabelecer  conexões  do 
assunto  estudado  com  situações 
que  podem  ser  encontradas  no 
cotidiano do aluno. 

Apresenta  questões  diversificadas 
para  desenvolver  as  ideias  e  os 
conteúdos, possui uma quantidade 
questões 
de 
satisfatória 
envolvendo 
tópicos 
os 
apresentados. 
Possui  questões  contextualizadas 
o 
interessantes 
conteúdo 
com 
situações  cotidianas  ou  outras 
áreas do conhecimento. 
No  final  do  capítulo,  apresenta 
trabalha  o 
uma  atividade  que 
conteúdo  estudado  e  possibilita 
uma 
respeito  da 
reciclagem. 

relacionando 

reflexão  a 

apresentado 

que 

Apresenta 
a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  no  entanto,  não 
sugere  o  uso  da  mesma  nas 
apresenta  uma 
questões, 
atividade resolvida em que sugere 
o uso. 

só 

1 Role-playing game (RPG) é um tipo de jogo no qual os jogadores assumem papéis de personagens e 
criam narrativas. 

24 

 
 
  
 
 
 
                                                           
Contexto 
histórico 

Faz uma breve referência histórica 
quando  apresenta  os  tópicos  de 
Fatorial e de Binômio de Newton. 

O computador, o tablet e o celular 
também  podem 
recursos 
utilizados neste capítulo. 

ser 

da 

Teoria 

Faz  uma  breve  referência  sobre  a 
origem 
das 
probabilidades  que  se  relaciona  a 
jogos  de  azar  e  cita  alguns 
matemáticos 
se 
dedicaram ao estudo destes jogos, 
o que propiciou grande avanço no 
estudo das probabilidades. 

famosos  que 

ENEM 

Apresenta 3 questões aplicadas no 
exame. 

Apresenta 2 questões aplicadas no 
exame. 

A visão geral do PNLD 2018 sobre o livro apresentado é que: 

O incentivo a que os estudantes elaborem problemas é um 

destaque  na  coleção.  Ela  também  se  caracteriza  por  apresentar 

uma  considerável  variedade  de 

textos  que  possibilitam 

contextualizações  e  atividades  interdisciplinares.  No  entanto, 

especialmente, na abertura dos capítulos, há conexões artificiais 

e pouco relacionadas aos temas abordados em seguida. 

Os conteúdos são, frequentemente, abordados com base em 

definições,  atividades  resolvidas  e  propostas.  São  feitas 

generalizações, mas de maneira rápida e sem o devido rigor. 

O  Manual  do  Professor  contém  sugestões  de  atividades 

complementares,  que  podem  enriquecer  o  trabalho  docente  em 

sala de aula, como o estudo das funções quadráticas com o uso do 

software  Geogebra.  Além  disso,  apresenta  a  dedução  das 

equações das cônicas, o que complementa o Livro do Estudante. 

25 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.2  Livro 2 – Coleção Matemática: Contexto & Aplicações 

A  análise  será  feita  no  livro  Matemática: 

Figura 2  

Contexto & Aplicações  – Volume 2, do autor Luiz 

Roberto  Dante,  da  Editora  Ática,  que  faz  parte  de 

uma  coleção  de  3  volumes.  Neste  volume,  são 

apresentados  na Unidade 4 os conteúdos de Análise 

Combinatória (Contagem) e Probabilidade. 

Observa-se que este livro foi elaborado para 

ser utilizado na 2ª série, no entanto, de acordo com 

o  Currículo  Mínimo,  os  conteúdos  de  Análise 

Combinatória 

e  Probabilidade 

deverão 

ser 

trabalhados na 3ª série. Neste caso, para atender as 

demandas  deste  Currículo  deverão  ser  utilizados  2 

volumes da coleção na 3ª série. 

Fonte:  https://www.google.com.br 

A tabela seguinte abordará as principais observações feitas no Livro 2 pela autora 

desta pesquisa. Com relação à análise da Unidade 4, que contém os capítulos:  9 – Análise 

Combinatória e 10 – Probabilidade, temos: 

Conteúdo 
Quantidade 
de páginas 
Tópicos 
estudados 
no capítulo 

Análise Combinatória 
29 

Probabilidade 
33 

fundamental 

• Princípio  da  multiplicação  ou 
princípio 
da 
contagem 
• Permutações  simples  e  fatorial 
de um número 
• Permutações com repetição 
• Arranjos simples 
• Combinações simples 
• Problemas  que  envolvem  os 
vários tipos de agrupamento 
• Números binomiais 
• Triângulo de Pascal ou Triângulo 
aritmético 
• Binômio de Newton  

impossível  e 

• Fenômenos aleatórios 
• Espaço amostral e evento 
• Eventos  certo, 
mutuamente exclusivos 
• Cálculo de probabilidades 
• Definição 
de 
probabilidade  e  consequências 
(Probabilidade 
e 
Eventos independentes) 
• O método binomial 
• Aplicações  de  probabilidade  à 
Genética 

condicional 

teórica 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ordem  dos 
tópicos 

Observa-se  que  a  ordem  dos 
tópicos  apresentada  é  coerente 
com o conteúdo desenvolvido. 

Observa-se  que  a  ordem  dos 
tópicos  apresentada  é  coerente 
com o conteúdo desenvolvido. 

Abertura 
do capítulo 

de 

combinação 

A abertura desse capítulo traz uma 
imagem  de  um  cadeado  com 
senha,  cuja  senha  é  formada  por 
uma 
letras, 
números  e  caracteres.  O  objetivo 
desta  imagem  e  dar  uma  ideia  e 
estabelecer  uma  relação  com  o 
assunto de Análise combinatória.  
Pode-se  observar  que  há  uma 
conexão  da  abertura  do  capítulo 
com o assunto a ser estudado. 

Abordagem 
do 
conteúdo 

No  geral,  a  obra  apresenta 
exemplos  simples  e 
logo,  em 
seguida, formaliza a definição. 
O  texto  é  simples  e  direto,  sem 
muitos  atrativos, 
tem  muitos 
exercícios  resolvidos,  no  entanto, 
observa-se  que  não  há  um 
incentivo  a  argumentação  e  a 
reflexão.  Segue  o  modelo  de 
exercícios 
teórica, 
explanação 
resolvidos e exercícios de fixação. 

Atividades  Apresenta  exercícios  resolvidos 
com formas diferentes de resolver 
uma  mesma  questão,  dispõe  de 
uma  quantidade 
razoável  de 
exercícios  para  desenvolver  as 
ideias e os conteúdos. 
Ao  final  da  Unidade  4,  o  livro 
apresenta  as  seções  Pensando  no 
ENEM  e  Vestibulares  de  Norte  a 
Sul,  com  questões  que  envolvem 

A abertura desse capítulo traz uma 
imagem de vários tipos de dados, o 
objetivo,  neste  caso,  é  associar  o 
lançamento  dos  dados  a  um 
experimento 
aleatório.  Desta 
forma,  pode-se  associar  direta  ou 
indiretamente ao assunto que será 
estudado, que é Probabilidade. 

ter 

Para  um  primeiro  contato  com  o 
assunto, a obra apresenta um texto 
cansativo  e  um  pouco  confuso. 
exemplos  mais 
Poderia 
interessantes  que  abordassem  os 
tópicos  apresentados,  de  forma  a 
dar uma maior leveza ao texto  e ao 
conteúdo apresentado. 
A  obra 
atividades 
apresenta 
envolvendo os jogos que aparecem 
com frequência quando se trabalha 
com  probabilidade,  como  por 
exemplo,  baralho,  dados,  mas 
atividades 
também, 
apresenta 
envolvendo 
da 
aplicações 
probabilidade na Biologia. 

algumas 

o 
com 

questões 
Possui 
interessantes 
contextualizadas 
conteúdo 
relacionando 
apresentado 
situações 
cotidianas  ou  outras  áreas  do 
conhecimento, como por exemplo 
a  Genética,  que  é  o  ramo  da 
Biologia  que  mais  utiliza  os 
conceitos matemáticos envolvidos 
na Teoria das Probabilidades. 

27 

 
 
 
 
 
algumas habilidades exploradas no 
ENEM  e  vestibulares  de  algumas 
regiões  do  país,  cujo  objetivo  é 
conteúdos 
os 
aprofundar 
estudados. 

Tecnologia  Apresenta 

que 

a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  mas  não  há  no 
capítulo  sugestão  de  uso  de 
nenhuma tecnologia. 

Contexto 
histórico 

que 

abordam 

Ao  longo  do  capítulo  apresenta 
textos 
fatos 
históricos e contextualizam alguns 
problemas de contagem utilizados 
antigamente.  

o 

sobre 

No  que  se  refere  a  quantidade  de 
questões,  observa-se  que  poderia 
ter  uma  maior  quantidade  de 
assunto 
questões 
abordado. 
Ao  final  da  Unidade  4,  o  livro 
apresenta  as  seções  Pensando  no 
ENEM  e  Vestibulares  de  Norte  a 
Sul,  com  questões  que  envolvem 
algumas habilidades exploradas no 
ENEM  e  vestibulares  de  algumas 
regiões  do  país,  cujo  objetivo  é 
aprofundar 
conteúdos 
os 
estudados. 

que 

Apresenta 
a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  mas  não  há  no 
capítulo  sugestão  de  uso  de 
nenhuma tecnologia. 

não 

capítulo 

apresenta 
No 
referências históricas, mas no final 
da  Unidade  4  apresenta  um  texto 
que  fala  de  alguns  matemáticos 
que 
o 
desenvolvimento  da  Teoria  das 
longo  da 
probabilidades 
História. 

contribuíram 

para 

ao 

ENEM 

Possui uma seção no final do livro, 
Caiu  no  ENEM,  que  apresenta 
questões  aplicadas  no  exame 
referente à Unidade 4. 

Possui uma seção no final do livro, 
Caiu  no  ENEM,  que  apresenta 
questões  aplicadas  no  exame 
referente à Unidade 4. 

A visão geral do PNLD 2018 sobre o livro apresentado é que: 

A apresentação dos conteúdos apoia-se em imagens e textos 

que  buscam  motivar  os  estudantes.  O  desenvolvimento  de 

28 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
conceitos  e  procedimentos  é  feito  por  meio  de  explanações 

teóricas,  que  incluem  exemplos  e  resolução  de  exercícios.  Em 

seguida, são propostas questões de fixação ou de aplicação. 

Embora essa abordagem possa limitar uma construção mais 

autônoma  dos  conhecimentos  matemáticos,  há  questões  que 

instigam  a  argumentação,  a  formulação  de  hipótese  e  as 

generalizações. 

Encontram-se,  também,  boas  articulações  de  conteúdos 

com  situações  da  prática  social,  da  própria  Matemática,  e  de 

outras  áreas  do  saber,  em  especial  aquelas  que  compõem  as 

Ciências da Natureza. O Manual do Professor contém discussões 

interessantes  para  a  formação  docente.  Destacam-se,  ainda,  as 

sugestões  relativas  à  história  da  Matemática,  ao  trabalho 

interdisciplinar e ao consumo responsável. 

1.2.3  Livro 3 – Coleção Matemática: Ciência e Aplicações 

A  análise  será  feita  no  livro  Matemática: 

Figura 3  

Ciência e Aplicações – Volume 2, dos autores Gelson 

Iezzi;  Osvaldo  Dolce;  David  Degenszajn;  Roberto 

Périgo  e  Nilze  de  Almeida,  da  Editora  Saraiva,  que 

faz parte de uma coleção de 3 volumes. Neste volume, 

são 

apresentados  os 

conteúdos  de  Análise 

Combinatória (Contagem) e Probabilidade. 

Observa-se  que  este  livro  foi  elaborado  para 

ser utilizado na 2ª série, no entanto, de acordo com o 

Currículo  Mínimo,  os  conteúdos  de  Análise 

Combinatória e Probabilidade deverão ser trabalhados 

na  3ª  série.  Neste  caso,  para  atender  as  demandas 

Fonte:  https://www.google.com.br 

deste Currículo deverão  ser utilizados 2 volumes da 

coleção na 3ª série. 

A tabela seguinte abordará as principais observações feitas no Livro 3 pela autora 

desta  pesquisa.  Com  relação  à  análise  do  Capítulo  10  –  Análise  Combinatória  e  do 

Capítulo 11 – Probabilidade, temos: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdo 
Quantidade 
de páginas 
Tópicos 
estudados 
no capítulo 

Análise Combinatória 
26 

Probabilidade 
24 

da 

Fundamental 

• Princípio 
Contagem (PFC) 
• Fatorial de um número natural 
• Agrupamentos 
Permutações, 
combinações 
• Permutações 
repetidos 

Arranjos 

com 

simples: 
e 

elementos 

e 

relativa 

espaços 

• Experimentos aleatórios 
• Espaço Amostral e Evento 
• Frequência 
probabilidade 
• Probabilidades 
em 
amostrais equiprováveis 
• Probabilidade  da  união  de  dois 
eventos 
• Probabilidade Condicional 
• Probabilidade  da  interseção  de 
dois eventos 
• Eventos independentes 

Ordem  dos 
tópicos 

Simples 

Uma  sugestão  é  que  o  tópico  de 
Permutação 
seja 
apresentado  antes  do  Fatorial, 
acredita-se  que 
facilitaria  o 
entendimento do Fatorial. 

Observa-se  que  a  ordem  dos 
tópicos  apresentada  é  coerente 
com o conteúdo desenvolvido. 

Abertura 
do capítulo 

Abordagem 
do 
conteúdo 

desse 

abertura 

A 
capítulo 
apresenta alguns problemas, como 
por exemplo, de quantas maneiras 
diferentes  pode-se  definir  as 
chaves  de  seleções  da  primeira 
fase  de  uma  Copa  do  Mundo  de 
futebol? 
E  depois  já  afirma  que  todas  as 
questões 
são 
problemas de contagem. 

apresentadas 

ao 

relação 

Com 
Princípio 
Fundamental da Contagem (PFC), 
a  obra  apresenta  vários  exemplos 
antes de apresentar a construção da 
generalização do conceito. 
Na 
das 
representação 
possibilidades, a obra apresenta o 
de 
diagrama 
possibilidades 
/  diagrama  da 
árvore  e  faz  uma  associação 

árvore 

da 

O  capítulo  não  faz  nenhuma 
introdução com exemplos, figuras 
e  etc.  para  associar  ao  conteúdo 
que  será  estudado,  já  inicia  o 
capítulo apresentando o que é um 
experimento aleatório. 

Pode-se  dizer  que  tem  alguns 
iniciam  com 
tópicos  que  se 
exemplos para depois formalizar a 
definição  e  outros  que  se  iniciam 
e  depois 
com 
exemplos. 
Alguns  tópicos  apresentados  no 
capítulo têm atividades resolvidas 
antes da lista de exercício. Possui 

a  definição 

30 

 
 
 
 
 
da 

interessante  das  possibilidades  de 
escolha  com  pares  ordenados  e 
triplas ordenadas.  
Em  relação  aos  outros  tópicos,  a 
obra  segue  apresentado  a  maioria 
deles 
seguinte  maneira: 
exemplo,  definição  e  construção 
da generalização do conceito. 
Após a exposição do conteúdo de 
cada  tópico,  apresenta  atividades 
resolvidas  antes  da 
lista  de 
exercícios. 
No  geral,  o  texto  é  simples  e 
objetivo,  proporcionando  uma 
leitura  mais 
leve.  Observa-se 
ainda,  ao  longo  do  texto,  que  os 
autores  estimulam  os  leitores  a 
sobre 
reflexões 
fazerem 
o 
estudado, 
conteúdo 
seja  um 
alguma 
do 
detalhe 
propriedade  ou  alguma  solução 
para um problema. 

texto, 

aplicação 

alguns  exercícios  que  utilizam 
gráficos ou tabelas. 
atividades 
A  obra 
apresenta 
jogos  que 
envolvendo  alguns 
aparecem  com  frequência  quando 
se  trabalha  com  probabilidade, 
como  por  exemplo,  baralho  e 
dados.  Como 
da 
probabilidade, faz uma associação 
da  matemática  com  o  futebol  e  a 
loteria. 
No  geral,  o 
texto  é  simples, 
objetivo, possui figuras ilustrando 
do  mesmo, 
algumas 
proporcionando  uma  leitura  mais 
leve.  Apresenta  o  conteúdo  de 
forma  bastante  abrangente  e 
procura  estabelecer  conexões  do 
assunto  estudado  com  situações 
que  podem  ser  encontradas  no 
cotidiano do aluno. 

partes 

Atividades  Apresenta  exercícios  resolvidos, 
dispõe de uma quantidade razoável 
de  exercícios  para  consolidar  os 
conteúdos e conceitos abordados. 
Na 
tem 
lista  de  exercícios, 
algumas  questões  da  OBMEP  e 
apresenta  apenas  uma  questão 
considerada “desafio”. 

Apresenta  exercícios  resolvidos, 
dispõe de uma quantidade razoável 
de  exercícios  para  consolidar  os 
conteúdos e conceitos abordados. 
Na  lista  de  exercícios,  apresenta 
apenas  uma  questão  considerada 
“desafio”.  

Tecnologia  Apresenta 

que 

a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  mas  não  há  no 
capítulo  sugestão  de  uso  de 
nenhuma tecnologia. 

Contexto 
histórico 

capítulo 

No 
nenhuma referência histórica. 

não 

apresenta 

que 

Apresenta 
a 
situações 
calculadora  pode  ser  usada  para 
verificação de resultados, correção 
de  erros,  etc.,  mas  não  há  no 
capítulo  sugestão  de  uso  de 
nenhuma tecnologia. 

Faz  uma  referência  muito  sucinta 
sobre  a  origem  da  Teoria  das 
probabilidades. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 

Apresenta  1  questão  aplicada  no 
exame. 

Não  apresenta  nenhuma  questão 
do ENEM. 

A visão geral do PNLD 2018 sobre o livro apresentado é que: 

Uma característica da obra é o estímulo ao desenvolvimento 

da argumentação em matemática. Incentiva-se, também, o estudo 

de  inter-relações  dessa  área  com  outras  disciplinas  e  com 

situações  da  vida  cotidiana.  São  trabalhadas,  igualmente, 

conexões  significativas  com  história  da  Matemática.  Há  um 

equilíbrio  razoável  entre  a  exploração  de  noções  intuitivas  e  a 

formalização  dos  conteúdos,  embora  por  vezes  a  nomenclatura 

seja utilizada em excesso. 

O estudo das funções é bem desenvolvido, em geral, com 

equilíbrio  e  articulação  entre  as  representações  gráfica  e 

algébrica.  São  exploradas  conexões  pertinentes  com  outros 

campos da matemática escolar e com diferentes áreas do saber, 

além de aplicações do conceito em situações do cotidiano. 

Encontram-se  atividades  que  envolvem  temas  de  grande 

relevância para a vida em sociedade. Mas as possibilidades que 

esses temas sejam incentivadores para a formação da cidadania 

não  são  bem  exploradas.  Os  subsídios  gerais  e  específicos 

oferecidos  no  Manual  do  Professor  podem  ser  de  grande  valia 

para o trabalho do professor em sala de aula. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 NOÇÕES DE ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE 

A teoria das probabilidades, no fundo, não é mais do que o bom 
senso  traduzido  em  cálculo;  permite  calcular  com  exatidão 
aquilo  que  as  pessoas  sentem  por  uma  espécie  de  instinto...  É 
notável que tal ciência, que começou nos estudos sobre jogos de 
azar,  tenha  alcançado  os  mais  altos  níveis  do  conhecimento 
humano. 

 Pierre Simon Laplace  

2.1 Um pouco da História 

Figura 4 - Blaise Pascal 

Figura 5 - Pierre de Fermat 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Fermat 

Alguns livros descrevem que o início da Teoria das Probabilidades se deu com 

Blaise Pascal (1623-1662) e Pierre de Fermat (1601-1665), devido a curiosidade de um 

amigo  de  Pascal,  o  Chevalier  de  Méré,  que  em  cartas  discutiu  com  Pascal  problemas 

relativos à probabilidade de ganhar em certos jogos de dados. Já no que se refere à Análise 

Combinatória, o desenvolvimento da mesma ao longo da história deve-se em grande parte 

à  necessidade  de  resolver  problemas  de  contagem  originados  da  Teoria  das 

Probabilidades.  

No entanto, segundo Morgado et al (1991), a teoria elementar das probabilidades 

já tinha sido objeto de atenção bem antes. Considerando a atração que os jogos de azar 

sempre despertaram nos homens, não é de se espantar que muito cedo problemas relativos 

a  jogos  de  cartas  ou  de  dados  tenham  atraído  a  atenção  de  pessoas  com  mentes  mais 

33 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
especulativas. Morgado cita, por exemplo, que na Divina Comédia, de Dante Alighieri 

(1265-1321), há uma referência a probabilidades em jogos de dados. 

A primeira obra conhecida em que se estudam as probabilidades é o livro De Ludo 

Aleae (Sobre os jogos de Azar), de Jerônimo Cardano (1501-1576), publicado em 1663. 

Morgado  acredita  que  o  interesse  de  Cardano  pelo  assunto  se  deu  devido  à  paixão  do 

autor pelos jogos de azar. 

Johannes  Kepler  (1571-1630) 

também  fez  algumas  observações  sobre 

probabilidades, em um livro publicado em 1606, De Stella nova in pede Serpentarii, em 

que estuda as diferentes opiniões sobre o aparecimento de uma estrela brilhante em 1604. 

Já Galileu (1564-1642) preocupou-se com as probabilidades, estudando os jogos 

de dados para responder à pergunta de um amigo. 

Apesar  das  investigações  destes  precursores,  a  Teoria  das  Probabilidades  só 

começa a se desenvolver realmente a partir dos trabalhos de Pascal. 

Christian Huygens (1629-1695) publicou em 1657 a primeira obra de Teoria das 

Probabilidades, o De Ratiociniis in Ludo Aleae. 

De acordo com Morgado et al (1991), a Teoria das Probabilidades não despertou 

logo grande interesse entre os matemáticos que se seguiram a Pascal e Fermat, o interesse 

deles eram as investigações relativas ao cálculo, criado por Newton e Leibnitz. Contudo, 

logo se observou a utilidade da Teoria das Probabilidades para estudar situações como, 

por exemplo, taxas de mortalidade, prêmios de seguros e outras. 

Podem  ser  citados  outros  matemáticos  que  se  dedicaram  aos  estudos  das 

probabilidades,  tais  como:  Abraham  de  Moivre  (1667-1754),  Thomas  Bayes  (1702-

1761),  Leonhard  Euler  (1707-1783),  Jean-Baptiste 

D’Alembert  (1717-1783)  e  Pierre  Simon  Laplace  

Figura 6 - Pierre Simon 
Laplace  

(1749-1827).  

De  Moivre,  além  das  várias  investigações 

sobre  probabilidades,  escreveu  uma  obra  sobre  o 

assunto  que  foi  utilizada  durante  muito  tempo,  o 

Doutrina do Acaso, em que estão incluídos muitos de 

seus trabalhos. Em particular, ele desenvolve a teoria 

das sucessões recorrentes e a usa para resolver vários 

problemas de probabilidade. 

Para Boyer (1974), a Teoria das Probabilidades 

deve mais a Laplace que a qualquer outro matemático. 

Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Transformada_de
_Laplace 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  partir  de  1774,  Laplace  escreveu  muitos  artigos  sobre  o  assunto,  cujos  resultados 

incorporou  no  clássico  Théorie  analytique  des  probabilités  de  1812.  Ele  considerou  a 

teoria em todos os aspectos e em todos os níveis. 

Mais recentemente, os nomes que aparecem ligados ao estudo de probabilidades 

e teoria dos jogos, segundo Dante (2005), são Jules Henri Poincaré (1854-1912), Émile 

Borel (1871-1956) e John Von Neumann (1903-1957). 

2.2 Análise Combinatória 

A Análise Combinatória estuda o número de possibilidades de ocorrência de um 

determinado  evento  sem,  necessariamente,  descrever  todas  as  possibilidades  e  possui 

aplicação direta no cálculo das probabilidades. 

2.2.1 Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ou Princípio Multiplicativo 

Arthur resolveu ir ao cinema assistir um filme. No entanto, antes de entrar na sala 

de  cinema,  passou  na  lanchonete  para  escolher  o  lanche  que  iria  consumir  durante  a 

sessão. 

Figura 7 

Fonte: http://www.historiadocinemabrasileiro.com.br/moviecom-boavista/ 

A lanchonete oferecia 3 tipos de comidas: pipoca salgada (PS), pipoca doce (PD) 

e batata frita (BF); e 4 tipos de bebidas: suco (S), refrigerante (R), água (A) e Milk-Shake 

(M). 

35 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De quantas maneiras diferentes Arthur poderá escolher seu lanche? 

Para  respondermos  a  esta  pergunta,  vamos  escrever  todas  as  possibilidades  de 

lanches oferecidas pela lanchonete. Pode-se determinar tais possibilidades, por meio de 

um diagrama, onde na 1ª coluna, representaremos os possíveis tipos de comidas e na 2ª 

coluna, os possíveis tipos de bebidas. 

1ª coluna 

2ª coluna 

Suco (S)  

→  

Lanche 1 

•  Pipoca salgada (PS) 

Refrigerante (R) 

Água (A) 

Milk-Shake (M) 

Suco (S) 

•  Pipoca doce (PD) 

Refrigerante (R) 

Água (A) 

Milk-Shake (M) 

Suco (S) 

•  Batata frita (BF) 

Refrigerante (R) 

Água (A) 

Milk-Shake (M) 

→ 

→ 

→ 

→  

→  

→  

→  

→  

→  

→  

→  

Lanche 2 

Lanche 3 

Lanche 4 

Lanche 5 

Lanche 6 

Lanche 7 

Lanche 8 

Lanche 9 

Lanche 10 

Lanche 11 

Lanche 12 

O  diagrama  construído  é  chamado  árvore  de  possibilidades  ou  diagrama  de 

árvore e analisando as “ramificações” da árvore, obtemos todas as possíveis combinações 

de lanches, comida + bebida, oferecidas pela lanchonete. 

Observa-se que, para escolher um lanche, o Arthur precisará realizar duas escolhas 

sucessivas. A primeira é a escolha do tipo de comida: há 3 possibilidades de fazer essa 

escolha.  A  segunda  é  a  escolha  do  tipo  de  bebida:  há  4  possibilidades  de  fazer  essa 

escolha. 

Desta forma, a realização da escolha do lanche pode ser feita da seguinte maneira: 

  3          x         4      =        12_ 
  ↓                     ↓                 ↓ 

       Comidas           Bebidas      Lanches 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da árvore de possibilidades, temos as possíveis combinações de lanches. 

(PS, S); (PS, R); (PS, A); (PS, M) 

(PD, S); (PD, R); (PD, A); (PD, M) 

(BF, S); (BF, R); (BF, A); (BF, M) 

Resposta: O total de maneiras diferentes que Arthur poderá escolher seu lanche é 

igual à 12. 

➢  De acordo com o Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ou Princípio 

Multiplicativo,  se  uma  escolha  A  pode  ser  feita  de  a  maneiras  diferentes, 

uma escolha B pode ser feita de b maneiras diferentes e uma escolha C pode 

ser feita de c maneiras diferentes, o número de maneiras diferentes de fazer a 

escolha A, seguida de B, seguida de C é: 

𝐚. 𝐛. 𝐜 

Exemplo 1: “Carros brasileiros terão placas do Mercosul a partir de setembro: 

Placas com o padrão do Mercosul deverão estar em todos os carros em até cinco anos. 

O padrão de placas de identificação de veículos dos países do Mercosul é notícia 

desde 2014. Ele já foi implantado por Argentina e Uruguai. Contudo, apenas agora o 

Brasil tem datas para adotar as novas placas. 

Caberá  ao órgão  de  trânsito  de  cada  estado  decidir  quando  as  novas  placas 

começarão  a  ser  usadas.  Mas  a  partir  de  1º  de  setembro  de  2018  todos  os  Detrans 

deverão  fornecer  as  novas  placas  para  automóveis  novos,  que  passarem por 

transferência de município ou propriedade, ou que tiverem as placas substituídas. 

Para os usados, a data limite para troca das placas é 31 de dezembro de 2023. 

(Fonte:  https://quatrorodas.abril.com.br/noticias/carros-brasileiros-terao-novas-placas-

a-partir-de-setembro/) 

“Os números e letras poderão ser dispostos de maneira aleatória. Na Argentina, 

por exemplo, adotou-se um padrão "LL NNN LL" (sendo L para letras e N para números), 

a fim de se evitar formação de palavras. No caso do Brasil o padrão inicial será "LLL 

NL  NN"  para  carros  e  "LLL  NN  LN"  para  motos.  O  último  dígito  provavelmente 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuará a ser sempre um número, devido à aplicação do rodízio veicular na cidade 

de São Paulo (SP).” 

 (Fonte: 

  https://carros.uol.com.br/noticias/redacao/2018/05/24/nova-placa-mercosul-

vai-atrasar-de-novo-no-brasil-prazo-agora-e-dezembro.htm) 

De  acordo  com  a  Resolução  n°  729/2018  do  Conselho  Nacional  de  Trânsito 

(CONTRAN), as placas de identificação de veículos no Brasil deverão ser fabricadas com 

7 caracteres alfanuméricos2 estampados em alto relevo, com combinação aleatória, a ser 

fornecida e controlada pelo Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN), com o 

último caractere obrigatoriamente numeral e com distribuição equânime3.   

Figura 8 

Fonte: https://quatrorodas.abril.com.br/noticias/carros-brasileiros-terao-novas-placas-a-
partir-de-setembro/ 

Suponhamos que a combinação aleatória seja composta de 4 letras, dentre a 26 

letras do alfabeto  e 3 números, do sistema decimal e considere o padrão LLL NL NN 

apresentado  na  placa  para  carros,  L  para  letras  e  N  para  números,  conforme  mostra  a 

figura. Quantas placas poderão ser fabricadas com este novo modelo? 

Solução: 

                         Placas→ 

       ↓     ↓ 

        Letras (L)          N     L     Números (N) 

2 Alfanumérico – 1. Que combina letras e algarismos para formar símbolo(s) codificado(s) ou identificar 
coisas ou pessoas. 2. Diz-se de sinal (letra ou algarismo) pertencente a sistema alfanumérico. 
3 Equânime – Que tem ou denota equanimidade (moderação). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O alfabeto possui 26 letras que poderão ser repetidas e o sistema decimal possui 

10 algarismos que também poderão ser repetidos.   

                         Placas→ 

        ↓      ↓     ↓          ↓    ↓           ↓    ↓ 
                                          26    26    26       10   26        10  10                                       

Utilizando o Princípio Fundamental da Contagem, temos: 

26 𝑥 26 𝑥 26 𝑥 10 𝑥 26 𝑥 10 𝑥 10  = 264  𝑥 103   =  456. 976.000 𝑝𝑙𝑎𝑐𝑎𝑠 

Resposta: Poderão ser fabricadas com este novo modelo 456. 976.000 placas. 

✓  Imagine, agora, que as placas não possam ter letras e  números repetidos. Neste 

caso, quantas placas poderão ser fabricadas? 

Solução: 

                         Placas→ 

                                          26    25    24       10  23          9    8          

        ↓      ↓     ↓          ↓    ↓           ↓    ↓ 

Como  não podemos  repetir as letras  e os  números, teremos: para  a 1ª letra, 26 

maneiras de escolhê-la, para a 2ª letra, 25 maneiras, para a 3ª letra, 24 maneiras e para a 

4ª  letra,  23  maneiras.  Já  para  os  números,  teremos:  10  maneiras  de  escolher  o  1º,  9 

maneiras de escolher o 2º e 8 maneiras de escolher o 3º. 

Pelo PFC, obtemos: 

26 𝑥 25 𝑥 24 𝑥 10 𝑥 23 𝑥 9 𝑥 8  =  258.336.000 𝑝𝑙𝑎𝑐𝑎𝑠 

Resposta: Neste caso, poderão ser fabricadas 258.336.000 placas. 

Neste  exemplo,  pode-se  observar  a  importância  do  Princípio  Fundamental  da 

Contagem, pois os cálculos envolvem números grandes e etapas com muitas opções de 

escolha, o que tornaria o problema inviável de resolver sem esta ferramenta de contagem. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 

Exemplo 2: Ao lançar uma moeda três vezes 

seguidas  e  observar  a  face  voltada  para  cima. 

Quantos e quais são os possíveis resultados? 

Solução: 

Considere  as  faces  da  moeda:  cara 

(K) e coroa (C). 

Para  saber  quantos  são  os  possíveis 

Fonte: https://mundodalogica.wordpress.com 

resultados, pode-se utilizar o PFC. 

possibilidades, ou seja, sair uma cara ou sair uma coroa, no segundo lançamento, também 

temos 2 possibilidades e no terceiro lançamento, 2 possibilidades. Logo, temos: 

No 

primeiro 

lançamento, 

temos 

2 

2 𝑥 2 𝑥 2  =  8 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜𝑠 

Agora, para saber quais são os possíveis resultados, pode-se construir a árvore de 

possibilidades. 

1º Lançamento       2º Lançamento       3º Lançamento          Possíveis Resultados   

•  K 

•  C 

      K    

      C 

      K    

      C 

K 

C 

K 

C 

K 

C 

K 

C 

→  

KKK 

→ 

→ 

→ 

KKC 

KCK 

KCC 

→  

CKK 

→ 

→ 

→ 

CKC 

CCK 

CCC 

Resposta: 

São 

8 

possíveis 

resultados, 

a 

saber: 

(KKK), (KKC), (KCK), (KCC), (CKK), (CKC), (CCK) e (CCC). 

Observa-se que neste exemplo poderíamos ter utilizado apenas a árvore, pois a 

mesma já nos forneceria a resposta para as duas perguntas. Mas, se tivermos um problema 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com um número muito grande de lançamentos, o PFC será um instrumento mais adequado 

para utilizarmos no cálculo da quantidade dos possíveis resultados. 

Exemplo  3:  O  Banco Minerva possui um  cofre cuja senha é formada por uma 

sequência  de  cinco  algarismos  distintos.  Supondo  que  o  gerente  do  banco  esqueceu  a 

senha e considerando que o terceiro algarismo da mesma é o dobro do primeiro e o quinto 

algarismo é o triplo do primeiro.  

Quantas  tentativas  o  gerente  terá  que 

Figura 10 

realizar, no máximo, para acertar a senha?  

Solução: 

Do  enunciado  do  problema,  temos  que  a 

senha  é  formada  por  cinco  algarismos  distintos, 

sendo o terceiro algarismo, o dobro do primeiro e o 

Fonte: https://www.walmart.com.br/ 

quinto algarismo, o triplo do primeiro.  

Desta forma, utilizando os algarismos do sistema decimal, {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}, 

vamos analisar cada caso. 

     Algarismo→    1º     2º     3º     4º     5º 

     Senha→ 

1ºcaso)  O  primeiro  algarismo  não  pode  ser  zero,  porque  o  terceiro  e  o  quinto 

seriam zero e do enunciado temos que os algarismos devem ser distintos. 

2º  caso)  O  primeiro  algarismo  sendo  1,  o  terceiro  algarismo  será  2  e  o  quinto 

algarismo será 3. 

                               Algarismo→ 1º     2º     3º     4º     5º 
3 

2 

1 

       Senha→ 

                                                 7               6 

              ↓               ↓    

Desta forma, restam 7 opções para o segundo algarismo e 6 opções para o quarto 

algarismo. Do PFC, obtemos: 

7 𝑥 6  =  42 𝑠𝑒𝑛ℎ𝑎𝑠 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
    
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º  caso)  O  primeiro  algarismo  sendo  2,  o  terceiro  algarismo  será  4  e  o  quinto 

algarismo será 6. 

                                Algarismo→ 1º     2º     3º     4º     5º 
6 

4 

2 

        Senha→ 

                                                 7               6 

              ↓               ↓    

Neste caso, também restam 7 opções para o segundo algarismo e 6 opções para o 

quarto algarismo.  

7 𝑥 6  =  42 𝑠𝑒𝑛ℎ𝑎𝑠 

4º  caso)  O  primeiro  algarismo  sendo  3,  o  terceiro  algarismo  será  6  e  o  quinto 

algarismo será 9. 

                                Algarismo→  1º     2º     3º     4º     5º 

                    Senha→ 

3 

6 

9 

                                                 7               6 

              ↓               ↓    

Restando 7 opções para o segundo algarismo e 6 opções para o quarto algarismo.  

7 𝑥 6  =  42 𝑠𝑒𝑛ℎ𝑎𝑠 

Observe que este caso esgota as possibilidades, visto que o quinto algarismo é 9, 

e não tem possibilidade de colocar um número maior do que 9. 

Agora, basta somar todos os casos para sabermos de quantas maneiras podem ser 

formadas as senhas. 

42  +  42  +  42  =  126 𝑠𝑒𝑛ℎ𝑎𝑠 

Resposta:  O  gerente  terá  que  fazer,  no  máximo,  126  tentativas  para  acertar  a 

senha. 

O Princípio Fundamental da Contagem pode ser considerado a ideia básica para 

resolução de problemas que envolvem contagem dos elementos ou cálculo dos resultados 

possíveis. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  entanto,  existem  alguns  destes  tipos  de  problemas  que  aparecem  com 

frequência,  mas  possuem  características  específicas  de  se  organizarem  as  contagens. 

Estudaremos a seguir algumas destas técnicas de contagem. 

2.2.2 Permutação Simples 

Considerando os algarismos 2, 4 e 7, quantos números de três algarismos distintos 

podem ser formados com eles? 

               Algarismo→  1º     2º     3º      

   Número→ 

              ↓      ↓      ↓ 
                                                 3      2      1 

Observe que, de acordo com o enunciado, não se pode repetir os algarismos. Desta 

forma, para o 1º algarismo, temos 3 opções; para o 2º algarismo, temos 2 opções e para o 

3º algarismo, temos 1 opção.  

Neste caso, utilizando o PFC, obtemos: 

3 𝑥 2 𝑥 1  =  6 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 

•  Construindo a árvore de possibilidades 

1º Algarismo         2º Algarismo          3º Algarismo      Nº  formado 

•  2 

•  4 

•  7 

      4    

      7 

7 

4 

    →   247 

    →  274 

      2    

7             →   427 

      7 

      2    

      4 

2 

4 

2 

   →  472 

   →   724 

   →  742 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os números formados são: 247, 274, 427, 472, 724 e 742. 

Resposta: Podem ser formados 6 números com algarismos distintos. 

No  problema  anterior,  os  números  formados  utilizam  todos  os  algarismos 

apresentados no problema, realizando apenas uma troca/permutação dos algarismos entre 

si. Essa troca é chamada de permutação simples. 

➢  Permutação Simples é o número de ordenações possíveis de n elementos 

distintos.  

Observa-se que a ordem dos elementos é relevante, visto que no problema, por 

exemplo,  os números formados, 247 e 472, diferem um do outro apenas pela ordem dos 

elementos. 

➢  Dados  n  elementos  distintos,  pelo  Princípio  Fundamental  da  Contagem 

pode-se  escolher  de  n  modos  o  elemento  que  ocupará  o  1º  lugar  da 

permutação, de n – 1 modos o elemento que ocupará o 2 º lugar, de n – 2 

modos o elemento que ocupará o 3º lugar e assim sucessivamente até que 

a escolha do último lugar possa ser feita de apenas de 1 modo. 

Desta forma, temos que o número de ordenações possíveis de n elementos 

distintos é: 

𝑷𝒏 = 𝒏. (𝒏 − 𝟏). (𝒏 − 𝟐). … . 𝟏 = 𝒏! 

Exemplo  4:  Considere  a palavra PROFMAT. Quantos  são os seus  anagramas? 

(Um anagrama é qualquer permutação das letras de uma palavra, de modo que se forme 

uma palavra com ou sem sentido.) 

Solução: 

Observe que cada anagrama é uma permutação das letras P, R, O, F, M, A, T. 

Como a palavra possui 7 letras distintas, utilizando a permutação simples temos: 

𝑃7   =  7 𝑥 6 𝑥 5 𝑥 4 𝑥 3 𝑥 2 𝑥 1  =  5.040 

44 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: A palavra PROFMAT possui 5.040 anagramas. 

Exemplo 5: Num almoço da Família Dias, os nove irmãos resolveram tirar uma 

fotografia. Supondo que os irmãos ficarão lado a lado para a foto, responda: 

a)  de quantas maneiras eles poderão ser dispostos na fotografia? 

b)  de quantas maneiras eles poderão ser dispostos na fotografia, se os irmãos Adilson 

e Aloísio querem aparecer juntos? 

c)  e  se  Adilson  e  Aloísio  não  quisessem  aparecer  juntos,  de  quantas  maneiras 

poderiam ser dispostos para a foto? 

Solução: 

a)  Do enunciado temos que, os nove irmãos participarão da fotografia, ficando 

lado a lado, desta forma, podemos utilizar a permutação simples para calcular 

de quantas maneiras eles poderão ser dispostos. 

𝑃9   =  9 𝑥 8 𝑥 7 𝑥 6 𝑥 5 𝑥 4 𝑥 3 𝑥 2 𝑥 1  =  362.880 

Resposta: Eles poderão ser dispostos na fotografia de 362.880 maneiras. 

b)  Para  determinar  o  número  de  maneiras  em  que  Adilson  e  Aloísio  poderão 

aparecem juntos na foto, devemos considerá-los como uma só pessoa, que irá 

permutar  com  as  sete  restantes,  ou  seja,  para  realizarmos  a  permutação, 

consideraremos que temos oito pessoas. Logo, obtemos: 

𝑃8   =  8 𝑥 7 𝑥 6 𝑥 5 𝑥 4 𝑥 3 𝑥 2 𝑥 1  =  40.320 

No entanto, pode ser observado que para cada uma dessas maneiras, Adilson e 

Aloísio podem trocar de lugar entre si, ou seja, temos: 

𝑃2   =  2 𝑥 1  =  2 

Daí, temos que o número de maneiras em que eles aparecem juntos é igual a: 

2 𝑥 40.320  =  80.640 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: Adilson e Aloísio poderão ser dispostos juntos na fotografia de 80.640 

maneiras. 

c)  Como já calculamos o número de maneiras em que Adilson e Aloísio podem 

aparecer juntos na foto, para determinar o número de maneiras em que eles 

não aparecem juntos, basta tirar do total de maneiras de dispor os irmãos a 

quantidade de maneiras em que eles aparecem juntos. 

362.880  −  80.640  =  282.240 

Resposta:  Se  Adilson  e  Aloísio  não  quisessem  aparecer  juntos,  poderiam  ser 

dispostos na fotografia de 282.240 maneiras. 

2.2.3 Combinação Simples 

Durante a aula de matemática, a professora  pediu aos alunos que comprassem 3 

Figura 11 

cadernos  de  cores  diferentes  e  os 

trouxessem na próxima aula. Mike 

foi  à  papelaria  para  comprar  os 

seus  cadernos,  a  papelaria  tinha 

para  vender  5  cadernos  de  cores 

diferentes: vermelho (V), azul (A), 

branco (B), preto (P) e laranja (L). 

De 

quantas  maneiras 

distintas  Mike  poderá  escolher  os 

Fonte: https://www.smartkids.com.br/trabalho/volta-as-aulas 

seus cadernos? 

Primeiro, vamos escrever todas as maneiras possíveis que Mike pode escolher 3 

cadernos diferentes dentre os 5 cadernos diferentes disponíveis na papelaria. 

Observa-se, por exemplo, que se Mike escolher os cadernos: vermelho (V), azul 

(A) e branco (B) é o mesmo que ele escolher os cadernos: azul (A), branco (B) e vermelho 

(V), ou seja, a ordem em que Mike escolher os cadernos não importa. 

Logo, Mike tem as seguintes possibilidades de escolha: 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(𝑉, 𝐴, 𝐵); (𝑉, 𝐴, 𝑃); (𝑉, 𝐴, 𝐿); (𝑉, 𝐵, 𝑃); (𝑉, 𝐵, 𝐿) 

(𝑉, 𝑃, 𝐿); (𝐴, 𝐵, 𝑃); (𝐴, 𝐵, 𝐿); (𝐴, 𝑃, 𝐿); (𝐵, 𝑃, 𝐿) 

Se utilizássemos o PFC para contar o número de possibilidades de escolher os 3 

cadernos, obteríamos: 

5 𝑥 4 𝑥 3  =  60 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠, 

que não é correto, pois a ordem neste caso não é importante. 

Para  resolver  este  problema,  verificamos  que  para  calcular  o  total  de 

possibilidades para escolher 3 cadernos diferentes dentre os 5 cadernos diferentes, basta 

dividir o total de possibilidades de escolher os 3 cadernos (utilizando o PFC) pelo número 

de permutações dos 3 objetos, que passarão a formar um único elemento do conjunto. 

3 =  

𝐶5 

5𝑥4𝑥3
𝑃3

=  

60
3!

=

60
3𝑥2𝑥1

=  10  

Resposta: Mike poderá escolher seus cadernos de 10 maneiras distintas. 

No  problema  apresentado,  se  fossem  escolhidos,  por  exemplo,  os  cadernos: 

vermelho  (V),  azul  (A)  e  branco  (B),  todas  as  permutações  destes  cadernos  seriam: 

(𝑉, 𝐴, 𝐵); (𝑉, 𝐵, 𝐴); (𝐴, 𝐵, 𝑉); (𝐴, 𝑉, 𝐵); (𝐵, 𝑉, 𝐴); (𝐵, 𝐴, 𝑉). 

Assim, 

teríamos  os  mesmos  cadernos  sendo  escolhido  em  cada  caso, 

consequentemente, as seis permutações seriam “ equivalentes entre si”, correspondendo 

a uma única combinação de cadernos, determinando a escolha dos mesmos cadernos. 

De  modo  geral,  quando  qualquer  permutação  de  uma  determinada  sequência 

ordenada dá origem a uma única combinação, dizemos que é uma combinação simples. 

➢  Combinação  Simples  é  o  número  de  possibilidades  de  escolhermos  p 

elementos  distintos  dentre  n  elementos  distintos.  Cada  um  desses 

agrupamentos  se  diferencia  do  outro  apenas  pela  natureza  de  seus 

elementos. 

A ordem dos elementos não é relevante. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genericamente, a combinação de n elementos distintos tomados p a p, é dada por: 

𝑝 =

𝐶𝑛

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

Podem ser utilizadas também as notações 𝐶𝑛,𝑝  e (

𝑛
𝑝) para denotar a combinação 

simples de n elementos distintos tomados p a p. 

Exemplo 6: Considere um baralho comum de 52 cartas. Suponhamos que para 

começar um determinado jogo, devam ser distribuídas 5 cartas para o jogador. De quantas 

maneiras distintas o jogador pode receber estas cartas? 

Solução: 

Do enunciado temos que, o baralho possui 52 cartas distintas e a ordem em que as 

cartas serão distribuídas não é relevante, então podemos utilizar a combinação simples 

para calcular as possíveis maneiras de receber as 5 cartas. 

Basta fazer a combinação de 52 elementos tomados 5 a 5. 

5 =  

𝐶52

52!
5! (52 − 5)!

=

52!
5! 47!

=

52𝑥51𝑥50𝑥49𝑥48𝑥47!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥47!

=  

311.875.200
120

=  2.598.960 

Resposta: O jogador pode receber as cartas de 2.598.960 maneiras distintas. 

Neste exemplo, verificamos que se tivéssemos que escrever todas as combinações 

simples do jogador receber as 5 cartas dentre as 52 cartas distintas e depois contá-las para 

saber a quantidade de maneiras possíveis, teríamos muito trabalho, porque o número de 

combinações é muito grande, por isso é muito importante o conhecimento das diversas 

técnicas de contagem que auxiliam na resolução dos vários problemas de combinatória. 

Exemplo 7: “Greve mostra força e gera impacto em abastecimento e transportes 

de  pelo  menos  15  Estados,  mais  o  Distrito  Federal.  Os  efeitos  a  essa  altura  incluem 

redução de frotas de ônibus, falta de combustíveis e disparada de preços em postos de 

gasolina,  cancelamento  de  aulas  em  universidades,  voos  ameaçados  por  falta  de 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
combustível,  prateleiras  vazias  em  supermercados  e  centros  de  abastecimento  e  a 

interrupção  da  produção  em  fábricas.  A  pauta  inicial  dos  grevistas,  que  estava 

concentrada em questões econômicas, como o custo do óleo diesel e dos fretes para a 

categoria,  é  ampliada  e  o  discurso  anticorrupção,  que  inclui  vozes  em  apoio  a  uma 

"intervenção militar", ganha força.” 

 (Fonte:https://economia.uol.com.br/noticias/bbc/2018/05/30/greve-dos-caminhoneiros-

a-cronologia-dos-10-dias-que-pararam-o-brasil.htm) 

Supondo  que  para  negociar  o  fim  da  greve  dos  caminhoneiros  com  o  governo 

federal, os manifestantes decidiram formar uma comissão de 5 membros, a partir de um 

grupo de 10 caminhoneiros e 5 diretores sindicais. A comissão deverá ser composta por 

3 representantes dos caminhoneiros e 2 representantes dos diretores sindicais. Quantas 

comissões diferentes poderão ser formadas? 

Solução: 

Neste problema, observa-se que a ordem de escolher os integrantes da comissão 

não é relevante, o que diferenciará as comissões serão os integrantes da mesma serem 

distintos, logo temos um problema envolvendo combinação simples. 

Dispomos  de  10  caminhoneiros  e  5  diretores  sindicais,  dos  10  caminhoneiros, 

vamos escolher 3 e dos 5 diretores, vamos escolher 2. 

Fazendo a combinação simples em cada caso, obtemos o total de possibilidades 

de escolher os 3 caminhoneiros e escolher os 2 diretores. 

3 =  

𝐶10

10!
3! (10 − 3)!

=

10!
3! 7!

=

10𝑥9𝑥8𝑥7!
3𝑥2𝑥1𝑥7!

=  

720
6

= 120 

2 =  

𝐶5

5!
2! (5 − 2)!

=

5!
2! 3!

=

5𝑥4𝑥3!
2𝑥1𝑥3!

=  

20
2

= 10 

Desta  forma,  para  obtermos  o  total  de  comissões  basta  multiplicar  as 

possibilidades de escolher os caminhoneiros pela possibilidade de escolher os diretores. 

3  x 𝐶5
𝐶10

2 = 120𝑥10 = 1.200 comissõ𝑒𝑠 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Resposta: Poderão ser formadas 1.200 comissões diferentes. 

Figura 12 

Exemplo  8:  A  locadora  Final  Feliz  tem  à 

disposição dos seus sócios 16 filmes de romance 

e  4  filmes  de  suspense.  De  quantas  formas  a 

locadora poderá alugar 3 filmes de modo que: 

a)  todos sejam filmes de romance? 

b)  todos sejam filmes de suspense? 

c)  pelo  menos  um  filme  romântico  seja 

Fonte: 
http://asleyravel.blogspot.com/2012/07/locadora-
central.html 

escolhido? 

Solução: 

Como  a  ordem  de  escolher  o  filme  não  é  importante,  temos  um  problema  de 

combinação simples. 

a)  Se todos os 3 filmes devem ser de romance, temos que escolher 3 filmes dos 16 

de romance e nenhum filme de suspense. 

3 𝑥 𝐶4
𝐶16

0 =  

16!
3! (16 − 3)!

𝑥 

4!
0! (4 − 0)!

  =

16!
3! 13!

𝑥 

4!
4!

=

16𝑥15𝑥14𝑥13!
3𝑥2𝑥1𝑥13!

𝑥 1 =   

3.360
6

= 560 

Resposta: Poderá alugar de 560 maneiras. 

b)  Se todos os 3 filmes devem ser de suspense, temos que escolher 3 filmes dos 4 de 

suspense e nenhum filme de romance. 

3𝑥 𝐶16
𝐶4

0 =  

4!
3! (4 − 3)!

𝑥 

16!
0! (16 − 0)!

  =

4!
3! 1!

𝑥 

16!
16!

=

4𝑥3!
3! 𝑥1

𝑥 1 = 4 

Resposta: Poderá alugar de 4 maneiras. 

c)  Se dos 3 filmes alugados, pelo menos 1 deve ser filme romântico, podemos fazer 

de duas maneiras. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Calcular  todas  as  combinações  possíveis  de  escolher  3  filmes  sem  restrição  e 

subtrair da combinação de não ter nenhum filme de romance. 

Para calcular todas as combinações de escolher os 3 filmes sem restrição, vamos 

usar o total de 20 filmes (16 de romance e 4 de suspense) e escolher 3 filmes. 

3 =  

𝐶20

20!
3! (20 − 3)!

=

20!
3! 17!

=

20𝑥19𝑥18𝑥17!
3𝑥2𝑥1𝑥17!

=  

6.840
6

= 1.140 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠 

Daí e do item b), obtemos: 

3   −   𝐶4
𝐶20

3x 𝐶16

0 = 1.140 − 4 = 1.136 maneiras 

•  Outra forma de fazer, é fazer a análise dos casos: 

1º caso) escolher 1 filme de romance e 2 filmes de suspense. 

1 𝑥 𝐶4
𝐶16

2 =  

16!
1! (16 − 1)!

𝑥 

4!
2! (4 − 2)!

  =

16!
1! 15!

𝑥 

4!
2! 2!

=

16𝑥15!
1𝑥15!

𝑥 

4𝑥3𝑥2!
2𝑥1𝑥2!

=   

192
2

= 96 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠 

2º caso) escolher 2 filmes de romance e 1 filme de suspense. 

𝐶16

2 𝑥 𝐶4

1 =  

16!
2! (16 − 2)!

𝑥 

4!
1! (4 − 1)!

  =

16!
2! 14!

𝑥 

4!
1! 3!

=

16𝑥15𝑥14!
2𝑥14!

𝑥 

4𝑥3!
1𝑥3!

=   

960
2

= 480 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠 

3º caso) escolher 3 filmes de romance e nenhum de suspense. 

Idem item a) 

3  x 𝐶4
𝐶16

0 = 560 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠 

Agora, basta somar o resultado dos 3 casos: 

96  +  480  +  560  =  1.136 maneiras 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: A locadora poderá alugar 3 filmes, de modo que pelo menos um filme 

romântico seja escolhido, de 1.136 maneiras. 

Nos  exemplos  apresentados  neste  capítulo,  verificamos  que  para  resolver 

problemas de combinatória devemos adotar algumas estratégias importantes, que segundo 

Morgado e Carvalho (2015), são as seguintes: 

1)  Postura.  Devemos  sempre  nos  colocar  no  papel  da  pessoa 

que  deve  fazer  a  ação  solicitada  pelo  problema  e  ver  que 

decisões devemos tomar. 

2)  Divisão. Devemos, sempre que possível, dividir as decisões 

a serem tomadas em decisões mais simples. 

3)  Não  adiar  dificuldades.  Pequenas  dificuldades  adiadas 

costumam se transformar em imensas dificuldades. Se uma 

das decisões a serem tomadas for mais restrita que as demais, 

essa  é  a  decisão  que  deve  ser  tomada  em  primeiro  lugar. 

Postergá-la só serve para causar problemas. 

2.3 Probabilidade 

Pode-se dizer que o estudo da probabilidade foi impulsionado pelo interesse nos 

jogos de azar, no entanto, a aplicação desta teoria tem grande importância em outras áreas, 

a  saber:  Biologia  (principalmente  na  Genética),  Economia,  Administração,  Política, 

dentre outras. 

2.3.1 Experimento aleatório 

Considere os experimentos a seguir: 

1)  Lançar uma moeda e observar a face voltada para cima. 

2)  Jogar um dado e conferir o número que saiu. 

3)  De uma urna contendo 5 bolas vermelhas, 3 bolas azuis e 7 bolas brancas, retirar 

1 bola e verificar sua cor. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No experimento 1, observa-se que ao lançar uma moeda, a face voltada para cima 

pode ser cara ou coroa. 

No experimento 2, observa-se que ao jogar um dado, pode sair o número 1, 2, 3, 

4, 5 ou 6. 

No experimento 3, observa-se que ao retirar 1 bola da urna, a cor da bola pode 

ser: vermelha, azul ou branca. 

Se  repetirmos  estes  experimentos  várias  vezes,  sob  as  mesmas  condições,  não 

apresentarão os mesmos resultados. 

➢  Experimentos como esses são chamados de experimentos aleatórios, ou 

seja, repetidos em condições idênticas, mostram diferentes resultados. 

De acordo com Giovanni e Bonjorno (2005), pode-se dizer que um experimento 

aleatório apresenta as seguintes características: 

•  pode se repetir várias vezes nas mesmas condições; 

•  é conhecido o conjunto de todos os resultados possíveis; 

•  não se pode prever o resultado. 

Assim, como não sabemos o resultado exato, precisamos descobrir uma maneira 

de analisar as possibilidades de ocorrência de cada resultado do experimento aleatório. 

Por  isso,  segundo  Dante  (2005),  a  Teoria  das  probabilidades  é  um  ramo  da 

Matemática  que  cria,  elabora  e  pesquisa  modelos  para  estudar  experimentos  ou 

fenômenos aleatórios. 

 2.3.2 Espaço amostral 

•  O conjunto de todos os possíveis resultados de um experimento aleatório 

é chamado de espaço amostral e este conjunto será representado por 𝐒. 

O número de elementos do espaço amostral será denotado por 𝐧(𝐒). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos  experimentos  apresentados,  anteriormente,  temos  os  seguintes  espaços 

amostrais: 

Experimento 1 →   S = {cara, coroa} 

Experimento 2 →   S = {1,2,3,4,5,6} 

Experimento 3 →   S = {vermelha, azul, branca} 

2.3.3 Evento 

•  Evento é qualquer subconjunto do espaço amostral (S)de um experimento 

aleatório. 

Se analisarmos o experimento 2, jogar um dado e conferir o número que saiu, 

podemos observar alguns eventos a seguir: 

A: sair um número ímpar  

      →  

A = {1,3,5} 

B: sair um número primo par       →  

B = {2} 

C: sair um número maior que 6   →  

C  = {  } 

D: sair um número par ou ímpar  →  

D = {1,2,3,4,5,6} 

Pode-se dizer que: 

•  se um evento coincide com o espaço amostral (S) é chamado de evento certo. 

Ex.: Evento D; sair um número par ou ímpar. 

•  se um evento é vazio, {  } ou ∅, ele é chamado de evento impossível. 

Ex.: Evento C; sair um número maior que 6. 

• 

todo subconjunto unitário de S é chamado de evento simples ou elementar. 

Ex.: Evento B; sair um número primo par. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.4 Probabilidade de um evento 

•  Considere  um  experimento  aleatório,  com  espaço  amostral  (S)  finito  e 

equiprovável4,  a  probabilidade  de  ocorrer  um  evento  A,    A  ⊂  S, 

indicada por P(A), é dada por: 

P(A)   =  

 número de elementos de A 
 número de elementos de S 

=   

n(A)
n(S)

Observações: 

i)  Se o evento A é vazio, A  =  ∅, então P(A) = 0. 

ii)  Se o evento A é igual ao espaço amostral, A  =  S, então P(A) = 1. 

iii) A probabilidade de ocorrer um evento A qualquer é no mínimo igual a zero e no 

máximo igual a 1, isto é, 

0 ≤ P(A) ≤ 1 

iv) A probabilidade do evento complementar (𝐴̅) é dada por: 

P(𝐴̅) = 1– P(A) 

Exemplo  9:  Na  aula  de  matemática,  a  professora  propôs  uma  atividade 

(experimento) que consistia em lançar 1 moeda, duas vezes, e observar as faces voltadas 

para cima.  

Após  a  realização  da  experiência,  perguntou  aos  alunos  qual  seria  o  espaço 

amostral desse experimento? 

Solução: 

Para saber quais são os possíveis resultados do experimento, podemos construir a 

árvore de possibilidades, onde: cara (K) e coroa (C). 

4 Equiprovável - Todos os elementos têm a mesma chance de ocorrer. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
1º Lançamento     2º Lançamento       Possíveis Resultados   

•  K 

•  C 

      K    

→  

KK 

      C 

→ 

KC 

      K    

→  

CK 

      C 

→ 

CC 

Resposta: O espaço amostral é S = {KK, KC, CK, CC}. 

Dando continuidade à atividade, a professora pediu aos alunos que determinassem 

os eventos adiante e calculassem suas respectivas probabilidades. 

a)  A: sair cara no 1º lançamento. 

b)  B: sair 2 coroas. 

c)  C: sair cara em pelo menos um dos lançamentos. 

Solução: 

Do experimento, temos que o espaço amostral possui 4 elementos, ou seja, n(S) =

4. 

a)  Temos que o evento A é igual a: 

A = {KK, KC} 

Logo, o número de elementos de A é igual a: 

n(A) = 2 

Assim, a probabilidade do evento A é: 

P(A) =

n(A)
n(S)

=

2
4

=

1
2

= 50% 

Resposta: A probabilidade de sair cara no 1º lançamento é igual a 50%. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Temos que o evento B é igual a: 

A  =   {CC} 

Logo, o número de elementos de B é igual a: 

n(B)   =  1 

Assim, a probabilidade do evento B é: 

P(B) =

n(B)
n(S)

=

1
4

= 25% 

Resposta: A probabilidade de sair 2 coroas é igual a 25%. 

c)  Temos que o evento C é igual a: 

A  =   {KK, KC, CK} 

Logo, o número de elementos de C é igual a: 

n(C)   =  3 

Assim, a probabilidade do evento C é: 

P(C) =

n(C)
n(S)

=

3
4

= 75% 

 Resposta: A probabilidade de sair cara, em pelo menos um dos lançamentos, é 

igual a 75%. 

Exemplo 10: Num baralho de 52 cartas, são retiradas 2 cartas ao mesmo tempo, 

qual é a probabilidade de sair dois valetes? 

Figura 13 

Solução: 

Primeiro vamos identificar os 

dados apresentados no problema. 

•  Experimento: retirar 2 cartas, 

ao  mesmo  tempo,  de  um 

baralho de 52 cartas. 

Fonte: http://www.ring108.org/2015/10/17/scuola-della-magia-35/ 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Espaço amostral: Neste caso, para determinar o número de elementos do espaço 

amostral, temos que calcular todas as possíveis maneiras de se retirar 2 cartas no 

baralho de 52 cartas. Como a ordem de retirada das cartas não é importante, pois 

as duas são retiradas ao mesmo tempo, podemos utilizar a combinação simples 

para realizar este cálculo. 

2 =  

𝐶52

52!
2! (52 − 2)!

=

52!
2! 50!

=

52𝑥51𝑥50!
2𝑥1𝑥50!

=  

2.652
2

=  1.326 

Logo, o número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  1.326. 

•  Evento: Chamaremos de evento A, o evento sair dois valetes que é o que queremos 

determinar a probabilidade. 

Vamos calcular de quantas maneiras podemos combinar 2 valetes dentre 4 valetes 

de naipes diferentes. Utilizando a combinação simples, obtemos: 

2 =  

𝐶4

4!
2! (4 − 2)!

=

4!
2! 2!

=

4𝑥3𝑥2!
2𝑥1𝑥2!

=  

12
2

= 6 

Logo, o número de elementos do evento A é n(A)   =  6. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é: 

P(A) =

n(A)
n(S)

=

6
1.326

=

1
221

Resposta: A probabilidade de sair dois valetes é igual a  

1

. 
221

Neste  exemplo,  observa-se  que  a  maior  dificuldade  que  podemos  encontrar  no 

cálculo  da  probabilidade  é  realizar  a  contagem  do  número  de  elementos  do  espaço 

amostral  e  do  número  de  elementos  do  evento,  por  isso  é  muito  importante  saber 

identificar os dados apresentados no enunciado do problema, para saber qual a técnica de 

contagem mais adequada a ser utilizada. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
Exemplo 11: Bia tem uma gaveta com meias de várias cores, uma dessas meias 

foi retirada da gaveta. A probabilidade de ter sido retirada uma meia azul é 

probabilidade de ter sido retirada uma meia que não seja azul? 

Figura 14 

 Solução:  

5

33

. Qual a 

Considere  que  o  evento  A  é 

retirar uma meia azul. Do problema, 

temos que a probabilidade de ter sido 

retirada uma meia azul é P(A)   =  

5

. 
33

Como  queremos  saber  a 

probabilidade de ter sido retirada uma 

meia  que  não  seja  azul,  ou  seja, 

queremos calcular a probabilidade do 

evento complementar, P(A̅ ). 

Fonte: https://noticias.r7.com/cidades/folha-vitoria/tem-muitas-
meias-em-casa-campanha-recolhe-pares-para-doacao-no-es-veja-
como-participar-26052017 

Assim, temos que: 

P(𝐴̅) = 1– P(A) 

P(𝐴̅) = 1–

5
33

P(𝐴̅) =

33  −  5
33

P(𝐴̅) =

28
33

Resposta: A probabilidade de ter sido retirada uma meia que não era azul é igual 

a  

28
. 
33

59 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.5 Probabilidade condicional 

Uma  pesquisa  foi  realizada  com  160  alunos  da  Academia  Corpo  Sarado,  o 

objetivo  do  estudo  era  saber  como  os  entrevistados  se  locomoviam  para  chegar  à 

academia. 

A  tabela  a  seguir  mostra  a  distribuição  de  acordo  com  as  respostas  dos 

entrevistados.  

Homens 

Mulheres 

Total 

A pé 

Carro 

Ônibus 

Outros 

Total 

26 

45 

10 

19 

100 

11 

23 

16 

10 

60 

37 

68 

26 

29 

160 

Supondo que escolhemos um dos alunos ao acaso e sabendo que o aluno escolhido 

é uma mulher, qual a probabilidade de que ela vá para academia de carro? 

Solução: 

Inicialmente, vamos observar os dados fornecidos pelo problema. Do enunciado, 

já obtemos a informação que o aluno escolhido é uma mulher. 

Assim, temos que os casos possíveis para este experimento são iguais a 60. E 

das 60 alunas mulheres, 23 delas vão para academia de carro. 

Agora, podemos calcular a probabilidade solicitada reduzindo o espaço amostral. 

P  =  

23
60

Esse valor encontrado é a probabilidade de o aluno escolhido ir para academia de 

carro, sabendo que esse aluno é uma mulher. 

Este  tipo  de  probabilidade  é  chamado  de  Probabilidade  condicional  e  neste 

exemplo, podemos denotar por: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P(aluno ir de carro|mulher) 

Leitura: Probabilidade de o aluno ir de carro dado que ou sabendo que o aluno 

é uma mulher. 

Segundo Iezzi et al (2004), problemas como esse podem ser resolvidos reduzindo 

o  espaço  amostral  a  partir  de  uma  informação  parcial  do  resultado  do  experimento  e 

calculando a probabilidade nesse novo espaço amostral. 

Resumindo, teríamos que: 

P(aluno ir de carro|mulher) =

P(aluno ir de carro ∩ mulher)
𝑃(𝑚𝑢𝑙ℎ𝑒𝑟)

•  De modo geral, dados dois eventos A e B, a probabilidade condicional 

de ocorrer um evento A sabendo que já ocorreu o evento B é igual a: 

P(A|B) =

P(A ∩ B)
𝑃(𝐵)

P(B)   ≠  0 

Utilizando a fórmula para calcular a probabilidade do exemplo, teríamos: 

P(aluno ir de carro|mulher) =

P(aluno ir de carro ∩ mulher)
𝑃(𝑚𝑢𝑙ℎ𝑒𝑟)

=  

23
160
60
160

=

23
60

Resposta: A probabilidade de o aluno escolhido ir para academia de carro, 

sabendo que esse aluno é uma mulher é igual  

23

60

 . 

Exemplo  12:  Lançando,  simultaneamente,  dois  dados  e  observando  as  faces 

voltadas para cima. Qual é a probabilidade de que a soma dos pontos obtidos seja 10, 

sabendo-se que os números obtidos são distintos? 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Observando o enunciado do problema, verificamos que se trata de um problema 

de  Probabilidade  condicional.  Então,  vamos  escrever  o  espaço  amostral  (S)  do 

experimento e identificar os eventos A e B. 

•  Espaço amostral 

S = {(1,1); (1,2); (1,3); (1,4); (1,5); (1,6) 

         (2,1); (2,2); (2,3); (2,4); (2,5); (2,6) 

         (3,1); (3,2); (3,3); (3,4); (3,5); (3,6) 

         (4,1); (4,2); (4,3); (4,4); (4,5); (4,6) 

         (5,1); (5,2); (5,3); (5,4); (5,5); (5,6) 

          (6,1); (6,2); (6,3); (6,4); (6,5); (6,6)} 

 n(S) = 36 elementos 

•  Evento A: Soma dos pontos obtidos igual a 10. 

 A  =   {(4,6); (5,5); (6,4)} 

 n(A) = 3 elementos 

•  Evento B: Números obtidos são distintos. 

B  =   {(1,2); (1,3); (1,4); (1,5); (1,6) 

             (2,1); (2,3); (2,4); (2,5); (2,6) 

                 (3,1); (3,2); (3,4); (3,5); (3,6)     

             (4,1); (4,2); (4,3); (4,5); (4,6) 

             (5,1); (5,2); (5,3); (5,4); (5,6) 

               (6,1); (6,2); (6,3); (6,4); (6,5)} 

n(B) = 30 elementos 

Podemos resolver o problema de duas maneiras: 

1ª) Reduzindo o espaço amostral. 

Neste caso, o espaço amostral passa a ter 30 elementos e dentre esses elementos, 

os casos possíveis são 2. 

62 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
A probabilidade pedida é: 

2ª) Utilizando a fórmula. 

P(A|B) =

2
30

=

1
15

P(A|B) =

P(A ∩ B)
𝑃(𝐵)

 A ∩ B  =   {(4,6); (6,4)} 

 n(A ∩ B) = 2 elementos 

Precisamos calcular P(A ∩ B) e P(B): 

P(A ∩ B)   =    

2
36

P(B)   =    

30
36

P(A|B) =

P(A ∩ B)
𝑃(𝐵)

  =

2
36
30
36

  =

2
30

=

1
15

Resposta: A probabilidade de que a soma dos pontos obtidos seja 10, sabendo-

se que os números obtidos são distintos, é igual a 

1

15

 . 

Exemplo 13: Duas máquinas A e B produzem 3.000 peças em um dia. A máquina 

A produz 1.000 peças, das quais 3% são defeituosas. A máquina B produz as restantes 

2.000, das quais 1% são defeituosas. Da produção total de um dia uma peça é escolhida 

ao acaso e, examinando-a constata-se que é defeituosa. Qual é a probabilidade de que a 

peça tenha sido produzida pela máquina A? 

Solução: 

Primeiro, vamos separar os dados fornecidos pelo enunciado do problema e depois 

construir uma tabela. 

•  Total de peças produzidas: 3.000 

63 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Total de peças Máquina A: 1.000 

•  Peças defeituosas – Máquina A: 1.000 x 3%  =  30 

•  Total de peças Máquina B: 2.000 

•  Peças defeituosas – Máquina B: 2.000 x 1%  =  20 

Completando a tabela, temos: 

Peças boas (B) 

Peças defeituosas (D) 

Máquina A 

Máquina B 

Total 

970 

1.980 

2.950 

30 

20 

50 

Total 

1.000 

2.000 

3.000 

Queremos  calcular a probabilidade de a  peça escolhida ter sido  produzida pela 

máquina A, sabendo que ela é defeituosa. 

P(A|D) =

P(A ∩ D)
𝑃(𝐷)

Precisamos calcular P(A ∩ D) e P(D): 

•  O número de elementos do espaço amostral é: 

n(S) = 3.000 peças 

•  O número de elementos de A ∩ D é: 

n(A ∩ D) = 30 peças 

•  O número de elementos de D é: 

n(D) = 50 peças 

Desta forma, temos: 

P(A ∩ D)   =    

30
3.000

P(D)   =    

50
3.000

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P(A|D) =

P(A ∩ D)
𝑃(𝐷)

=

30
3.000
50
3.000

  =

30
50

=

3
5

Resposta: A probabilidade de a peça escolhida ter sido produzida pela máquina 

A, sabendo que ela é defeituosa é igual a  

3
 . 
5

2.4 Questões do ENEM 

1 - (ENEM – 2010) O diretor de um colégio leu numa revista que os pés das mulheres 

estavam aumentando. Há alguns anos, a média do tamanho dos calçados das mulheres era 

de 35,5 e, hoje, é de 37,0. Embora não fosse uma informação científica, ele ficou curioso 

e fez uma pesquisa com as funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a seguir: 

Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calçado maior que 

36,0 a probabilidade de ela calçar 38,0 é: 

a)  1
3

1
   b)  
5

c)  

2

5

5
      d) 
7

e) 

5

14

2 - (ENEM – 2011) Todo o país passa pela primeira fase de campanha de vacinação contra 

a gripe suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emílio Ribas, de 

São Paulo, a imunização “deve mudar”, no país, a história  da epidemia. Com a vacina, 

de  acordo  com  ele,  o  Brasil  tem  a  chance  de  barrar  uma  tendência  de  crescimento  da 

doença, que já matou 17 mil no mundo. A tabela apresenta dados específicos de um único 

posto de vacinação. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
Disponível em: <http://img.terra.com.br>. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado). 

Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a 

probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é: 

a) 8%   

b) 9%             c) 11%   

d) 12%  

e) 22% 

3  -  (ENEM  –  2011)  Rafael  mora  no  Centro  de  uma  cidade  e  decidiu  se  mudar,  por 

recomendações médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou 

Residencial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas das 

“ilhas  de  calor”  da  região,  que  deveriam  ser  inferiores  a  31°C.  Tais  temperaturas  são 

apresentadas no gráfico:  

Fonte: EPA 

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade 

de ele escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

1

5

1
       b)  
4

   c)  

3
2
          d) 
5
5

 e) 

3

4

4 - (ENEM – 2013) Considere o seguinte jogo de apostas: 

Numa  cartela  com  60  números  disponíveis,  um  apostador  escolhe  de  6  a  10 

números.  Dentre  os  números  disponíveis,  serão  sorteados  apenas  6.  O  apostador  será 

premiado caso os 6 números sorteados estejam entre os números escolhidos por ele numa 

mesma cartela. 

O  quadro  apresenta  o  preço  de  cada  cartela,  de  acordo  com  a  quantidade  de 

números escolhidos. 

Cinco  apostadores,  cada  um  com  R$  500,00  para  apostar,  fizeram  as  seguintes 

opções: 

Arthur: 250 cartelas com 6 números escolhidos; 

Bruno:  41  cartelas  com  7  números  escolhidos  e  4  cartelas  com  6  números 

escolhidos; 

Caio:  12  cartelas  com  8  números  escolhidos  e  10  cartelas  com  6  números 

escolhidos; 

Douglas: 4 cartelas com 9 números escolhidos; 

Eduardo: 2 cartelas com 10 números escolhidos. 

Os dois apostadores com maiores probabilidades de serem premiados são: 

a)  Caio e Eduardo. 

b)  Arthur e Eduardo. 

c)  Bruno e Caio. 

d)  Arthur e Bruno. 

e)  Douglas e Eduardo. 

67 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  -  (ENEM  –  2015)  Uma  família  composta  por  sete  pessoas  adultas,  após  decidir  o 

itinerário de sua viagem, consultou o site de uma empresa aérea e constatou que o voo 

para a data escolhida estava quase lotado. Na figura, disponibilizada pelo site, as poltronas 

ocupadas estão marcadas com X e as únicas poltronas disponíveis são as mostradas em 

branco. 

Disponível em: www.gebh.net. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado). 

O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado por: 

a) 

9!

2!

       b)  

9!

7!2!

   c)  7!         d) 

5!

2!

𝑥 4!      e) 

5!

4!

𝑥

4!

3!

6 - (ENEM – 2017) Um morador de uma região metropolitana tem 50% de probabilidade 

de atrasar-se para o trabalho quando chove na região; caso não chova, sua probabilidade 

de atraso é de 25%. Para um determinado dia, o serviço de meteorologia estima em 30% 

a probabilidade da ocorrência de chuva nessa região. 

Qual é a probabilidade de esse morador se atrasar para o serviço no dia para o qual 

foi dada a estimativa de chuva? 

a) 0,075 

b) 0,150 

           c) 0,325   

d) 0,600 

e) 0,800 

7 - (ENEM – 2017) Como não são adeptos da prática de esportes, um grupo de amigos 

resolveu fazer um torneio de futebol utilizando videogame. Decidiram que cada jogador 

joga  uma  única  vez  com  cada  um  dos  outros  jogadores.  O  campeão  será  aquele  que 

conseguir  o  maior  número  de  pontos.  Observaram  que  o  número  de  partidas  jogadas 

depende do número de jogadores, como mostra o quadro: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se a quantidade de jogadores for 8, quantas partidas serão realizadas? 

a) 64 

 b) 56             c) 49            d) 36 

     e) 28 

GABARITO: 

1 – d 

2 – c 

3 – e 

4 – a 

5 – a 

6 – c 

7 – e 

Pode-se  observar  que  uma  característica  das  questões  do  Enem  é  a 

contextualização,  as  questões  costumam  trazer  uma  situação-problema  que  tenta 

estabelecer relação entre o conhecimento e o mundo a nossa volta. 

Diante disso, ao analisarmos as questões do ENEM apresentadas percebemos que 

os jogos de apostas também representam situações-problema do nosso dia-a-dia. Como 

mostra a questão 4, para sabermos qual a chance de ganharmos determinado prêmio é 

importante que tenhamos o conhecimento da matemática envolvida neste cálculo. 

No  capítulo  3,  apresentaremos  os  cálculos  das  chances  reais  de  se  ganhar  ao 

realizar uma aposta em alguns jogos de loteria, justificando as contas envolvidas nestes 

cálculos. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 A MATEMÁTICA DOS JOGOS DE LOTERIA 

Segundo Canton (2010),  

Os  primeiros  registros  existentes  sobre  a  humanidade 

indicam que a superstição e a paixão pelos jogos de azar datam 

da  pré-história  e  pode-se  observar  que  não  são  raras  as  cenas 

imortalizadas  em  sítios  arqueológicos  mundo  afora  que 

comprovam que, desde os primórdios, o homem recorria à sorte 

para tomar decisões diante de questões controversas. 

Povos  da  Antiguidade,  como  os  egípcios,  os  antigos 

chineses  e  os  romanos,  estão  entre  os  pioneiros  em  matéria  de 

jogos de azar. Faraós utilizavam tabuleiros de papiro e peças de 

pedra ou marfim como instrumentos divinatórios. Na China, o uso 

dos  jogos  de  azar  começou  por  volta  de  2300  a.C.,  havendo 

relatos de que a construção da Grande Muralha, iniciada por volta 

de 221 a.C., foi em parte financiada por uma loteria. 

Afinal o que são os jogos de azar? 

São jogos onde aqueles que têm sorte são os que ganham com o azar dos outros. 

Como as chances da sorte são escassas, ou seja, têm muito mais jogadores que têm azar, 

por isso os jogos são sustentáveis através das perdas dos que financiam os que vão ter 

sorte.    A  sorte  de  ganhar  ou  perder  não  depende  da  habilidade  do  jogador,  mas 

exclusivamente de uma contingência natural baseada numa realidade produzida chamada 

de probabilidades matemáticas. Neste tipo de jogo, a probabilidade de vitória é menor do 

que a probabilidade de derrota. Quanto menor é a probabilidade de se obter a combinação 

correta,  maior  é  o  prêmio  porque  aumenta  a  quantidade  ou  probabilidade  do  azar  em 

relação à sorte. 

No Brasil, a maioria dos jogos de azar são proibidos, sendo legalizados apenas os 

jogos de loteria. Pode-se dizer que a Loteria é uma modalidade popular de jogo de azar 

que consiste no sorteio aleatório de algo pré-estabelecido, normalmente um número, em 

troca de um prêmio.   

70 

 
 
 
 
 
 
 
Hoje,  a  Caixa  Econômica  Federal  (CEF)  ou  CAIXA  disponibiliza  dez 

modalidades de loterias, que são divididas em três grupos, a saber: 

•  Loterias  de  prognósticos  numéricos  -    São  os  jogos  em  que  o  apostador  tenta 

prever quais serão os números sorteados no próximo concurso (sorteio). São eles: 

Quina, Mega-Sena, Lotomania, Dupla-Sena, Lotofácil e Dia de Sorte. 

•  Loterias  de  prognósticos  esportivos  -  São  aquelas  em  que  as  apostas  são  feitas 

com base nos resultados de jogos de futebol. São elas: Loteca e Lotogol. 

•  Loterias  de  bilhetes  -  São  jogos  impressos  (bilhetes)  vendidos  nas  unidades 

lotéricas ou por revendedores fixos e ambulantes credenciados pela CAIXA. São 

elas: Loteria Federal e Loteria Instantânea. 

As  modalidades de loterias que serão apresentadas, neste capítulo, fazem parte 

do grupo de Loterias de prognósticos numéricos. Estudaremos a matemática por trás de 

4 jogos de loteria famosos no Brasil: Mega-Sena, Quina, Lotofácil e Lotomania.  

3.1  Breve histórico das Loterias no Brasil 

A  história  das  loterias  no  Brasil,  de  acordo  com  Canton  (2010),  iniciou-se 

aproximadamente 300 anos após o Descobrimento, em 1784, no estado de Minas Gerais. 

O governador da época, Luiz da Cunha Menezes, com o objetivo de arrecadar recursos 

para o término das obras da Casa de Câmara e Cadeia (atual Museu da Inconfidência) de 

Vila  Rica,  hoje  em  dia  chamada  de  cidade  de  Ouro  Preto,  solicitou  à  Presidência  da 

Câmara Municipal autorização para promover uma loteria. 

No ano de 1960, o Presidente Jânio Quadros mostrou-se insatisfeito e preocupado 

com o sistema de loterias vigente no país. Segundo Ribeiro (2002) apud Canton (2010), 

para  o  presidente,  os  detentores  das  concessões  (na  época,  grupos  privados)  lucravam 

muito, havia denúncias de fraudes e a população não se beneficiava muito, a não ser os 

que ganhavam prêmios. Em 1961, o presidente, através de Decreto, rescindiu o contrato 

de  concessão  vigente  e  passou  a  administração  das  loterias  às  Caixas  Econômicas 

Federais,  por  meio  da  Administração  dos  Serviços  da  Loteria  Federal  (ASLF).  Além 

disso, o decreto determinou que a receita líquida das loterias fosse recolhida a um Fundo 

Especial,  destinado  ao  financiamento  de  serviços  públicos  municipais  de  saneamento, 

assistenciais e de educação.  

71 

 
 
 
 
 
No  entanto,  a  transferência  da  administração  das  loterias  para  as  Caixas 

Econômicas  Federais  somente  se  efetivou  no  ano  de  1962  e  para  divulgar  essa  nova 

administração  das  loterias,  lançaram  mão  de  uma  forte  campanha  publicitária,  cujos 

anúncios  de  jornais  asseguravam,  no  dizer  de  Canton  (2010),  que  “não  mais  haveria 

“bilhetes em branco” (sem prêmios), pois toda a sociedade passaria a ser premiada, ou 

seja, se o apostador não ganhasse prêmios do sorteio, ganharia na forma de benefícios 

sociais gerados pelas apostas.” 

Fazendo  uma  análise,  a  partir  da  década  de  1970  até  os  dias  de  hoje,  pode-se 

observar que houve uma grande expansão no mercado mundial de loterias e jogos, no 

início da história das loterias, os recursos arrecadados eram para possibilitar a construção 

de cadeias públicas, igrejas, escolas e portos. Hoje, a exploração das loterias somente tem 

sido autorizada pelo Estado com a finalidade principal de arrecadação de recursos para 

serem revertidos em benefício da sociedade. 

No Brasil, as loterias destinam parte de sua arrecadação para investimentos em 

segmentos  como:  seguridade  social,  educação,  esporte,  cultura,  segurança  pública  e 

saúde. 

3.2 Os jogos de loteria 

Por que os Jogos de loteria atraem tantos apostadores? 

O desejo de enriquecer, de ter uma vida melhor, de pagar as dívidas, de realizar 

sonhos, de ter a tão sonhada casa própria, principalmente aqui no Brasil, são alguns dos 

motivos que levam as pessoas a apostarem dinheiro sem sequer se darem conta da real 

possibilidade de ganhar envolvida em cada aposta. 

Neste contexto, a proposta deste capítulo é fazer uma análise e reflexão utilizando 

os conceitos de Análise Combinatória e Probabilidade envolvidos nos jogos de loterias, 

apresentando as chances reais de se ganhar ao realizar uma aposta, além  de contribuir 

para o estudo de professores, alunos e pessoas interessadas no conteúdo estudado e/ou 

interessadas nos referidos jogos.  

De acordo com o PCN (1998),  

os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, 

pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e 

72 

 
 
 
 
 
favorecem  a  criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de 

resolução  e  busca  de  soluções.  Propiciam  a  simulação  de 

situações-problema que exigem soluções vivas e imediatas, o que 

estimula o planejamento das ações; possibilitam a construção de 

uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as situações 

sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, 

no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. 

Por  isso,  os  conceitos  serão  abordados  através  de  atividades/perguntas, 

envolvendo os jogos de loteria, que poderão ser realizadas também em sala de aula, como 

uma  forma  lúdica  e  prática  de  apresentar  os  conceitos  de  matemática  mostrando  a 

aplicabilidade do assunto estudado no cotidiano. 

3.2.1  Mega-Sena 

A  Mega-Sena  é,  atualmente,  o  jogo  mais  procurado  pelos  apostadores  e  o  que 

geralmente paga os  maiores prêmios aos  ganhadores, por isso  representa hoje a maior 

modalidade lotérica do Brasil, sendo uma entre as dez modalidades atuais das loterias da 

Caixa  Econômica  Federal.  Ela  foi  criada  no  ano  de  1996  e  como  oferecia  prêmios 

milionários, logo caiu no gosto dos apostadores.  

Figura 15 - Volante da Mega-Sena 
 (Frente e Verso) 

Fonte:  Wikipedia 

73 

 
 
 
 
 
 
 
No ano de 2009, surgiu a Mega-Sena da Virada, que é um concurso especial da 

Mega-Sena, realizado no último dia do ano corrente, 31 de dezembro, com sorteio único.  

3.2.1.1  Como jogar? 

Para jogar, basta o apostador escolher e marcar de 6 a 15 números dentre os 60 

disponíveis no volante (Figura 15). O valor a ser pago na aposta dependerá da quantidade 

de números escolhidos. 

Valor da aposta Mega-Sena 

Quantidade de números 

Valor da aposta  

jogados 

(em Reais) 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

3,50 

24,50 

98,00 

294,00 

735,00 

1.617,00 

3.234,00 

6.006,00 

10.510,50 

17.517,50 

Os sorteios da Mega-Sena são realizados duas vezes por semana, às quartas-feiras 

e aos sábados, e consiste na extração de 6 números diferentes, no universo de 01 a 60. 

Neste jogo, ganham prêmios os acertadores de 4, 5 ou 6 números. 

3.2.1.2  Premiação 

O prêmio bruto corresponde a 43,35% da arrecadação, já computado o adicional 

destinado ao Ministério do Esporte. Deste valor, são distribuídos: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•     35 % entre os acertadores de 6 números (sena); 

•  19 % entre os acertadores de 5 números (quina); 

•  19 % entre os acertadores de 4 números (quadra); 

•  22  %  ficam  acumulados  e  são  distribuídos  aos  acertadores  dos  6  números  nos 

concursos de final 0 ou 5; 

•  5 % ficam acumulados para a primeira faixa - sena - do último concurso do ano, 

de final 0 ou 5 (Mega da Virada). 

3.2.1.3  Conhecendo um pouco da matemática da Mega-Sena 

Atividade 1: Sabendo que a Mega-Sena paga prêmios aos acertadores de 

4 (quadra), 5 (quina) ou 6 (sena) números. Qual é a chance de ganhar 

cada prêmio com uma aposta simples (fazer uma aposta com 6 números)? 

Para descobrirmos qual a chance de ganhar um prêmio na Mega-Sena, temos que 

calcular a probabilidade deste evento ocorrer. 

Primeiro, vamos identificar os dados apresentados no problema. 

•  Experimento: Sortear 6 números diferentes, no universo de 01 a 60. 

•  Espaço amostral: Neste caso, para determinar o número de elementos do espaço 

amostral, temos que calcular de quantos modos distintos pode ocorrer o resultado 

de um sorteio da Mega-Sena. 

Como  a  ordem  de  sorteio  dos  números  não  é  importante,  utilizaremos  a 

combinação simples para realizar este cálculo. 

6 =

𝐶60

60!
6! (60 − 6)!

  =

60!
6!  54!

=

60𝑥59𝑥58𝑥57𝑥56𝑥55𝑥54!
6𝑥5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥54!

=

36.045.979.200
720

= 50.063.860 

Logo, o número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  50.063.860, ou seja, 

o  número  de  combinações  distintas  possíveis  no  sorteio  da  Mega-Sena  é  igual  a 

50.063.860. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora,  para  calcular  a  probabilidade  (chance)  de  ganhar  cada  prêmio,  vamos 

definir os eventos: 

•  Evento A: Acertar 6 números (sena) com uma aposta simples. 

•  Evento B: Acertar 5 números (quina) com uma aposta simples. 

•  Evento C: Acertar 4 números (quadra) com uma aposta simples. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento A: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  6  números  com  uma 

aposta simples (6 números). 

6 =

𝐶6

6!
6! (6 − 6)!

  =

6!
6! 0!

= 1 

Com uma aposta simples de seis números concorre-se com uma única combinação 

possível. Logo, o número de elementos do evento A é n(A)   =  1. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é: 

P(A) =

n(A)
n(S)

=

1
50.063.860

Logo,  a  probabilidade  de  ganhar,  acertando  os  6  números  (sena),  é  de  1  em 

50.063.860. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento B: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  5  números  com  uma 

aposta simples (6 números). Para formar uma quina com uma aposta de 6 números, temos 

que fazer a combinação dos 6 números tomados 5 a 5 e o sexto número pode ser qualquer 

um dos 54 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 54 números tomados 1 a 

1. 

5𝑥 𝐶54
𝐶6

1 =  

6!
5! (6 − 5)!

𝑥 

54!
1! (54 − 1)!

  =

6!
5! 1!

𝑥 

54!
1! 53!

=

6𝑥5!
5! 𝑥1

𝑥 

54𝑥53!
1𝑥53!

= 324 

Logo, o número de elementos do evento B é n(B)   =  324. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento B é: 

P(B) =

n(B)
n(S)

=

324
50.063.860

=

1
154.518

Logo,  a  probabilidade  de  ganhar,  acertando  os  5  números  (quina),  é  de  1  em 

154.518. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento C: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  4  números  com  uma 

aposta  simples  (6  números).  Para  formar  uma  quadra  com  uma  aposta  de  6  números, 

temos que fazer a combinação dos 6 números tomados 4 a 4 e os dois números restantes 

podem ser qualquer um dos 54 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 54 

números tomados 2 a 2. 

4𝑥 𝐶54
𝐶6

2 =  

6!
4! (6 − 4)!

𝑥 

54!
2! (54 − 2)!

  =

6!
4! 2!

𝑥 

54!
2! 52!

=

6𝑥5𝑥4!
4! 𝑥2𝑥1

𝑥 

54𝑥53𝑥52!
2𝑥1𝑥52!

=

85.860
4

= 21.465 

Logo, o número de elementos do evento C é n(C)   =  21.465. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento C é: 

P(C) =

n(C)
n(S)

=

21.465
50.063.860

=

1
2.332

Logo,  a  probabilidade  de  ganhar,  acertando  os  4  números  (quadra),  é  de  1  em 

2.332. 

Atividade 2: Suponhamos que um empresário resolvesse fazer uma aposta 

de  15  números  (aposta  máxima).  Qual  seria  a  chance  de  o  empresário 

ganhar cada prêmio da Mega-Sena? 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificando os dados apresentados no problema. 

•  Experimento: Sortear 6 números diferentes, no universo de 01 a 60. 

•  Espaço amostral: O mesmo da Atividade 1. 

O número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  50.063.860. 

Agora,  para  calcular  a  probabilidade  (chance)  de  ganhar  cada  prêmio,  vamos 

definir os eventos: 

•  Evento D: Acertar 6 números (sena) com uma aposta de 15 números. 

•  Evento E: Acertar 5 números (quina) com uma aposta de 15 números. 

•  Evento F: Acertar 4 números (quadra) com uma aposta de 15 números. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento D: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  6  números  com  uma 

aposta de 15 números. 

6 =

𝐶15

15!
6! (15 − 6)!

  =

15!
6!  9!

=

15𝑥14𝑥13𝑥12𝑥11𝑥10𝑥9!
6𝑥5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥9!

=

3.603.600
720

= 5.005 

Logo, o número de elementos do evento D é n(D) = 5.005. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento D é: 

P(D) =

n(D)
n(S)

=

5.005
50.063.860

=

1
10.003

Logo, a probabilidade de o empresário ganhar, acertando os 6 números (sena), é 

de 1 em 10.003. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento E: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  5  números  com  uma 

aposta de 15 números. Para formar uma quina com uma aposta de 15 números, temos que 

fazer a combinação dos 15 números tomados 5 a 5 e o sexto número pode ser qualquer 

um dos 45 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 45 números tomados 1 a 

1. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 𝑥 𝐶45
𝐶15

1 =  

15!
5! (15 − 5)!

𝑥 

45!
1! (45 − 1)!

  =

15!
5! 10!

𝑥 

45!
1! 44!

=

15𝑥14𝑥13𝑥12𝑥11𝑥10!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥10!

𝑥 

45𝑥44!
1𝑥44!

=

16.216.200
120

= 135.135 

Logo, o número de elementos do evento E é n(E)   =  135.135. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento E é: 

P(E) =

n(E)
n(S)

=

135.135
50.063.860

=

1
370

Logo, a probabilidade de o empresário ganhar, acertando os 5 números (quina), é 

de 1 em 370. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento F: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  4  números  com  uma 

aposta de 15 números. Para formar uma quadra com uma aposta de 15 números, temos 

que fazer a combinação dos 15 números tomados 4 a 4 e os dois números restantes podem 

ser qualquer um dos 45 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 45 números 

tomados 2 a 2. 

4 𝑥 𝐶45
𝐶15

2 =  

15!
4! (15 − 4)!

𝑥 

45!
2! (45 − 2)!

  =

15!
4! 11!

𝑥 

45!
2! 43!

=

15𝑥14𝑥13𝑥12𝑥11!
4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥11!

𝑥 

45𝑥44𝑥43!
2𝑥1𝑥43!

=

64.864.800
48

= 1.351.500 

Logo, o número de elementos do evento F é n(F)   =  1.351.500. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento F é: 

P(F) =

n(F)
n(S)

=

1.351.500
50.063.860

=

1
37

Logo, a probabilidade de o empresário ganhar, acertando os 4 números (quadra), 

é de 1 em 37. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  3:  Considerando  o  jogo  da  Mega-Sena,  é  mais  vantajoso 

financeiramente,  fazer  uma  aposta  de  7  números  ou  fazer  apostas  de  6 

números combinando esses 7 números? 

Analisando cada caso: 

1)  Fazer uma aposta de 7 números. 

Para  determinar  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  6  números  com  uma 

aposta de 7 números, basta fazer a combinação dos 7 números tomados 6 a 6. 

6 =

𝐶7

7!
6! (7 − 6)!

  =

7!
6! 1!

=

7𝑥6!
6! 𝑥1

= 7 

Temos uma aposta de 7 números, cujo valor é R$ 24,50 e corresponde a 7 jogos 

de 6 números cada. 

2)  Fazer apostas de 6 números combinando os 7 números. 

Suponhamos que os números escolhidos na aposta de 7 números sejam {01, 02,

03, 04, 05, 06, 07}.  Fazendo  todas  as  combinações  possíveis  de  6  números  com  os 

elementos deste conjunto, temos: 

01 –  02 –  03 –  04 –  05 –  06  

01 –  02 –  03 –  04 –  05 –  07  

01 –  02 –  03 –  04 –  06 –  07  

01 –  02 –  03 –  05 –  06 –  07  

01 –  02 –  04 –  05 –  06 –  07  

01 –  03 –  04 –  05 –  06 –  07 

02 –  03 –  04 –  05 –  06 –  07 

Temos um total de 7 apostas com todas as combinações possíveis de 6 números 

dentre os 7 números escolhidos e como o valor de cada aposta de 6 números é  R$3,50 

pelas 7 apostas o valor seria R$ 24,50. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  nos  dois  casos  que  as  duas  apostas  são  equivalentes,  ou  seja,    se 

apostar em 1 jogo com 7 números pagaremos R$ 24,50 o que corresponde a apostar em 

7 jogos com 6 números que pagaremos 7 x 3,50  =  R$ 24,50.  

Atividade  4:  Na  Mega-Sena,  o  valor  a  ser  pago  na  aposta  depende  da 

quantidade  de  números  escolhidos  e  da  combinação  de  jogos  de  6 

números formados por estes números, conforme mostra a tabela. 

Considerando  que  seja  permitido  apostar  no  máximo  em  20 

números e que um apostador deseja apostar em 18 números, qual o valor 

a ser pago nessa aposta? 

Quantidade de 
números jogados 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Combinação de 
jogos de 
 6 números 
1 

7 

28 

84 

210 

462 

924 

1.716 

3.003 

5.005 

Valor da aposta  
(em Reais) 

3,50 

24,50 

98,00 

294,00 

735,00 

1.617,00 

3.234,00 

6.006,00 

10.510,50 

17.517,50 

Para determinar o valor da aposta, basta calcular primeiro a combinação dos 18 

números escolhidos tomados 6 a 6. 

6 =

𝐶18

18!
6! (18 − 6)!

  =

18!
6!  12!

=

18𝑥17𝑥16𝑥15𝑥14𝑥13𝑥12!
6𝑥5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥12!

=

13.366.080
720

= 18.564 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obtemos 18.564 jogos de 6 números numa aposta de 18 números.  Como 

cada 

aposta de 6 números custa R$ 3,50, temos: 

18.854 x 3,50  =  64.974,00 

O valor a ser pago na aposta é igual a R$ 64.974,00. 

Sugestão:  Realizar atividades relacionando o valor da aposta  com o valor da 

Probabilidade,  por  exemplo,  apostando  7  números,  temos  que  a  probabilidade  de 

ganhar com esta aposta é igual a 7 vezes a probabilidade de ganhar com uma aposta 

simples e o valor da aposta é igual a 7 vezes o valor da aposta simples. 

Apostando 8 números, temos que a probabilidade de ganhar com esta aposta 

é igual a 28 vezes a probabilidade de ganhar com uma aposta simples e o valor da 

aposta é igual a 28 vezes o valor da aposta simples. 

Atividade  5:  Quantas  apostas  devem  ser  feitas  para  que  a  chance  de 

ganhar na Mega-Sena seja maior do que a de perder? 

Analisando o problema, temos: 

•  Experimento: Sortear 6 números diferentes, no universo de 01 a 60. 

•  Espaço amostral: O mesmo da Atividade 1. 

O número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  50.063.860. 

O número de combinações distintas possíveis no sorteio da Mega-Sena é igual a 

50.063.860. Se quisermos que a chance de ganhar seja maior que a de perder temos que 

ter a probabilidade de ganhar superior a 50%, ou seja, superior a  

1
 .  
2

P(A) >

1
2

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como,  

P(A) =

n(A)
n(S)

=

n(A)
50.063.860

Desta forma, temos que: 

n(A)
50.063.860

>

1
2

n(A) >

50.063.860
2

n(A) > 25.031.930 

Logo, para que a chance de ganhar na Mega-Sena seja maior do que a de perder, 

devem ser feitas no mínimo 25.031.931 apostas de seis números. 

Observação: 

Neste caso, se o apostador quisesse fazer as apostas de modo que a sua chance de 

ganhar  na  Mega-Sena  fosse  maior  do  que  a  de  perder,  ele  precisaria  pagar  o  seguinte 

valor: 

25.031.931 x 3,50  =  R$ 87.611.758,50 

Seria viável fazer esta aposta?  

Não. Considerando que o valor pago seria muito alto para uma aposta que não tem 

100% de chance de ganhar. 

Com  base  nesta  situação,  quanto  um  apostador  deveria  investir  para  ter 

100% de chance de ganhar a sena? 

Vamos utilizar a tabela a seguir e efetuar os cálculos: 

83 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de 
números jogados 
6 

Quantidade de 
apostas 
50.063.860 

Valor da aposta  
(em Reais) 
3,50 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

7.151.980 

1.787.995 

595.998 

238.399 

108.363 

54.182 

29.175 

16.671 

10.003 

24,50 

98,00 

294,00 

735,00 

1.617,00 

3.234,00 

6.006,00 

10.510,50 

17.517,50 

•  Para o apostador ter a certeza que ganharia a sena com uma aposta de 6 números, 

ele teria que fazer 50.063.860 jogos e teria que pagar: 

50.063.860 x 3,50  =  R$ 175.223.510,00 

•  Para o apostador ter a certeza que ganharia a sena com uma aposta de 7 números, 

ele teria que fazer 7.151.980 jogos e teria que pagar: 

7.151.980 x 24,50  =  R$ 175.223.510,00 

•  Para o apostador ter a certeza que ganharia a sena com uma aposta de 8 números, 

ele teria que fazer 1.787.995 jogos e teria que pagar: 

1.787.995 x 98,00  =  R$ 175.223.510,00 

E assim sucessivamente, calculando todos os valores temos: 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de 
números jogados 
6 

Quantidade de 
apostas 
50.063.860 

Valor da aposta  
(em Reais) 
3,50 

Investimento na 
aposta (em Reais) 
175.223.510,00 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

7.151.980 

1.787.995 

595.998 

238.399 

108.363 

54.182 

29.175 

16.671 

10.003 

24,50 

98,00 

294,00 

735,00 

1.617,00 

3.234,00 

6.006,00 

175.223.510,00 

175.223.510,00 

175.223.412,00 

175.223.265,00 

175.222.971,00 

175.224.588,00 

175.225.050,00 

10.510,50 

175.220.545,50 

17.517,50 

175.227.552,50 

Observa-se que para um apostador ter 100% de chance de ganhar a sena ele deverá 

investir mais de 175 milhões de reais. 

Seria viável investir todo este dinheiro? 

Vamos considerar os prêmios pagos pela Mega-Sena: 

O maior prêmio já pago na história da Mega-Sena e das loterias no Brasil foi a 

Mega  da  Virada,  realizado  em  31  de  dezembro  de  2017,  que  teve  um  total  de  quase 

R$ 307  milhões  distribuídos  entre  dezessete  bilhetes  premiados  com  cerca  de  R$ 18 

milhões  cada.  No  entanto,  o  maior  prêmio  pago  em  sorteios  comuns  para  um  único 

apostador, ocorreu em 25 de novembro de 2015 e teve um total de R$ 205.329.753,54. 

A  partir  dos  dados  apresentados  no  APÊNDICE  A  –  ARRECADAÇÃO  DA 

MEGA-SENA (JANEIRO A JUNHO-2018), observa-se que a média de arrecadação 

por concurso no período é igual a R$ 42.991.082,75. 

Como  o  valor  do  prêmio  bruto  pago  aos  ganhadores  corresponde  a  43,35%  da 

arrecadação e deste valor são distribuídos: 35 % entre os acertadores de 6 números (sena); 

19 % entre os acertadores de 5 números (quina) e 19 % entre os acertadores de 4 números 

(quadra). Pode-se estimar que em média o valor do prêmio bruto pago por concurso é 

igual a R$ 18.636.634,37, com a seguinte distribuição: 

•  R$ 6.522.822,03 – dividido entre os acertadores de 6 números (sena); 

•  R$ 3.540.960,53 – dividido entre os acertadores de 5 números (quina); 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  R$ 3.540.960,53 – dividido entre os acertadores de 4 números (quadra). 

Analisando a estimativa de prêmios realizada e os maiores prêmios já pagos na 

Mega-Sena, percebe-se que não seria viável fazer um investimento tão alto, visto que os 

valores  pagos  na  maioria  das  vezes  não  ultrapassam  os  175  milhões  e  mesmo  que 

ultrapassem corre-se o risco de haver vários ganhadores e o prêmio ter que ser dividido 

entre os mesmos. 

Além  das  atividades  apresentadas,  podem-se  utilizar  as  tabelas  seguintes: 

Probabilidade de acerto na Mega-Sena e Quantidade de prêmios a receber acertando, para 

desenvolver  diversas  atividades  utilizando  as  ideias  apresentadas  sobre  Contagem  e 

Probabilidade. 

Probabilidades de acerto na Mega-Sena 

Quantidade de 

Probabilidade de acerto (1 em) 

números jogados 

Sena 

Quina 

Quadra 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

50.063.860 

154.518 

7.151.980 

1.787.995 

595.998 

238.399 

108.363 

54.182 

29.175 

16.671 

10.003 

44.981 

17.192 

7.791 

3.973 

2.211 

1.317 

828 

544 

370 

2.332 

1.038 

539 

312 

195 

129 

90 

65 

48 

37 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Quantidade de prêmios a receber acertando 

Aposta 

6 números 

5 números 

4 números 

Quantidade de 
números 
jogados 
6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Sena 

Quina 

Quadra 

Quina 

Quadra 

Quadra 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

6 

12 

18 

24 

30 

36 

42 

48 

54 

0 

0 

15 

45 

90 

150 

225 

315 

420 

540 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

0 

5 

15 

30 

50 

75 

105 

140 

180 

225 

1 

3 

6 

10 

15 

21 

28 

36 

45 

55 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2  Quina 

O  primeiro  sorteio  da  Quina  foi  realizado  em  13  de  março  de  1994.  O  novo 

produto substituiu a Loto oferecendo maior probabilidade de acerto com a alteração da 

quantidade de dezenas do volante de 100 para 80. É considerada a mais tradicional das 

loterias e, também, é uma modalidade de loteria muito procurada pelos apostadores. 

O sorteio especial da Quina é a Quina de São João, que ocorre cada ano no dia 

24 de Junho, exceto quando este dia cai em um domingo. 

Figura 16 - Volante da Quina  
(Frente e Verso) 

Fonte:  Wikipedia 

3.2.2.1 Como jogar? 

Para jogar, basta o apostador escolher e marcar de 5 a 15 números dentre os 80 

disponíveis no volante (Figura 16). O valor a ser pago na aposta dependerá da quantidade 

de números escolhidos. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor da aposta Quina 

Quantidade de números 

Valor da aposta  

jogados 

(em Reais) 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

1,50 

9,00 

31,50 

84,00 

189,00 

378,00 

693,00 

1.188,00 

1.930,50 

3.003,00 

4.504,50 

São realizados seis sorteios semanais da Quina, às 20h, de segunda-feira a sábado, 

exceto em feriados nacionais. O sorteio consiste na extração de 5 números diferentes, no 

universo de 01 a 80. Neste jogo, ganham prêmios os acertadores de 2 (duque), 3 (terno), 

4 (quadra) ou 5 (quina) números. 

3.2.2.2 Premiação 

O prêmio bruto corresponde a 43,35% da arrecadação, já computado o adicional 

destinado ao Ministério do Esporte. Deste valor, são distribuídos: 

•  35% entre os acertadores de 5 números; 

•  19 % entre os acertadores de 4 números; 

•  20 % entre os acertadores de 3 números; 

•  11 % entre os acertadores de 2 números; 

•  15% acumulam para os acertadores dos 5 números da Quina de São João. 

Não  havendo  acertador  em  qualquer  faixa  de  premiação,  os  valores  acumulam 

para o concurso seguinte, nas respectivas faixas. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2.3  Conhecendo um pouco da matemática da Quina 

Atividade  1:  A  Quina  é  um  jogo  de  loteria  que  paga  prêmios  aos 

acertadores de 2 (duque), 3 (terno), 4 (quadra) ou 5(quina) números. Para 

jogar, o apostador deverá escolher e marcar de 5 a 15 números dentre os 

80 disponíveis no volante.  

José queria fazer uma “fezinha” e foi a uma Casa Lotérica para 

jogar  na  Quina,  mas  como  só  dispunha  de  R$  2,00  resolveu  fazer  uma 

aposta  de  5  números  (aposta  simples)  que  custava  R$  1,50.  Qual  é  a 

chance de José ganhar cada prêmio da Quina com uma aposta simples? 

Para descobrirmos qual é a chance de José ganhar cada prêmio da Quina, temos 

que calcular a probabilidade de cada evento ocorrer. 

Primeiro, vamos identificar os dados apresentados no problema. 

•  Experimento: Sortear 5 números diferentes, no universo de 01 a 80. 

•  Espaço amostral: Neste caso, para determinar o número de elementos do espaço 

amostral, temos que calcular de quantos modos distintos pode ocorrer o resultado 

de um sorteio da Quina. 

Como  a  ordem  de  sorteio  dos  números  não  é  importante,  utilizaremos  a 

combinação simples para realizar este cálculo. 

5 =

𝐶80

80!
5! (80 − 5)!

  =

80!
5! 75!

=

80𝑥79𝑥78𝑥77𝑥76𝑥75!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥75!

=

2.884.801.920
120

= 24.040.016 

Logo, o número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  24.040.016, ou seja, 

o número de combinações distintas possíveis no sorteio da Quina é igual a 24.040.016. 

Agora,  para  calcular  a  probabilidade  (chance)  de  ganhar  cada  prêmio,  vamos 

definir os eventos: 

•  Evento A: Acertar 5 números (quina) com uma aposta simples. 

•  Evento B: Acertar 4 números (quadra) com uma aposta simples. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Evento C: Acertar 3 números (terno) com uma aposta simples. 

•  Evento D: Acertar 2 números (duque) com uma aposta simples. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento A: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  5  números  com  uma 

aposta simples (5 números). 

5 =

𝐶5

5!
5! (5 − 5)!

  =

5!
5! 0!

= 1 

Com  uma  aposta  simples  de  cinco  números  concorre-se  com  uma  única 

combinação possível. Logo, o número de elementos do evento A é n(A)   =  1. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é: 

P(A) =

n(A)
n(S)

=

1
24.040.016

Logo, a probabilidade de José ganhar, acertando os 5 números (quina), é de 1 em 

24.040.016. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento B: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  4  números  com  uma 

aposta  simples  (5  números).  Para  formar  uma  quadra  com  uma  aposta  de  5  números, 

temos que fazer a combinação dos 5 números tomados 4 a 4 e o quinto número pode ser  

qualquer um  dos  75 que não foram  apostados, ou seja, a combinação dos  75 números 

tomados 1 a 1. 

4𝑥 𝐶75
𝐶5

1 =  

5!
4! (5 − 4)!

𝑥 

75!
1! (75 − 1)!

  =

5!
4! 1!

𝑥 

75!
1! 74!

=

5𝑥4!
4! 𝑥1

𝑥 

75𝑥74!
1𝑥74!

= 375 

Logo, o número de elementos do evento B é n(B)   =  375. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento B é: 

P(B) =

n(B)
n(S)

=

375
24.040.016

=

1
64.106

Logo, a probabilidade de José ganhar, acertando os 4 números (quadra), é de 1 em 

64.106. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento C: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  3  números  com  uma 

aposta simples (5 números). Para formar um terno com uma aposta de 5 números, temos 

que fazer a combinação dos 5 números tomados 3 a 3 e os dois números restantes podem 

ser qualquer um dos 75 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 75 números 

tomados 2 a 2. 

3𝑥 𝐶75
𝐶5

2 =  

5!
3! (5 − 3)!

𝑥 

75!
2! (75 − 2)!

  =

5!
3! 2!

𝑥 

75!
2! 73!

=

5𝑥4𝑥3!
3! 𝑥2𝑥1

𝑥 

75𝑥74𝑥73!
2𝑥1𝑥73!

=

111.000
4

= 27.750 

Logo, o número de elementos do evento C é n(C)   =  27.750. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento C é: 

P(C) =

n(C)
n(S)

=

27.750
24.040.016

=

1
866

Logo, a probabilidade de José ganhar, acertando os 3 números (terno), é de 1 em 

866. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento D: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  2  números  com  uma 

aposta simples (5 números). Para formar um duque com uma aposta de 5 números, temos 

que fazer a combinação dos 5 números tomados 2 a 2 e os três números restantes podem 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser qualquer um dos 75 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 75 números 

tomados 3 a 3. 

2𝑥 𝐶75
𝐶5

3 =  

5!
2! (5 − 2)!

𝑥 

75!
3! (75 − 3)!

  =

5!
2! 3!

𝑥 

75!
3! 72!

=

5𝑥4𝑥3!
2𝑥1𝑥3!

𝑥 

75𝑥74𝑥73𝑥72!
3𝑥2𝑥1𝑥72!

=

8.103.000
12

= 675.250 

Logo, o número de elementos do evento D é n(D)   =  675.250. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento D é: 

P(D) =

n(D)
n(S)

=

675.250
24.040.016

=

1
36

Logo, a probabilidade de José ganhar, acertando os 2 números (duque), é de 1 em 

36. 

Atividade 2: Na tabela a seguir, observamos que o valor a ser pago numa 

aposta  da  Quina  depende  da  quantidade  de  números  escolhidos  para 

apostar.  

Sabendo  que  este  valor  é  calculado  com  base  na  quantidade  de 

jogos de 5 números formados pelos números jogados, complete a tabela 

com a quantidade de jogos de 5 números que podem ser formados. 

Valor da aposta Quina 

Quantidade de 

Valor da aposta  

números jogados 

(em Reais) 

5 

6 

7 

1,50 

9,00 

31,50 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

84,00 

189,00 

378,00 

693,00 

1.188,00 

1.930,50 

3.003,00 

4.504,50 

Para calcular a quantidade de jogos de 5 números que podem ser formados, temos 

que  fazer  a  combinação  da  quantidade  de  números  escolhidos  para  apostar  (números 

jogados) tomados 5 a 5. 

Considere que a quantidade de números jogados é igual a: 

•  5 números. 

•  6 números. 

5 =

𝐶5

5!
5! (5 − 5)!

  =

5!
5! 0!

= 1 

5 =

𝐶6

6!
5! (6 − 5)!

  =

6!
5! 1!

=

6𝑥5!
5! 𝑥1

= 6 

•  7 números. 

5 =

𝐶7

7!
5! (7 − 5)!

  =

7!
5! 2!

=

7𝑥6𝑥5!
5! 𝑥2𝑥1

=

42
2

= 21 

•  8 números.  

5 =

𝐶8

8!
5! (8 − 5)!

  =

8!
5! 3!

=

8𝑥7𝑥6𝑥5!
5! 𝑥3𝑥2𝑥1

=

336
6

= 56 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  9 números. 

5 =

𝐶9

9!
5! (9 − 5)!

  =

9!
5! 4!

=

9𝑥8𝑥7𝑥6𝑥5!
5! 𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1

=

3.024
24

= 126 

•  10 números. 

5 =

𝐶10

10!
5! (10 − 5)!

  =

10!
5! 5!

=

10𝑥9𝑥8𝑥7𝑥6𝑥5!
5! 𝑥5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1

=

30.240
120

= 252 

•  11 números. 

5 =

𝐶11

11!
5! (11 − 5)!

  =

11!
5! 6!

=

11𝑥10𝑥9𝑥8𝑥7𝑥6!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥6!

=

55.440
120

= 462 

•  12 números. 

5 =

𝐶12

12!
5! (12 − 5)!

  =

12!
5! 7!

=

12𝑥11𝑥10𝑥9𝑥8𝑥7!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥7!

=

95.040
120

= 792 

•  13 números. 

5 =

𝐶13

13!
5! (13 − 5)!

  =

13!
5! 8!

=

13𝑥12𝑥11𝑥10𝑥9𝑥8!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥8!

=

154.440
120

= 1.287 

•  14 números. 

5 =

𝐶14

14!
5! (14 − 5)!

  =

14!
5! 9!

=

14𝑥13𝑥12𝑥11𝑥10𝑥9!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥9!

=

240.240
120

= 2.002 

•  15 números. 

5 =

𝐶15

15!
5! (15 − 5)!

  =

15!
5! 10!

=

15𝑥14𝑥13𝑥12𝑥11𝑥10!
5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1𝑥10!

=

360.360
120

= 3.003 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Completando a tabela temos: 

Quantidade de 

Valor da aposta  

Quantidade de jogos de 5 

números jogados 

(em Reais) 

números 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

1,50 

9,00 

31,50 

84,00 

189,00 

378,00 

693,00 

1.188,00 

1.930,50 

3.003,00 

4.504,50 

1 

6 

21 

56 

126 

252 

462 

792 

1.287 

2.002 

3.003 

Atividade 3: Maria joga na Quina, semanalmente, fazendo sempre uma 

aposta  simples.  No  último  jogo,  Maria  conseguiu  acertar  um  terno  (3 

números) e recebeu como prêmio o valor de R$ 130,30. Animada com o 

prêmio, Maria resolveu utilizar parte do dinheiro e fazer uma aposta com 

8 números, que custa R$ 84,00. Com essa aposta, qual a probabilidade de 

Maria acertar 5 números (quina)? E acertar 2 números (duque)? 

Identificando  os  dados  apresentados  no 

Figura 17 

problema. 

•  Experimento: 

Sortear 

5 

números 

diferentes, no universo de 01 a 80. 

•  Espaço amostral: O mesmo da Atividade 

1. 

Fonte: https://www.quina.org/noticias 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  24.040.016. 

Agora, para calcular a probabilidade de Maria acertar 5 números (quina) e acertar 

2 números (duque), vamos definir os eventos: 

•  Evento E: Acertar 5 números (quina) com uma aposta de 8 números. 

•  Evento F: Acertar 2 números (duque) com uma aposta de 8 números. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento E: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  5  números  com  uma 

aposta de 8 números. 

5 =

𝐶8

8!
5! (8 − 5)!

  =

8!
5! 3!

=

8𝑥7𝑥6𝑥5!
5! 𝑥3𝑥2𝑥1

=

336
6

= 56 

Logo, o número de elementos do evento E é n(E)   =  56. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento E é: 

P(E) =

n(E)
n(S)

=

56
24.040.016

=

1
429.286

Logo, a probabilidade de Maria acertar 5 números (quina), com uma aposta de 8 

números, é de 1 em 429.286. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento F: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  2  números  com  uma 

aposta de 8 números. Para formar um duque com uma aposta de 8 números, temos que 

fazer a combinação dos 8 números tomados 2 a 2 e os três números podem ser qualquer 

um dos 72 que não foram apostados, ou seja, a combinação dos 72 números tomados 3 a 

3. 

2𝑥 𝐶72
𝐶8

3 =  

8!
2! (8 − 2)!

𝑥 

72!
3! (72 − 3)!

  =

8!
2! 6!

𝑥 

72!
3! 69!

=

8𝑥7𝑥6!
2𝑥1𝑥6!

𝑥 

72𝑥71𝑥70𝑥69!
3𝑥2𝑥1𝑥69!

=

20.039.040
12

= 1.669.920 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, o número de elementos do evento F é n(F)   =  1.669.920. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento F é: 

P(𝐹) =

n(F)
n(S)

=

1.669.920
24.040.016

=

1
14

Logo, a probabilidade de Maria acertar 2 números (duque), com uma aposta de 8 

números, é de 1 em 14. 

Atividade  4:  Januário  sonhou  com  11  números  e  queria  apostá-los  na 

Quina. Observando a tabela das cotas (quantidade) de prêmios da Quina, 

percebeu  que  as  mesmas  são  pagas  com  base  no  número  de  dezenas 

apostadas. Mas a tabela que ele observava estava incompleta, conforme 

tabela a seguir. 

 Supondo  que  Januário  acerte  a  quina  com  a  aposta  de  11 

números, quantas cotas (quantidade) de prêmios da quadra, do terno e do 

duque ele receberá? 

Observação: Antes de responder à questão, ler o APÊNDICE B – Entendendo 

os cálculos das cotas (quantidade) de prêmios pagos no jogo da Quina! 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Calculando as cotas de prêmios da quadra: 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  6  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶6
𝐶5

1 =  

5!
4! (5 − 4)!

𝑥 

6!
1! (6 − 1)!

  =

5!
4! 1!

𝑥 

6!
1! 5!

=

5𝑥4!
4! 𝑥1

𝑥 

6𝑥5!
1𝑥5!

= 30 

Logo,  se  Januário  acertar  a  quina  com  uma  aposta  de  11  números  receberá  30 

prêmios da quadra. 

•  Calculando as cotas de prêmios do terno: 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  6  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

3𝑥 𝐶6
𝐶5

2 =  

5!
3! (5 − 3)!

𝑥 

6!
2! (6 − 2)!

  =

5!
3! 2!

𝑥 

6!
2! 4!

=

5𝑥4𝑥3!
3! 𝑥2𝑥1

𝑥 

6𝑥5𝑥4!
2𝑥1𝑥4!

= 150 

Logo, se Januário acertar a quina com uma aposta de 11 números receberá  150 

prêmios do terno. 

•  Calculando as cotas de prêmios do duque: 

Para calcular a quantidade de prêmios do duque, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  2  a  2  e  multiplicar  pela  combinação  das  6  dezenas  não 

sorteadas tomadas 3 a 3. 

2𝑥 𝐶6
𝐶5

3 =  

5!
2! (5 − 2)!

𝑥 

6!
3! (6 − 3)!

  =

5!
2! 3!

𝑥 

6!
3! 3!

=

5𝑥4𝑥3!
2𝑥1𝑥3!

𝑥 

6𝑥5𝑥4𝑥3!
3𝑥2𝑥1𝑥3!

= 200 

Logo, se Januário acertar a quina com uma aposta de 11 números receberá 200 

prêmios do duque. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5: E se Januário tivesse acertado a quadra com esta aposta de 

11 números, quantas cotas (quantidade) de prêmios da quadra, do terno 

e do duque ele receberia? 

•  Calculando as cotas de prêmios da quadra: 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  7  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

𝐶4

4𝑥 𝐶7

1 =  

4!
4! (4 − 4)!

𝑥 

7!
1! (7 − 1)!

  =

4!
4! 0!

𝑥 

7!
1! 6!

=

4!
4! 𝑥1

𝑥 

7𝑥6!
1𝑥6!

= 7 

Logo,  se  Januário  tivesse  acertado  a  quadra  com  uma  aposta  de  11  números 

receberia 7 prêmios da quadra. 

•  Calculando as cotas de prêmios do terno: 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  7  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

3𝑥 𝐶7
𝐶4

2 =  

4!
3! (4 − 3)!

𝑥 

7!
2! (7 − 2)!

  =

4!
3! 1!

𝑥 

7!
2! 5!

=

4𝑥3!
3! 𝑥1

𝑥 

7𝑥6𝑥5!
2𝑥1𝑥5!

= 84 

Logo,  se  Januário  tivesse  acertado  a  quadra  com  uma  aposta  de  11  números 

receberia 84 prêmios do terno. 

•  Calculando as cotas de prêmios do duque: 

Para calcular a quantidade de prêmios do duque, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  2  a  2  e  multiplicar  pela  combinação  das  7  dezenas  não 

sorteadas tomadas 3 a 3. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2𝑥 𝐶7
𝐶4

3 =  

4!
2! (4 − 2)!

𝑥 

7!
3! (7 − 3)!

  =

4!
2! 2!

𝑥 

7!
3! 4!

=

4𝑥3𝑥2!
2! 𝑥2𝑥1

𝑥 

7𝑥6𝑥5𝑥4!
3𝑥2𝑥1𝑥4!

= 210 

Logo,  se  Januário  tivesse  acertado  a  quadra  com  uma  aposta  de  11  números 

receberia 210 prêmios do duque. 

Além  das  atividades  apresentadas,  podem-se  utilizar  as  tabelas  seguintes: 

Probabilidade  de  acerto  na  Quina  e  Quantidade  de  prêmios  a  receber  acertando,  para 

desenvolver  diversas  atividades  utilizando  as  ideias  apresentadas  sobre  Contagem  e 

Probabilidade. 

Probabilidades de acerto na Quina 

Quantidade de 

Probabilidade de acerto (1 em) 

números jogados 

Quina 

Quadra 

Terno  

Duque 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

24.040.016 

64.106 

4.006.669 

21.658 

1.144.763 

429.286 

190.794 

95.396 

52.035 

30.354 

18.679 

12.008 

8.005 

9.409 

4.770 

2.687 

1.635 

1.056 

714 

502 

364 

271 

866 

445 

261 

168 

115 

82 

2 

48 

38 

31 

25 

36 

25 

18 

14 

12 

9 

8 

7 

6 

5,8 

5,2 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de prêmios a receber acertando 

Fonte: https://kisorte.com.br/probabilidade/ 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3  Lotofácil 

A Lotofácil teve seu primeiro sorteio em 29 de setembro de 2003. 

O sorteio especial da Lotofácil é a Lotofácil da Independência, que ocorre a 

cada ano no dia 7 de setembro, exceto quando este dia cai em um domingo. 

Figura 18 - Volante da Lotofácil 
(Frente e Verso) 

3.2.3.1 Como jogar? 

Fonte:  Wikipedia 

Para jogar, basta o apostador escolher e marcar de 15 a 18 números dentre os 25 

disponíveis no volante (Figura 18). O valor a ser pago na aposta dependerá da quantidade 

de números escolhidos. 

Quantidade de números 

Valor da aposta  

jogados 

(em Reais) 

15 

16 

17 

18 

2,00 

32,00 

272,00 

1.632,00 

103 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  sorteios  da  Lotofácil  são  realizados  três  vezes  por  semana,  às  segundas,  às 

quartas e às sextas-feiras e consiste na extração de 15 números diferentes, no universo de 

01 a 25. Neste jogo, ganham prêmios os acertadores de 11, 12, 13, 14 ou 15 números. 

3.2.3.2 Premiação 

O prêmio bruto corresponde a 43,35% da arrecadação, já computado o adicional 

destinado ao Ministério do Esporte. Dessa porcentagem, será deduzido o pagamento dos 

prêmios com valores fixos, a saber: 

•  R$ 4,00 para as apostas com 11 prognósticos certos entre os 15 sorteados; 

•  R$ 8,00 para as apostas com 12 prognósticos certos entre os 15 sorteados; 

•  R$ 20,00 para as apostas com 13 prognósticos certos entre os 15 sorteados. 

Após a apuração dos ganhadores dos prêmios com valores fixos, o valor restante 

do  total  destinado  à  premiação  será  distribuído  para  as  demais  faixas  de  prêmios  nos 

seguintes percentuais: 

•  65% entre os acertadores de 15 números; 

•  20% entre os acertadores de 14 números; 

•  15% ficam acumulados para a primeira faixa (15 acertos) do concurso especial 

realizado em setembro de cada ano. 

3.2.3.3 Conhecendo um pouco da matemática da Lotofácil 

Atividade 1: Para jogar na Lotofácil, basta o apostador escolher e marcar 

de 15 a 18 números dentre os 25 disponíveis no volante. Nesta modalidade 

de  loteria,  ganham  prêmios  os  acertadores  de  11,  12,  13,  14  ou  15 

números. Um apostador quer ter a certeza que ganhará o prêmio máximo 

(acertar  os  15  números  sorteados).  Neste  caso,  em  quantos  jogos  ele 

deverá apostar? 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para determinarmos em quantos jogos de 15 números (aposta simples) o apostador 

deve  apostar  para  ter  a  certeza  que  ganhará  o  prêmio  máximo  (acertar  os  15  números 

sorteados), devemos calcular de quantos modos distintos pode ocorrer o resultado de um 

sorteio da Lotofácil. 

Como  a  ordem  de  sorteio  dos  números  não  é  importante,  utilizaremos  a 

combinação  simples  para  realizar  este  cálculo,  ou  seja,  faremos  a  combinação  das  25 

dezenas tomadas 15 a 15. 

15 =

𝐶25

25!
15! (25 − 15)!

  =

25!
15!  10!

= 3.268.760 

Logo, ele deverá apostar em 3.268.760 jogos de 15 números. 

Atividade 2: Sabendo que cada jogo custa R$ 2,00, quanto este apostador 

gastaria  se  fizesse  todos  os  jogos?  Suponhamos  que  a  estimativa  de 

prêmio do próximo concurso seja de R$ 2.000.000,00 e que este apostador 

tenha muito dinheiro, é vantajoso para ele realizar esta aposta? 

Como ele deveria fazer 3.268.760 jogos, ele gastaria: 

3.268.760 x 2,00  =  R$ 6.537.520,00 

Logo, como o prêmio do próximo concurso é menor do que o valor a ser apostado 

não é vantajoso para ele realizar esta aposta. 

Atividade 3: Se um apostador fizesse uma aposta simples de 15 números 

na Lotofácil, qual a probabilidade de ele acertar 13 números? 

Identificando os dados apresentados no problema. 

•  Experimento: Sortear 15 números diferentes, no universo de 01 a 25. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Espaço amostral: Neste caso, para determinar o número de elementos do espaço 

amostral, temos que calcular de quantos modos distintos pode ocorrer o resultado 

de um sorteio da Lotofácil. (Cálculo efetuado na Atividade 1) 

Logo, o número de elementos do espaço amostral é n(S)   =  3.268.760, ou seja, 

o número de combinações distintas possíveis no sorteio da Lotofácil é igual a 3.268.760. 

•  Evento A: Acertar 13 números com uma aposta simples. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento A: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  13  números  com  uma 

aposta simples (15 números). Temos que fazer a combinação dos 15 números tomados 

13  a  13  e  os  dois  números  restantes  podem  ser  qualquer  um  dos  10  que  não  foram 

apostados, ou seja, a combinação dos 10 números tomados 2 a 2. 

13𝑥 𝐶10
𝐶15

2 =  

15!
13! (15 − 13)!

𝑥 

10!
2! (10 − 2)!

  =

15!
13! 2!

𝑥 

10!
2! 8!

=

15𝑥14𝑥13!
13! 𝑥2𝑥1

𝑥 

10𝑥9𝑥8!
2𝑥1𝑥8!

=

18.900
4

= 4.725 

Logo, o número de elementos do evento A é n(A)   =  4.725. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é: 

P(𝐴) =

n(A)
n(S)

=

4.725
3.268.760

=

1
691

Logo, a probabilidade de ganhar, acertando os 13 números, é de 1 em 691. 

Atividade 4: Complete a tabela a seguir  e verifique se o valor pago  na 

aposta da Lotofácil depende da quantidade de números escolhidos e da 

combinação de jogos de 15 números formados por eles.  

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de 
números jogados 

15 

16 

17 

18 

Combinação de 
jogos de 
 15 números 
1 

Valor da aposta  
(em Reais) 

2,00 

32,00 

272,00 

1.632,00 

• 

 Calculando a combinação dos 16 números jogados, tomados 15 a 15. 

15 =

𝐶16

16!
15! (16 − 15)!

  =

16!
15!  1!

=

16𝑥15!
15! 𝑥1

= 16 

Obtemos 16 jogos de 15 números numa aposta de 16 números.   Como 

cada 

aposta de 15 números custa R$ 2,00, temos: 

16 x 2,00  =  32,00 

• 

 Calculando a combinação dos 17 números jogados, tomados 15 a 15. 

15 =

𝐶17

17!
15! (17 − 15)!

  =

17!
15!  2!

=

17𝑥16𝑥15!
15! 𝑥2𝑥1

= 136 

Obtemos 136 jogos de 15 números numa aposta de 17 números.   Como 

cada 

aposta de 15 números custa R$ 2,00, temos: 

136 x 2,00  =  272,00 

•  Calculando a combinação dos 18 números jogados, tomados 15 a 15. 

15 =

𝐶18

18!
15! (18 − 15)!

  =

18!
15!  3!

=

18𝑥17𝑥16𝑥15!
15! 𝑥3𝑥2𝑥1

= 816 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obtemos 816 jogos de 15 números numa aposta de 18 números.   Como 

cada 

aposta de 15 números custa R$ 2,00, temos: 

816 x 2,00  =  1.632,00 

Completando a tabela, temos: 

Quantidade de 
números jogados 

15 

16 

17 

18 

Combinação de 
jogos de 
 15 números 
1 

16 

136 

816 

Valor da aposta  
(em Reais) 

2,00 

32,00 

272,00 

1.632,00 

Desta  forma,  verifica-se  que  o  valor  pago  na  aposta  da  Lotofácil  depende  da 

quantidade de números escolhidos e da combinação de jogos de 15 números formados 

por eles. 

Atividade  5:  Suponhamos  que  o  apostador  pudesse  jogar  19  números, 

quantas apostas de 15 números ele estaria fazendo? Quanto ele pagaria 

por este jogo? 

•  Calculando a combinação dos 19 números jogados, tomados 15 a 15. 

15 =

𝐶19

19!
15! (19 − 15)!

  =

19!
15!  4!

=

19𝑥18𝑥17𝑥16𝑥15!
15! 𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1

= 3.876 

Ele estaria fazendo 3.876 apostas de 15 números. 

Como cada aposta de 15 números custa R$ 2,00, temos: 

3.876 x 2,00  =  7.752,00 

Ele pagaria por este jogo R$ 7.752,00. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Além  das  atividades  apresentadas,  podem-se  utilizar  as  tabelas  seguintes: 

Probabilidade de acerto na Lotofácil e Quantidade de prêmios a receber acertando, para 

desenvolver  diversas  atividades  utilizando  as  ideias  apresentadas  sobre  Contagem  e 

Probabilidade. 

Probabilidades de acerto na Lotofácil 

Quantidade de 
números 
jogados 
15 

16 

17 

18 

Probabilidade de acerto (1 em) 

15 acertos  14 acertos  13 acertos  12 acertos  11 acertos 

3.268.760 

21.791 

204.297 

3.026 

24.035 

4.005 

600 

152 

691 

162 

49 

18 

59 

21 

9,4 

5 

11 

5,9 

3,7 

2,9 

Quantidade de prêmios a receber acertando 

Aposta 

Acertando 

15 números 

14 números 

13 números 

12 

11 

números 

números 

Quantidade 
de números 
jogados 

15 

14 

13 

12 

14 

13 

12 

11 

13 

12 

11 

12 

11 

11 

15 

16 

17 

18 

1 

0 

1  15 

0 

0 

1  30  105 

0 

0 

0 

1 

0 

2  14 

0 

0 

3  42  91 

0 

0 

0 

1 

3 

6 

0 

13 

52 

0 

0 

1 

4 

0 

12 

78  10  60 

1  45  315  455  4  84  364  364  10  130  390  20  180 

1 

5 

15 

35 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.4  Lotomania 

A Lotomania surgiu  como substituta do jogo Trevo da Sorte5. Por ser um jogo 

mais simples, obteve imediata aceitação do público e seu primeiro sorteio ocorreu em 2 

de outubro de 1999. 

Figura 19 - Volante da Lotomania 
(Frente e Verso) 

Fonte:  Wikipedia 

3.2.4.1 Como jogar? 

Para  jogar,  basta  o  apostador  escolher  e  marcar  50  números  dentre  os  100 

disponíveis no volante (Figura 19), outra opção é efetuar uma nova aposta com o sistema 

selecionando os outros 50 números não registrados no jogo original, através da Aposta-

Espelho.  

O valor a ser pago na aposta é único e custa R$ 1,50. 

5 O Trevo da Sorte foi uma tentativa de realizar um “game show” lotérico. O primeiro sorteio foi realizado 
no programa Domingão do Faustão, da Rede Globo, em 6 de dezembro de 1998. Permaneceu na TV até o 
concurso 17, quando passou a ser feito no auditório da CAIXA em Brasília, onde tampouco teve sucesso. 
(CANTON, 2010, p. 20) 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Os sorteios da Lotomania são realizados duas vezes por semana, às terças-feiras e 

às sextas-feiras, às 20h e consiste na extração de 20 números diferentes, compreendidos 

entre 00 e 99. Neste jogo, ganham prêmios os acertadores de 20, 19, 18, 17, 16, 15 ou 

aqueles que não acertarem nenhum número. 

3.2.4.2 Premiação 

O prêmio bruto corresponde a 43,35% da arrecadação, já computado o adicional 

destinado ao Ministério do Esporte. Deste valor, são distribuídos: 

•  45% entre os acertadores dos 20 números sorteados - 1ª faixa; 

•  16% entre os acertadores de 19 dos 20 números sorteados - 2ª faixa; 

•  10% entre os acertadores de 18 dos 20 números sorteados - 3ª faixa; 

•  7% entre os acertadores de 17 dos 20 números sorteados - 4ª faixa; 

•  7% entre os acertadores de 16 dos 20 números sorteados - 5ª faixa; 

•  7% entre os acertadores de 15 dos 20 números sorteados - 6ª faixa; 

• 

 8% entre os acertadores de nenhum dos 20 números sorteados - 7ª faixa. 

3.2.4.3 Conhecendo um pouco da matemática da Lotomania 

Atividade  1:  Seu  Raimundo,  um  senhor  muito  “supersticioso”,  passava 

próximo a uma Casa Lotérica, quando encontrou uma nota de R$ 5,00, 

acreditando  que  este  era  o  seu  dia  de  sorte  entrou  na  Lotérica  e  foi 

escolher um dos jogos para apostar. 

Observou que para jogar na Lotomania era muito fácil, bastava o 

apostador  escolher  e  marcar  50  números  dentre  os  100  números 

disponíveis no volante, podendo ganhar prêmio se não acertasse nenhum 

número  ou  se  acertasse  20,  19,  18,  17,  16  ou  15  números  e  a  aposta 

custava apenas R$ 1,50. Resolveu então fazer uma aposta na Lotomania. 

Sabendo  dos  prêmios  disponíveis,  ficou  curioso  em  saber  qual 

seria a sua chance de ganhar cada prêmio? 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  descobrirmos  qual    é  a  chance  do  Seu  Raimundo  ganhar  cada  prêmio  da 

Lotomania, temos que calcular a probabilidade de cada evento ocorrer. 

Primeiro, vamos identificar os dados apresentados no problema. 

•  Experimento: Sortear 20 números diferentes, no universo de 00 a 99. 

•  Espaço amostral: Neste caso, para determinar o número de elementos do espaço 

amostral, temos que calcular de quantos modos distintos pode ocorrer o resultado 

de um sorteio da Lotomania. 

Como  a  ordem  de  sorteio  dos  números  não  é  importante,  utilizaremos  a 

combinação simples para realizar este cálculo, ou seja, faremos a combinação das 100 

dezenas tomadas 20 a 20. 

20 =

𝐶100

100!
20! (100 − 20)!

  =

100!
20!  80!

= 535.983.370.403.809.682.970  

Logo,  o  número  de 

elementos  do 

espaço 

amostral 

é  n(S)   =

 535.983.370.403.809.682.970, ou seja, o número de combinações distintas possíveis 

no sorteio da Lotomania é igual a 535.983.370.403.809.682.970. 

Agora,  para  calcular  a  probabilidade  (chance)  de  ganhar  cada  prêmio,  vamos 

definir os eventos: 

•  Evento A: Acertar 20 números. 

•  Evento B: Acertar 19 números. 

•  Evento C: Acertar 18 números. 

•  Evento D: Acertar 17 números. 

•  Evento E: Acertar 16 números. 

•  Evento F: Acertar 15 números. 

•  Evento G: Não acertar nenhum número. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento A: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  20  números  com  uma 

aposta de 50 números. 

20 =

𝐶50

50!
20! (50 − 20)!

  =

50!
20!  30!

= 47.129.212.243.960 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, o número de elementos do evento A é n(A)   =  47.129.212.243.960. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é: 

P(𝐴) =

n(A)
n(S)

=

 47.129.212.243.960  
535.983.370.403.809.682.970

=

1
11.372.635

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 20 números, é de 1 em 

11.372.635. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento B: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  19  números  com  uma 

aposta de 50 números. Temos que fazer a combinação dos 50 números tomados 19 a 19 

e o vigésimo número pode ser qualquer um dos 50 que não foram apostados, ou seja, a 

combinação dos 50 números tomados 1 a 1. 

19𝑥 𝐶50
𝐶50

1 =  

50!
19! (50 − 19)!

𝑥 

50!
1! (50 − 1)!

  =

50!
19! 31!

𝑥 

50!
1! 49!

= 1.520.297.169.160.000 

Logo, o número de elementos do evento B é n(B)   =  1.520.297.169.160.000. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento B é: 

P(𝐵) =

n(B)
n(S)

=

 1.520.297.169.160.000   
535.983.370.403.809.682.970

=

1
352.551

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 19 números, é de 1 em 

352.551. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento C: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  18  números  com  uma 

aposta de 50 números. Temos que fazer a combinação dos 50 números tomados 18 a 18 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  os dois números restantes podem ser qualquer um dos 50 que não foram apostados, ou 

seja, a combinação dos 50 números tomados 2 a 2. 

18𝑥 𝐶50
𝐶50

2 =  

50!
18! (50 − 18)!

𝑥 

50!
2! (50 − 2)!

  =

50!
18! 32!

𝑥 

50!
2! 48!

= 22.115.572.882.624.375   

Logo, o número de elementos do evento C é n(C)   =  22.115.572.882.624.375. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento C é: 

P(𝐶) =

n(C)
n(S)

=

22.115.572.882.624.375 
535.983.370.403.809.682.970

=

1
24.235

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 18 números, é de 1 em 

24.235. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento D: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  17  números  com  uma 

aposta de 50 números. Temos que fazer a combinação dos 50 números tomados 17 a 17 

e  os três números restantes podem ser qualquer um dos 50 que não foram apostados, ou 

seja, a combinação dos 50 números tomados 3 a 3. 

17𝑥 𝐶50
𝐶50

3 =  

50!
17! (50 − 17)!

𝑥 

50!
3! (50 − 3)!

  =

50!
17! 33!

𝑥 

50!
3! 47!

=  193.008.636.066.540.000 

Logo, o número de elementos do evento D é n(D)   =  193.008.636.066.540.000. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento D é: 

P(𝐷) =

n(D)
n(S)

=

193.008.636.066.540.000
535.983.370.403.809.682.970

=

1
2.776

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 17 números, é de 1 em 

2.776. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento E: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  16  números  com  uma 

aposta de 50 números. Temos que fazer a combinação dos 50 números tomados 16 a 16 

e  os quatro números restantes podem ser qualquer um dos 50 que não foram apostados, 

ou seja, a combinação dos 50 números tomados 4 a 4. 

16𝑥 𝐶50
𝐶50

4 =  

50!
16! (50 − 16)!

𝑥 

50!
4! (50 − 4)!

  =

50!
16! 34!

𝑥 

50!
4! 46!

=  1.133.925.736.890.922.500 

Logo, 

o 

número 

de 

elementos 

do 

evento 

E 

é 

n(E)   =

 1.133.925.736.890.922.500. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento E é: 

P(𝐸) =

n(E)
n(S)

=

1.133.925.736.890.922.500
535.983.370.403.809.682.970

=

1
472

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 16 números, é de 1 em 

472. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento F: 

Vamos  calcular  de  quantas  maneiras  podemos  combinar  15  números  com  uma 

aposta de 50 números. Temos que fazer a combinação dos 50 números tomados 15 a 15 

e  os cinco números restantes podem ser qualquer um dos 50 que não foram apostados, 

ou seja, a combinação dos 50 números tomados 5 a 5. 

15𝑥 𝐶50
𝐶50

5 =  

50!
15! (50 − 15)!

𝑥 

50!
5! (50 − 5)!

  =

50!
15! 35!

𝑥 

50!
5! 45!

=  4.768.967.670.581.251.200 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, 

o 

número 

de 

elementos 

do 

evento 

F 

é 

n(F)   =

 4.768.967.670.581.251.200. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento F é: 

P(𝐹) =

n(F)
n(S)

=

4.768.967.670.581.251.200
535.983.370.403.809.682.970

=

1
112

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, acertando 15 números, é de 1 em 

112. 

Calculando a Probabilidade de ocorrer o Evento G: 

Vamos calcular de quantas maneiras podemos não acertar nenhum número com 

uma  aposta  de  50  números.  Basta  escolher  os  20    números  dos  50  que  não  foram 

apostados, ou seja, a combinação dos 50 números tomados 20 a 20. 

20 =

𝐶50

50!
20! (50 − 20)!

  =

50!
20!  30!

= 47.129.212.243.960 

Logo, o número de elementos do evento G é n(G)   =  47.129.212.243.960. 

Desta forma, temos que a probabilidade de ocorrer o evento G é: 

P(𝐺) =

n(G)
n(S)

=

 47.129.212.243.960  
535.983.370.403.809.682.970

=

1
11.372.635

Logo, a probabilidade de Seu Raimundo ganhar, não acertando nenhum número, 

é de 1 em 11.372.635. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2: Joaquim gosta de apostar toda semana, o seu jogo preferido 

é a Lotomania. Já que neste jogo, o apostador deve escolher 50 números 

para realizar a aposta, ele sempre pode utilizar os seus 40 “números da 

sorte”. 

Sabendo que Joaquim sempre aposta nos seus 40 números e que 

precisa apostar um total de 50 números, quantas combinações diferentes 

de jogos Joaquim pode fazer? 

Analisando o problema temos que Joaquim sempre utiliza os seus 40 “números da 

sorte”, ou seja, dos 100 números disponíveis para escolher 40 já são fixos. 

Desta forma, para saber quantas combinações diferentes de jogos Joaquim pode 

fazer,  basta  escolher  os  10  números  dos  60  que  não  foram  apostados,  ou  seja,  a 

combinação dos 60 números tomados 10 a 10. 

10 =

𝐶60

60!
10! (60 − 10)!

  =

60!
10!  50!

= 75.394.027.566 

Logo,  Joaquim  pode  fazer  75.394.027.566  combinações  diferentes  de  jogos 

incluindo os seus 40 “números da sorte”. 

Atividade  3:  Na  Lotomania,  o  apostador  pode  realizar  uma  Aposta-

Espelho  que  consiste  em  efetuar  uma  nova  aposta  com  o  sistema 

selecionando os outros 50 números não registrados no jogo original. 

Bira tinha feito um jogo da Lotomania com uma  Aposta-Espelho, 

quando foi conferir o resultado verificou que só tinha acertado 1 número, 

neste  momento,  Bira  começou  a  comemorar.  Por  que  Bira  estava 

comemorando? 

Como  a  Aposta-Espelho consiste em efetuar uma outra aposta selecionando os 

outros 50 números não registrados no jogo original e Bira acertou 1 número na aposta 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
original,  logo  ele  estava  comemorando,  pois  na  Aposta-Espelho  ele  havia  acertado  os 

outros 19 números. 

Observação:  Se apostar em um jogo e na Aposta-Espelho, o 

apostador pode ganhar se fizer menos que 5 pontos. 

Se acertar  
no Jogo principal 
05 pontos 

Acertará na  
Aposta-Espelho 
15 pontos 

04 pontos 

03 pontos 

02 pontos 

01 ponto 

00 ponto 

16 pontos 

17 pontos 

18 pontos 

19 pontos 

20 pontos* 

*  Neste  caso,  o  apostador  ganhará  dois  prêmios:  acertando  20 

pontos e não acertando nenhum ponto. 

Além das atividades apresentadas, a tabela seguinte das Probabilidades de acerto 

na Lotomania pode ser utilizada para desenvolver diversas atividades utilizando as ideias 

apresentadas sobre Contagem e Probabilidade. 

Probabilidades de acerto na Lotomania 

Faixa 

20 números 

19 números 

18 números 

17 números 

16 números 

15 números 

00 números 

Probabilidade de 
acerto (1 em) 

11.372.635 

352.551 

24.235 

2.776 

472 

112 

11.372.635 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  abordou  a  importância  do  ensino  dos  conceitos  de 

Contagem/Análise Combinatória e Probabilidade. Pode-se observar, de acordo com as o 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio (2006), que ao estudar probabilidade, os 

alunos  serão  capazes  de  compreender  conceitos  e  palavras  relacionadas  à  chance, 

incerteza e probabilidade, que aparecem na nossa vida diariamente, particularmente na 

mídia.  

Além  disso,  outras  ideias  importantes  que  incluem  a  compreensão  de  que  a 

probabilidade é uma medida de incerteza, que os modelos são úteis para simular eventos, 

para estimar probabilidades, e que algumas vezes nossas intuições são incorretas e podem 

nos levar a uma conclusão equivocada no que se refere à probabilidade e à chance também 

podem ser observadas nesta pesquisa. 

Observamos  ainda  que  o  início  do  desenvolvimento  da  teoria  da  probabilidade 

esteve relacionado aos jogos de azar. Como estes tipos de jogos fazem parte do dia-a-dia 

dos seres humanos desde a pré-história, apresentamos neste trabalho os jogos de loteria 

como uma das aplicações da probabilidade. 

As  modalidades  de  loterias  estudadas  foram:  Mega-Sena,  Quina,  Lotofácil  e 

Lotomania. Estas loterias fazem parte das Loterias de Prognósticos Numéricos, onde são 

utilizados números como fonte de aposta. 

Primeiro,  apresentamos  os  conceitos  de  Contagem/Análise  Combinatória  de 

forma simples com exemplos para que o leitor tivesse o embasamento teórico necessário 

para compreensão das contas que seriam apresentadas. 

Foram elaboradas atividades/ perguntas para realizar as análises das chances reais 

de se ganhar ao realizar uma aposta nos jogos de loteria supracitados e foram efetuados 

os cálculos aplicando as técnicas de contagem e os conceitos de probabilidade estudados. 

Analisando os cálculos apresentados, observamos que a chance (probabilidade) 

de se ganhar com uma aposta simples o prêmio máximo da Mega-Sena é igual a 1 em 

50.063.860, da Quina é igual a 1 em 24.040.016, da Lotofácil é igual a 1 em 3.268.760 e 

a chance de se ganhar com uma aposta única o prêmio máximo da Lotomania é igual a 1 

em 11.372.635, ou seja, a chance de se ganhar o prêmio máximo é muito pequena. 

Segundo a CAIXA, a Mega-Sena, apesar de ser o jogo com menor chance de ter 

uma  aposta  vencedora,  é  a  preferida  dos  brasileiros  devido  à  possibilidade  de  ganhar 

milhões em uma única aposta.  

119 

 
 
 
 
 
 
No  que  se  refere  a  este  jogo  de  loteria,  Rodrigues  (2004)  relata  que  uma  das 

perguntas mais frequentes feitas a ele, é se vale a pena jogar. Respondendo a isto ele diz 

que:  do  ponto  de  vista  teórico,  é  fácil  ver  que  a  resposta  é  não.  De  fato,  você  estaria 

colocando dinheiro num jogo que destina apenas 44% da arrecadação para os prêmios e 

no qual a sua probabilidade de ganhar alguma coisa que valha a pena é muito pequena. 

No entanto, para aqueles que acreditam na sorte e gostam de arriscar de vez em 

quando, Rodrigues (2004) dá algumas sugestões: 

a)  Nunca aposte muito dinheiro. De fato, com a aposta de 15 dezenas, que custará 

17.517,50 reais6, a sua probabilidade de ganhar o prêmio é aproximadamente 

igual a 1/10.000. Portanto, a probabilidade de que você perca o seu dinheiro 

é bem grande e, se você é capaz de perder 17.517,50 reais sem se importar, 

você é uma pessoa que não precisa de loterias. 

b)  Aposte de preferência nos concursos de final zero. Nesses concursos você não 

está contribuindo para o prêmio de futuros apostadores, está concorrendo a um 

prêmio  maior  e  principalmente  está  concorrendo  a  quantias  que  outros  já 

perderam. 

Esperamos  que  o  trabalho  apresentado  seja  capaz  de  auxiliar  no  processo  de 

ensino-aprendizagem, que as atividades possam ser realizadas também em sala de aula, 

como uma forma lúdica e prática de apresentar os conceitos de matemática, estimulando 

as análises, as reflexões e mostrando a aplicabilidade do assunto estudado no cotidiano. 

Além disso, desejamos que a pesquisa consiga contribuir para o estudo de professores, 

alunos  e  pessoas  interessadas  no  conteúdo  estudado  e/ou  apenas  interessadas  nos 

referidos jogos.  

6 Valor atualizado consultado no site da Caixa Econômica Federal. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
REFERÊNCIAS: 

BIANCHINI,  Edwaldo;  PACCOLA,  Herval.  Matemática.  1.  ed.  São  Paulo,  SP: 
Moderna, 2004. 3 v. 240p. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Trad. Elza F. Gomide. São Paulo, SP: 
Editora Edgard Blücher, 1974. 487p. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: introdução aos parâmetros curriculares 
nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. 126p. 

______.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Brasília, DF: MEC / SEF, 1998. 148p. 

______.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio:  Parte  III  –  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas tecnologia. Brasília, DF: MEC, 2000. 

______.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Volume  2  -  Ciências  da 
Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: DF: MEC/SEB, 2006. 135p. 

______.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  –  Ensino  Médio  (PCN+).  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias. Brasília, DF: MEC, 2006. 

______. Guia de livros didáticos: PNLD 2018 – Matemática. Brasília, DF: MEC/SEB, 
2017. 122p. 

______. Matriz de Referência ENEM 2018. Brasília, DF: MEC/INEP, 2018. 24p. 

CAIXA.  Loteria.  Disponível  em:  <http://loterias.caixa.gov.br/wps/portal/loterias>. 
Acesso em: 15/05/2018. 

CONTRAN.  Conselho  Nacional  de  Trânsito.  Resolução  nº  729,  de  2018.  Estabelece 
sistema  de  Placas  de  Identificação  de  Veículos  no  padrão  disposto  na  Resolução 
MERCOSUL  do  Grupo  Mercado  Comum  nº  33/2014.  Disponível  em:  < 
http://www.denatran.gov.br/resolucoes>. Acesso em: 08/08/2018. 

CANTON, Ana Maria. (Org.) A Rede Lotérica no Brasil. Brasília, DF:  Ipea, 2010. 54p. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. 1. ed. São Paulo, SP: Ática, 2005. 504p. 

______. Matemática: Contexto & Aplicações – Ensino Médio – Volume 2. 3. ed. São 
Paulo, SP: Ática, 2016. 3 v. 280p.  

ENEM  2010  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  - Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://www.inep.gov.br/> .Acesso em: 09/08/2018.  

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM  2011  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  - Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://www.inep.gov.br/> .Acesso em: 09/08/2018. 

ENEM  2013  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  - Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://www.inep.gov.br/> .Acesso em: 09/08/2018.  

ENEM  2015  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  - Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://www.inep.gov.br/> .Acesso em: 09/08/2018.  

ENEM  2017  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  INEP  - Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação. 
Disponível em: <http://www.inep.gov.br/> .Acesso em: 09/08/2018.  

FERREIRA,  Aurélio  Buarque  de  Holanda.  Mini  Aurélio:  o  dicionário  da  língua 
portuguesa. 8. ed. Curitiba, PR: Positivo, 2010.960p. 

FERNANDEZ, Vicente Paz; YOUSSEF, Antonio Nicolau. Matemática para o 2º grau. 
1. ed. São Paulo, SP: Scipione, 1991. 424p. 

FREITAS, Mateus Almeida de. Aspectos históricos e teóricos das loterias. 2013. 42f. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística, Universidade Federal de Goiás. Goiânia. 

GIOVANNI,  José  Ruy;  BONJORNO,  José  Roberto.  Matemática  2:  trigonometria, 
matrizes, análise combinatória, geometria. São Paulo, SP: FTD, 1992. 381p.  

______. Matemática Completa 2ª série. 2. ed. renov. São Paulo, SP: FTD, 2005. 384p. 
(Coleção Matemática Completa) 

IEZZI, Gelson et  al. Matemática: ciência e aplicações, 2ª série. 2. ed. São Paulo, SP: 
Atual, 2004. 544p. 

______. Matemática: ciência e aplicações, Ensino Médio – Volume 2. 9. ed. São Paulo, 
SP: Saraiva, 2016. 418p. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio  – volume 2. 6. ed. Rio de 
Janeiro, RJ: SBM, 2006. 372p. 

MORGADO,  Augusto  César  et  al.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Rio  de 
em: 
Janeiro, 
em: 
<https://portaldosaber.obmep.org.br/uploads/msg/5fpwf84eez8c0.pdf>.  Acesso 
19/07/2018. 

Disponível 

SBM, 

1991. 

RJ: 

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. 
2. ed. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2015. 294p. (Coleção PROFMAT) 

122 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NUNES,  Victor  Arantes.  A  utilização  dos  jogos  lotéricos  para  o  ensino  de 
Probabilidade  no  Ensino  Médio.  2015.  102f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática)  –  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro. Seropédica. 

RIO  DE  JANEIRO.  Currículo  Mínimo  Estadual:  Matemática.  Rio  de  Janeiro,  RJ: 
SEEDUC, 2012. 24p.  

RODRIGUES, Flavio Wagner. A mídia e a mega-sena acumulada. Explorando o Ensino 
da Matemática, Brasília, v. 1, p. 23-28, 2004. 

SÁ, Ilydio Pereira de. Raciocínio Lógico: Concursos Públicos/Formação de Professores. 
Rio de Janeiro, RJ: Editora Ciência Moderna Ltda, 2008. 216p. 

SILVA, Cláudio Xavier da; BARRETO FILHO, Benigno. Matemática aula por aula: 
2ª série. 2. ed. renov. São Paulo, SP: FTD, 2005. 400p. 

SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática: ensino médio 2ª série. 5. ed. 
São Paulo, SP: Saraiva, 2005. 480p. 

SOUZA,  Joamir  Roberto  de;  GARCIA,  Jacqueline  da  Silva  Ribeiro.  #Contato 
Matemática  –  2º  ano.1.ed.  São  Paulo,  SP:  FTD,  2016.  400p.  (Coleção  #Contato 
Matemática) 

123 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

ARRECADAÇÃO DA MEGA-SENA  

(JANEIRO A JUNHO – 2018) 

Número do  
concurso 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 

Data 

03/01/2018 
06/01/2018 
10/01/2018 
13/01/2018 
17/01/2018 
20/01/2018 
24/01/2018 
27/01/2018 
31/01/2018 
03/02/2018 
06/02/2018 
08/02/2018 
10/02/2018 
14/02/2018 
17/02/2018 
21/02/2018 
24/02/2018 
28/02/2018 
03/03/2018 
07/03/2018 
10/03/2018 
14/03/2018 
17/03/2018 
21/03/2018 
24/03/2018 
28/03/2018 
31/03/2018 
04/04/2018 
07/04/2018 
11/04/2018 
14/04/2018 
17/04/2018 
20/04/2018 
25/04/2018 
28/04/2018 

Arrecadação 
(em reais) 
17.710.070,00 
28.829.944,50 
30.509.412,50 
38.638.484,50 
32.721.132,50 
38.569.461,00 
38.825.178,00 
43.671.250,00 
47.352.865,00 
61.968.606,00 
43.455.856,50 
60.329.097,50 
69.104.360,50 
52.356.503,50 
116.332.797,00 
26.614.714,00 
34.810.982,50 
37.486.974,00 
45.790.930,50 
53.716.386,50 
61.453.154,00 
64.651.783,00 
73.781.900,50 
25.175.416,00 
43.865.881,50 
45.084.077,50 
43.257.056,50 
53.470.886,00 
29.630.352,50 
43.333.094,00 
30.644.306,00 
19.334.920,50 
38.053.967,00 
26.153.494,50 
37.614.202,50 

124 

 
 
2036 
2037 
2038 
2039 
2040 
2041 
2042 
2043 
2044 
2045 
2046 
2047 
2048 
2049 
2050 

02/05/2018 
05/05/2018 
08/05/2018 
10/05/2018 
12/05/2018 
16/05/2018 
19/05/2018 
23/05/2018 
26/05/2018 
30/05/2018 
02/06/2018 
06/06/2018 
09/06/2018 
13/06/2018 
16/06/2018 

Arrecadação total no período 
Média da arrecadação por concurso  

34.643.273,00 
48.518.022,00 
32.033.897,00 
45.328.972,50 
61.238.142,00 
71.952.860,00 
28.129.048,50 
29.191.365,00 
33.740.301,00 
41.661.851,00 
23.792.139,00 
29.094.681,00 
35.709.740,50 
35.572.736,50 
44.647.610,00 
2.149.554.137,50 
42.991.082,75 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Entendendo os cálculos das cotas (quantidade) de prêmios pagos no jogo da Quina! 

O pagamento das cotas de prêmios vai ser efetuado de acordo com a quantidade 

de números jogados e a quantidade de números acertados dentre as dezenas sorteadas. 

Vamos  fazer  os  cálculos  para  entender  como  calcular  os  valores  das  cotas 

apresentados na tabela a seguir:  

Quantidade de prêmios a receber acertando 

•  Suponhamos que o apostador tenha acertado a quina com uma aposta de: 

➢  5 números. 

Com uma aposta simples de 5 números, temos uma única combinação possível 

com os 5 números sorteados. 

5 =

𝐶5

5!
5! (5 − 5)!

  =

5!
5! 0!

= 1 

Desta forma, se acertar a quina com uma aposta de 5 números receberá 1 prêmio 

da quina e não receberá prêmios nas outras faixas. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
➢  6 números. 

Com uma aposta de 6 números, temos uma única combinação possível com os 5 

números sorteados. (1 prêmio da quina) 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 5 

dezenas sorteadas tomadas 4 a 4 e multiplicar pela combinação da dezena não sorteada 

tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶1
𝐶5

1 =  

5!
4! (5 − 4)!

𝑥 

1!
1! (1 − 1)!

  =

5!
4! 1!

𝑥 

1!
1! 0!

=

5𝑥4!
4! 𝑥1

𝑥 1 = 5 

Desta forma, se acertar a quina com uma aposta de 6 números receberá 1 prêmio 

da quina, 5 prêmios da quadra e não receberá prêmios nas outras faixas. 

➢  7 números. 

Com uma aposta de 7 números, temos uma única combinação possível com os 5 

números sorteados. (1 prêmio da quina) 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  2  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶2
𝐶5

1 =  

5!
4! (5 − 4)!

𝑥 

2!
1! (2 − 1)!

  =

5!
4! 1!

𝑥 

2!
1! 1!

=

5𝑥4!
4! 𝑥1

𝑥 2 = 10 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  2  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

3𝑥 𝐶2
𝐶5

2 =  

5!
3! (5 − 3)!

𝑥 

2!
2! (2 − 2)!

  =

5!
3! 2!

𝑥 

2!
2! 0!

=

5𝑥4𝑥3!
3! 𝑥2𝑥1

𝑥 1 = 10 

Desta forma, se acertar a quina com uma aposta de 7 números receberá 1 prêmio 

da quina, 10 prêmios da quadra, 10 prêmios do terno e não receberá prêmios na outra 

faixa. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
➢  8 números. 

Com uma aposta de 8 números, temos uma única combinação possível com os 5 

números sorteados. (1 prêmio da quina) 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶3
𝐶5

1 =  

5!
4! (5 − 4)!

𝑥 

3!
1! (3 − 1)!

  =

5!
4! 1!

𝑥 

3!
1! 2!

=

5𝑥4!
4! 𝑥1

𝑥 

3𝑥2!
1𝑥2!

= 15 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

3𝑥 𝐶3
𝐶5

2 =  

5!
3! (5 − 3)!

𝑥 

3!
2! (3 − 2)!

  =

5!
3! 2!

𝑥 

3!
2! 1!

=

5𝑥4𝑥3!
3! 𝑥2𝑥1

𝑥 

3𝑥2!
2! 𝑥1

= 30 

Para calcular a quantidade de prêmios do duque, basta fazer a combinação das 5 

dezenas  sorteadas  tomadas  2  a  2  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 3 a 3. 

2𝑥 𝐶3
𝐶5

3 =  

5!
2! (5 − 2)!

𝑥 

3!
3! (3 − 3)!

  =

5!
2! 3!

𝑥 

3!
3! 0!

=

5𝑥4𝑥3!
2𝑥1𝑥3!

𝑥 1 = 10 

Desta forma, se acertar a quina com uma aposta de 8 números receberá 1 prêmio 

da quina, 15 prêmios da quadra, 30 prêmios do terno e 10 prêmios do duque. 

•  Suponhamos que o apostador tenha acertado a quadra com uma aposta de: 

➢  5 números. 

Com uma aposta simples de 5 números, temos uma única combinação possível da 

quadra com os 5 números sorteados, basta fazer a combinação das 4 dezenas sorteadas 

tomadas 4 a 4 e multiplicar pela combinação da dezena não sorteada tomadas 1 a 1. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4𝑥 𝐶1
𝐶4

1 =  

4!
4! (4 − 4)!

𝑥 

1!
1! (1 − 1)!

  =

4!
4! 0!

𝑥 

1!
1! 0!

= 1 𝑥 1 = 1 

Desta forma, se acertar a quadra com uma aposta de 5 números receberá 1 prêmio 

da quadra e não receberá prêmios nas outras faixas. 

➢  6 números. 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  2  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶2
𝐶4

1 =  

4!
4! (4 − 4)!

𝑥 

2!
1! (2 − 1)!

  =

4!
4! 0!

𝑥 

2!
1! 1!

= 1 𝑥 2 = 2 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  2  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

3𝑥 𝐶2
𝐶4

2 =  

4!
3! (4 − 3)!

𝑥 

2!
2! (2 − 2)!

  =

4!
3! 1!

𝑥 

2!
2! 0!

=

4𝑥3!
3! 𝑥1

𝑥 1 = 4 

Desta forma, se acertar a quadra com uma aposta de 6 números receberá 2 prêmios 

da quadra, 4 prêmios do terno e não têm prêmio na outra faixa. 

➢  7 números. 

Para calcular a quantidade de prêmios da quadra, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  4  a  4  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 1 a 1. 

4𝑥 𝐶3
𝐶4

1 =  

4!
4! (4 − 4)!

𝑥 

3!
1! (3 − 1)!

  =

4!
4! 0!

𝑥 

3!
1! 2!

= 1 𝑥 3 = 3 

Para calcular a quantidade de prêmios do terno, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  3  a  3  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 2 a 2. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3𝑥 𝐶3
𝐶4

2 =  

4!
3! (4 − 3)!

𝑥 

3!
2! (3 − 2)!

  =

4!
3! 1!

𝑥 

3!
2! 1!

=

4𝑥3!
3! 𝑥1

𝑥 

3𝑥2!
2! 𝑥1

= 12 

Para calcular a quantidade de prêmios do duque, basta fazer a combinação das 4 

dezenas  sorteadas  tomadas  2  a  2  e  multiplicar  pela  combinação  das  3  dezenas  não 

sorteadas tomadas 3 a 3. 

2𝑥 𝐶3
𝐶4

3 =  

4!
2! (4 − 2)!

𝑥 

3!
3! (3 − 3)!

  =

4!
2! 2!

𝑥 

3!
3! 0!

=

4𝑥3𝑥2!
2! 𝑥2𝑥1

𝑥 1 = 6 

Desta forma, se acertar a quadra com uma aposta de 7 números receberá 3 prêmios 

da quadra, 12 prêmios do terno e 6 prêmios do duque. 

Com  base no que foi apresentado, agora  é possível  fazer o  cálculo de todas as 

cotas  de  prêmios  pagas  pela  Quina,  basta  saber  a  quantidade  de  números  jogados  e  a 

quantidade de números acertados dentre as dezenas sorteadas. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
