Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Alfabetizac¸˜ao Financeira
nos Ensinos Fundamental e M´edio

Eduardo Guimar˜aes Saraiva

Salvador - Bahia
Julho de 2018

Alfabetizac¸˜ao Financeira
nos Ensinos Fundamental e M´edio

Eduardo Guimar˜aes Saraiva

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito para ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Mello.

Salvador - Bahia

Julho de 2018

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Universitário de Bibliotecas (SIBI/UFBA),
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

Saraiva, Eduardo Guimarães
   Alfabetização Financeira nos Ensinos Fundamental e
Médio / Eduardo Guimarães Saraiva. -- Salvador, 2018.
   103 f. : il

   Orientador: Vinicius Mello. 
   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) --
Universidade Federal da Bahia, Instituto de
Matemática - Campus de Ondina, 2018.

   1. Alfabetização Financeira. 2. Matemática
Financeira. 3. Economia. 4. Orçamento familiar. I.
Mello, Vinicius. II. Título. 

`A minha esposa e fam´ılia

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente aos meus pais, Otoniel e Neuza pelo apoio e pelo amor

direcionado a mim.

A minha esposa, Mariana, por ter acreditado em minha capacidade e me incenti-

vando sempre, se tornando diretamente respons´avel por eu estar aqui hoje. Te amo.

Ao amigo F´abio Pinto, que me incentivou a fazer o PROFMAT e me deu a noticia

que eu tinha passado no processo seletivo. Valeu mesmo.

Ao meu orientador, Prof. Vin´ıcius Mello, por ter acreditado no meu projeto e ter

me ajudado a lapidar e dar vida a ele. Sua dedica¸c˜ao foi de grande importˆancia. Muito

obrigado por tudo!

A todos os colegas por todo apoio e em especial ao amigo Marcos Peixoto. Sem

vocˆe em n˜ao chegaria aqui. Sei que vocˆe tamb´em vai terminar essa etapa e mesmo

tendo trabalhado juntos em outra institui¸c˜ao, foi no PROFMAT que a nossa amizade se

consolidou.

A todos os professores do PROFMAT, sem exce¸c˜ao, muito obrigado por todo

o conhecimento partilhado. Em especial aos professores Joseph e Bahiano pela ajuda.

Obrigada pela amizade e conﬁan¸ca.

Ao Col´egio Oﬁcina, que me permitiu desenvolver o conceito de Alfabetiza¸c˜ao Fi-

nanceira e sempre me apoiou em todas as ideias que eu tive. Tenho orgulho de fazer parte

desse time.

`A Universidade Federal da Bahia e ao PROFMAT, pelo apoio e estrutura.
Enﬁm, a todos que, de diversas formas, me apoiaram e auxiliaram para a concre-

tiza¸c˜ao desse sonho.

Muito obrigado a todos.

”O tempo simplesmente se afasta de

n´os”.

Joel Coen e Ethan Coen

Resumo

O presente estudo buscou desenvolver um modelo pedag´ogico para a alfabetiza¸c˜ao
ﬁnanceira dos estudantes, partindo do 6o Ano do Ensino Fundamental at´e o 2o Ano do

Ensino M´edio, capaz de integrar os construtos relativos ao conhecimento e ao compor-

tamento ﬁnanceiro dos estudantes. Para isso, montou-se um modelo associando cada

aspecto econˆomico com um assunto presente n˜ao apenas na matem´atica, mas tamb´em

associado as outras mat´erias quando poss´ıvel. Como instrumento de coleta de dados e

modelo b´asico adotou-se um trabalho realizado no Col´egio Oﬁcina, na cidade de Salvador,

nos anos de 2016 e 2017, composto por um gerenciamento de recursos ﬁnanceiros para os

trabalhos interdisciplinares, al´em de uma abordagem a aspectos macro e microeconˆomicos

na forma¸c˜ao de trˆes construtos (Atitude Financeira, Comportamento Financeiro e Co-

nhecimento Financeiro). No ﬁm desse processo, pretende-se obter a longo prazo uma

alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira com ˆenfase na realiza¸c˜ao de reservas ﬁnanceiras mensais.

Palavras-chave: Alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira. Atitude ﬁnanceira. Comportamento ﬁnan-

ceiro. Conhecimento ﬁnanceiro.

Abstract

The present study aimed to develop a pedagogical model for the ﬁnancial literacy

of students from the 6th year of elementary school to the 2nd year of secondary education,

capable of integrating the constructs related to students’ knowledge and ﬁnancial beha-

vior. For this, a model was assembled associating each economic aspect with a present

subject not only in the mathematics, but also associated with the other subjects when

possible. As a data collection and basic model, a study was carried out at the Oﬁcina

Col´egio, in the city of Salvador, in the years 2016 and 1017, composed of a management of

ﬁnancial resources for the interdisciplinary works, as well as an approach to aspects macro

and microeconomics in the formation of three constructs (Financial Attitude, Financial

Behavior and Financial Knowledge). At the end of this process we intend to obtain, in

the long term, a ﬁnancial literacy with emphasis on the realization of monthly ﬁnancial

reserves.

Keywords: Financial Literacy. Financial attitude. Financial behavior. Financial kno-

wledge.

Lista de Figuras

1.1 N´ıvel de poupan¸ca da popula¸c˜ao mundial. Fonte: OECD . . . . . . . . . .

1.2 N´ıvel de Alfabetiza¸c˜ao Financeira da popula¸c˜ao mundial. Fonte: OECD . .

6

6

1.3

Interface do Simulador de Financiamentos da Calculadora do Cidad˜ao dis-

pon´ıvel no site do BACEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1 Carga Tribut´aria - Am´erica Latina Fonte: Receita Federal[11]

. . . . . . . 29

2.2 Carga Tribut´aria - Am´erica Latina Fonte: Receita Federal[11]

. . . . . . . 30

2.3 Carga Tribut´aria sobre renda, lucro e ganho de capital - Brasil e pa´ıses da

OCDE Fonte: Receita Federal[11]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.4 Carga Tribut´aria sobre bens e servi¸cos - Brasil e pa´ıses da OCDE Fonte:

Receita Federal[11]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.5 Carga Tribut´aria por base de incidˆencia - Brasil e pa´ıses da OCDE Fonte:

Receita Federal[11]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.1 Gr´aﬁco Juros x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao simples

. . . . . . . . . 49

3.2 Gr´aﬁco Montante x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao simples . . . . . . . 50

3.3 Gr´aﬁco Montante x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao composto . . . . . . 53

4.1

Interface do Programa Excel 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

4.2 Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 19

(Dispon´ıvel em https://www.geogebra.org/m/uNu4Qvae) . . . . . . . . . 73

4.3 Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

74

4.4 Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

com a altera¸c˜ao do valor ﬁnanciado para R$150.000,00 . . . . . . . . . . . 74

4.5 Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

com a altera¸c˜ao do valor ﬁnanciado para R$150.000,00 e da taxa aplicada

para 1,25%.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

5.1 Planilha do Conesco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

5.2 Apresenta¸c˜ao do Conesco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

5.3 Planilha do Super S´eries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

9

5.4 Planilha do Oﬁcina in Concert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

5.5 Apresenta¸c˜ao do Oﬁcina in Concert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

5.6 Planilha do Projeto Cidadania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

5.7 Alunos do Col´egio Oﬁcina em uma das creches benfeciadas pelo projeto . . 81

5.8 Planilha de consolida¸c˜ao dos valores do projeto . . . . . . . . . . . . . . . 82

5.9 Planilha referente a contribui¸c˜ao individual . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

5.10 Modelo da planilha de movimenta¸c˜ao ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . 83

Lista de Tabelas

2.1 Percentual Pago em Imposto por Produto ou Servi¸co em 2018 . . . . . . . 28

2.2 Tabela para Empregado, Empregado Dom´estico e Trabalhador Avulso 2018

(Fonte: INSS )

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.3 Tabela para Contribuinte Individual e Facultativo 2018 (Fonte: INSS)

. . 39

3.1 Exemplo 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

3.2 Exemplo 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

11

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos

1.1 Alfabetiza¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Avalia¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Alfabetiza¸c˜ao Financeira no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

7

8

1.4 Necessidade da Alfabetiza¸c˜ao Financeira Na Base Nacional Curricular . . . 11

2 Alfabetiza¸c˜ao Financeira nas Escolas

13

2.1 A Origem do Dinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Poupan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 Or¸camento Familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.4 Demanda e Oferta

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.5

Inﬂa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.6 Como Medir a Inﬂa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.7

Impostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.8 O Consumo e as Escolhas do Consumidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.9 Prote¸c˜ao ao Consumidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.10 A Importˆancia da Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.11 Planejamento Financeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.12 Previdˆencia Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.13 Empreendedorismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3 Matem´atica Financeira

43

3.1 Raz˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.2 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.3 Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.4 Regime de Capitaliza¸c˜ao Simples (Juros Simples)

. . . . . . . . . . . . . . 48

3.5 Regime de Capitaliza¸c˜ao Composto (Juros Compostos) . . . . . . . . . . . 51

3.6 Taxa de Juros Nominal e Efetiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

12

3.7 Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.8 Montantes e S´eries

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.9 Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao (PRICE)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

3.10 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4 Ferramentas de Estudo

68

4.1 Calculadora HP-12C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.2 Planilha Eletrˆonica de C´alculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

4.3 GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5 Projeto Gestor Financeiro: Uma Aplica¸c˜ao

76

5.1 Organiza¸c˜ao inicial do Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

5.2 Andamento do Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

5.3 Entrevista com os Alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

5.4

Indica¸c˜ao de Melhorias para o Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

88

90

Introdu¸c˜ao

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira como forma de abordagem para se educar ﬁnanceira-

mente os alunos dos ensinos m´edio e fundamental vem crescendo em importˆancia em todo

o mundo. Ao fazer pesquisas referentes ao desenvolvimento de trabalhos acadˆemicos den-

tro do ramo da matem´atica ﬁnanceira no banco de trabalhos do PROFMAT nos ´ultimos 5

anos, percebi que os trabalhos eram muito semelhantes em conte´udo e abordagem. Notei

ent˜ao que para que o trabalho tivesse um impacto maior, haveria a necessidade de abordar

a matem´atica ﬁnanceira de uma forma diferente.

A Organization for Economic Co-operation and Development (OECD) conceitua

a Alfabetiza¸c˜ao Financeira como um processo em que os indiv´ıduos melhoram a sua com-

preens˜ao sobre os produtos ﬁnanceiros e seus conceitos e riscos [12], de maneira que, a

partir de informa¸c˜ao e recomenda¸c˜ao claras, possam desenvolver habilidades e conﬁan¸ca

necess´arias para tomar decis˜oes fundamentais e seguras, melhorando o seu bem-estar.

Percebe-se que Alfabetiza¸c˜ao Financeira possui dois parˆametros a serem desenvolvidos: o

entendimento do conhecimento ﬁnanceiro pessoal, que consiste na pr´opria educa¸c˜ao ﬁnan-

ceira, e na a aplica¸c˜ao desses conhecimentos na gest˜ao das ﬁnan¸cas pessoais. Lidar com

aspectos ﬁnanceiros ´e uma habilidade essencial para todos os cidad˜aos economicamente

ativos, ou que eventualmente se tornar˜ao, para conseguir operar em um cen´ario ﬁnanceiro

complexo, principalmente como o brasileiro. O Governo Brasileiro, a partir da Estrat´egia
Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF) 1, organismos internacionais como a OECD e

pesquisadores j´a se dedicam esse tema (ver [13], p.33-38).

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira ajuda na tomada de decis˜oes e, consequentemente,

a alcan¸car a uma estabilidade ﬁnanceira. Isso n˜ao se dar´a apenas com ferramentas de

c´alculo, mas tamb´em na ajuda para que os estudantes consigam fazer uma leitura de

realidade, de planejamento de vida, de preven¸c˜ao e de realiza¸c˜ao individual e coletiva.

Assim, faz todo sentido que este assunto seja trabalhado desde os anos iniciais da vida

escolar, aﬁnal ´e neste per´ıodo que damos os primeiros passos para a constru¸c˜ao de nosso

1A ENEF foi institu´ıda por decreto presidencial e tem como objetivos promover a educa¸c˜ao ﬁnanceira e
previdenci´aria, aumentar a capacidade do cidad˜ao para realizar escolhas conscientes sobre a administra¸c˜ao

dos seus recursos e contribuir para a eﬁciˆencia e a solidez dos mercados ﬁnanceiro, de capitais, de seguros,

de previdˆencia e de capitaliza¸c˜ao

1

2

projeto de vida. A Alfabetiza¸c˜ao Financeira ´e encarada um tema transversal, que dialoga

com as diversas disciplinas do sistema de Educa¸c˜ao dos Ensinos M´edio e Fundamental.

O ambiente escolar ´e onde estudantes devem aprender n˜ao somente os os assuntos

da grade curricular, mas tamb´em a capacidade de administrar sua vida, aprendendo a es-

colher caminhos que devem ser tra¸cados com mais seguran¸ca, e a Alfabetiza¸c˜ao Financeira

tem a capacidade de auxilio no uso do conhecimento e das habilidades adquiridas. Dentro

desse contexto, esse trabalho visa estabelecer uma forma de inserir na grade curricular dos

ensinos m´edio e fundamental o desenvolvimento das habilidades ligadas a Alfabetiza¸c˜ao

Financeira para facilitar aos estudantes uma tomada de decis˜oes acertadas, realizando

assim uma boa gest˜ao de suas ﬁnan¸cas pessoais.

Nos ´ultimos anos, foi crescente o interesse com o n´ıvel de Alfabetiza¸c˜ao Financeira

dos cidad˜aos economicamente ativos, principalmente pelo contexto econˆomico ao qual o

Brasil vem passando nos ´ultimos anos. A falta de Alfabetiza¸c˜ao Financeira pode ser um

dos fatores que contribui para o crescente endividamento gerado por decis˜oes ﬁnanceiras

mal informadas.

Essa n˜ao ´e uma preocupa¸c˜ao apenas do Brasil. A Alfabetiza¸c˜ao Financeira vem

sendo reconhecida mundialmente como um dos principais componentes que geram desen-

volvimento econˆomico, Devido a isso, as escolas de ensino m´edio e fundamental precisam

come¸car a se adaptar a essa nova realidade educacional j´a que a Alfabetiza¸c˜ao Financeira

´e um componente pouco explorado, por´em essencial para uma vida adulta bem sucedida.

A aprendizagem eﬁcaz do gerenciamento das ﬁnan¸cas pessoais desempenha um

papel essencial no processo de tomada de decis˜oes ﬁnanceiras respons´aveis desenvolvendo

conhecimentos, comportamentos e atitudes ﬁnanceiras positivas, al´em de atuar como me-

dida preventiva para o controle da inadimplˆencia.

Pessoas com ´ındices mais elevados de Alfabetiza¸c˜ao Financeira tendem a gerir me-

lhor o seu dinheiro, possuir um desempenho adequado no que tange aos seus investimentos

e melhor poder de escolha para ﬁnanciamentos com taxas mais otimizadas para sua reali-

dade. No entanto, apesar da relevˆancia do tema, as escolas n˜ao trabalham para mensurar

e desenvolver a alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira em sua totalidade de forma eﬁcaz, se restringindo

na maioria das vezes ao simples estudo da matem´atica ﬁnanceira.

H´a grupos emergentes de estudo e pesquisa em Educa¸c˜ao Financeira, como o da

Universidade Federal de Juiz de Fora de Minas Gerais – UFJF/MG, j´a com signiﬁcativa

produ¸c˜ao nesta tem´atica, a partir da problematiza¸c˜ao de conceitos ﬁnanceiros e da rela¸c˜ao

com quest˜oes de Educa¸c˜ao Matem´atica. Citamos alguns componentes do grupo eviden-

ciado nos quais nos referenciamos, como Kistemann[5], Resende[15], Britto[5], Bernardo

Campos[3] e Bergamini Campos[2].

Esse estudo visa desenvolver um modelo para a aplica¸c˜ao dos conceitos de Al-

fabetiza¸c˜ao Financeira nos ensinos m´edio e fundamental com o intuito de salientar o

conhecimento e comportamento ﬁnanceiro dentro da Alfabetiza¸c˜ao Financeira.

3

Cap´ıtulo 1

Conceitos

Este cap´ıtulo apresenta os conceitos te´oricos que fundamentam todo o processo de

Alfabetiza¸c˜ao Financeira que ser´a aplicado nos ensinos fundamental e m´edio. Primeiro fa-

laremos sobre os principais conceitos referentes `a Alfabetiza¸c˜ao Financeira. Na sequˆencia,

falaremos sobre alguns m´etodos de avalia¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao Financeira no mundo e, por

ﬁm, vamos destacar os avan¸cos desse modelo no Brasil.

1.1 Alfabetiza¸c˜ao Financeira

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira (em inglˆes Financial Literacy), ´e geralmente tratada

como um sinˆonimo de Educa¸c˜ao Financeira. Por´em existe uma diferen¸ca conceitual entre

eles, sendo a Educa¸c˜ao Financeira apenas uma das etapas da Alfabetiza¸c˜ao Financeira.

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira engloba n˜ao apenas conceitos ﬁnanceiros, mas tamb´em uma

aplica¸c˜ao controlada desses conceitos, fazendo com que essa alfabetiza¸c˜ao desenvolva e

coloque em pr´atica esses conceitos [13].

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira possui duas camadas b´asicas: o conhecimento de con-

ceitos ﬁnanceiros advindo de uma educa¸c˜ao ﬁnanceira, e a aplica¸c˜ao de tais conhecimentos

na gest˜ao de ﬁnan¸cas pessoais ou em um ambiente controlado para gerir de forma eﬁcaz

seus recursos, proporcionando um bem-estar ﬁnanceiro imediato ou um vislumbramento

de um bem-estar futuro. Ent˜ao a Alfabetiza¸c˜ao Financeira deve capacitar o estudante

a tomar decis˜oes sobre seu futuro ﬁnanceiro aplicando conhecimentos b´asicos vindos da

educa¸c˜ao ﬁnanceira no cotidiano, al´em de conseguir avaliar os complexos instrumentos

ﬁnanceiros e fazer julgamentos informados, tanto na escolha desses instrumentos, quanto

no seu uso mais adequado.

Ainda existe uma certa indeﬁni¸c˜ao sobre esse conceito. Nas pesquisas para esse tra-

balho acadˆemico, percebi que havia abordagens e deﬁni¸c˜oes diversas mas o mais pr´oximo

denominador ´e que “a Alfabetiza¸c˜ao Financeira envolve a capacidade de compreender a

4

5

informa¸c˜ao ﬁnanceira e tomar decis˜oes eﬁcazes, utilizando essa informa¸c˜ao, enquanto a

educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e simplesmente recordar um conjunto de fatos, ou seja, o conheci-

mento ﬁnanceiro” [13].

Mesmo estando inserido dentro do estudo da matem´atica ﬁnanceira, o conheci-

mento ﬁnanceiro n˜ao ´e suﬁciente para algu´em que esteja economicamente ativo possa

aplic´a-lo em situa¸c˜oes reais, j´a que a aplica¸c˜ao em situa¸c˜oes palp´aveis, sejam elas reais ou

controladas, ir´a inﬂuenciar em suas atitudes e escolhas ﬁnanceiras futuras moldando seus

objetivos e tra¸cando um melhor caminho para suas conquistas.

Percebe-se ent˜ao que a Alfabetiza¸c˜ao Financeira vai al´em da simples educa¸c˜ao ﬁ-

nanceira e acaba tamb´em se relacionando com os comportamentos ﬁnanceiros adotados,

adquiridos desse construto cont´ınuo. Parte do conhecimento matem´atico que ´e desen-

volvido nos ensinos m´edio e fundamental se converte em um controle sobre as receitas e

despesas, para que se tenha as ﬁnan¸cas sob controle e com isso se planeje o futuro a partir

de como se aplique o excedente em produtos ﬁnanceiros.

A OECD deﬁne que Alfabetiza¸c˜ao Financeira deve ser dividida em trˆes aspectos

b´asicos: o conhecimento ﬁnanceiro, o comportamento ﬁnanceiro e a atitude ﬁnanceira. O

conhecimento ﬁnanceiro ´e moldado no decorrer dos anos por meio da aprendizagem de

assuntos que ajudam a gerir as receitas e despesas, al´em da poupan¸ca, de forma otimizada.

O conhecimento ﬁnanceiro ´e ”a capacidade de aplicar habilidades matem´aticas em um

contexto ﬁnanceiro garantem que os consumidores possam agir de forma autˆonoma para

gerenciar seus assuntos ﬁnanceiros e reagir a not´ıcias e eventos que possam ter implica¸c˜oes

para seu bem-estar ﬁnanceiro” [12].

Temos agora o elemento mais importante da Alfabetiza¸c˜ao Financeira: o com-

portamento ﬁnanceiro. Esse ´e o ponto essencial que ajuda na constru¸c˜ao da seguran¸ca

ﬁnanceira j´a que Alfabetiza¸c˜ao Financeira tende a elevar os n´ıveis de poupan¸ca. Na ﬁ-

gura 1.1 abaixo podemos veriﬁcar o n´ıvel de poupan¸ca da popula¸c˜ao brasileira (abaixo

da m´edia da poupan¸ca determinada pela OECD) e na est´a e na ﬁgura 1.2 o n´ıvel de

Alfabetiza¸c˜ao Financeira da popula¸c˜ao brasileira (tamb´em abaixo da m´edia da OECD).

6

Figura 1.1: N´ıvel de poupan¸ca da popula¸c˜ao mundial. Fonte: OECD

Figura 1.2: N´ıvel de Alfabetiza¸c˜ao Financeira da popula¸c˜ao mundial. Fonte: OECD

J´a as atitudes ﬁnanceiras s˜ao estabelecidas atrav´es da tomada de decis˜ao atrav´es da

avalia¸c˜ao sobre o resultado de um determinado comportamento ajudando nesse processo

e seu resultado pode ser momentˆaneo ou persistir a longo prazo sob uma determinada

7

pessoa.

1.2 Avalia¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao Financeira

Segundo a OECD [12], a avalia¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao Financeira deveria se basear

nos conhecimentos perif´ericos `as atividades ﬁnanceiras no cotidiano, al´em de sua aplica¸c˜ao

apropriada. Essas aplica¸c˜oes dependem de um conhecimento sobre o funcionamento do

mercado ﬁnanceiro e relacionados ao cotidiano como utiliza¸c˜ao de cart˜oes de cr´edito,

ﬁnanciamentos a m´edio e longo prazo, impacto inﬂacion´ario no poder de compra e na

compara¸c˜ao do pre¸co de produtos e servi¸cos. Portanto a Alfabetiza¸c˜ao Financeira tem de

abranger alguns aspectos b´asicos: a gest˜ao di´aria dos recursos ﬁnanceiros, o planejamento

dos gastos futuros e otimiza¸c˜ao das escolhas de produtos e servi¸cos gra¸cas ao conhecimento

ﬁnanceiro.

Alguns ´org˜aos dos Estados Unidos como o National Foundation for Credit Counse-

ling (NFCC), o Financial Industry Regulatory Authority (FINRA) e o Network Branded

Prepaid Card Association (NBPCA), vˆem coletando dados para poder mensurar essas

atitudes e comportamentos ﬁnanceiros em t´opicos como conhecimento de ﬁnan¸cas pesso-

ais, al´em de se focar tamb´em nos aspectos socioeconˆomicos derivados da Alfabetiza¸c˜ao

Financeira. Dados como a idade, o sexo, a renda, o estado civil e a escolaridade foram

computados para que pudessem ser cruzados com os aspectos relacionados ao bem-estar

dos participantes e determinar a rela¸c˜ao entre a Alfabetiza¸c˜ao Financeira e essa condi¸c˜ao.

J´a a OCDE criou em 2008 a International Network on Financial Education (INFE)

com o intuito de socializar as informa¸c˜oes derivadas de varias pesquisas realizadas por eles

e por outros ´org˜aos internacionais, al´em de desenvolver um instrumento de pesquisa que

pode ser usado em diversos pa´ıses para coletar essas informa¸c˜oes. A Alfabetiza¸c˜ao Finan-

ceira ´e medida nesse instrumento atrav´es de perguntas que englobam os conhecimentos,

as atitudes e o comportamento ﬁnanceiro. Ap´os a contabiliza¸c˜ao dos pontos (que variam

entre esses aspectos) e a an´alise cruzada e soma desses resultados, veriﬁca-se o n´ıvel de

Alfabetiza¸c˜ao Financeira [14].

O conhecimento de juros compostos ´e um ponto principal para a Alfabetiza¸c˜ao

Financeira, aspecto que j´a ´e trabalhado nas escolas de ensino m´edio, porem conceitos

econˆomicos, como por exemplo a inﬂa¸c˜ao, n˜ao s˜ao discutidos ou pouco explorados. Grande

parte desses instrumentos de dimensionamento da Alfabetiza¸c˜ao Financeira tem como

ponto-chave esses dois pontos associados a caracter´ısticas demogr´aﬁcas devido ao n´ıvel de

escolaridade.

Apesar de n˜ao haver uma padroniza¸c˜ao de medidas de Alfabetiza¸c˜ao Financeira,

houve o surgimento de v´arios instrumentos que mensuram essa Alfabetiza¸c˜ao Financeira,

8

por´em o ideal seria buscar um modelo uniﬁcado para medir e nortear a Alfabetiza¸c˜ao

Financeira dos estudantes e os instrumentos vigentes d˜ao ˆenfase ao conhecimento ﬁnan-

ceiro. Poucos estudos prop˜oem escalas com duas ou mais dimens˜oes para mensurar a

Alfabetiza¸c˜ao Financeira.

1.3 Alfabetiza¸c˜ao Financeira no Brasil

Faz parte do senso comum crer que o brasileiro m´edio tende a ter diﬁculdade

com os aspectos ﬁnanceiros que regem a sua vida. O planejamento dos gastos familiares

n˜ao ´e feito `a longo prazo, al´em de estarem suscet´ıveis a empr´estimos com taxas de juros

abusivas causando um endividamento a longo prazo. A diﬁculdade de entender o mercado

ﬁnanceiro e de como fazer seus investimentos os deixam mais vulner´aveis `a fraudes. A

aposentadoria torna-se a ´unica garantia de estabilidade, mas mesmo o entendimento desse

instrumento e de outras alternativas para complementar a renda familiar ﬁcam em uma

´area do conhecimento distante para eles, diﬁcultando as tomadas de decis˜ao.

Em 2003, a OECD veriﬁcou a importˆancia da Alfabetiza¸c˜ao Financeira e com isso

desenvolveu o OECD Financial Education Project [1], com o objetivo principal de ajudar

os pa´ıses e suas popula¸c˜oes, estando o Brasil inserido nesse contexto, atrav´es de processos

s´ocio-educacionais a ﬁm de promover o desenvolvimento econˆomico. Obviamente existe

uma urgˆencia para melhorar os ´ındices de Alfabetiza¸c˜ao Financeira.

Com isso o Departamento de Educa¸c˜ao Financeira do Banco Central do Brasil de-

senvolveu em 2010 uma pesquisa intitulada “Brasil: Implementando a Estrat´egia Nacional

de Educa¸c˜ao Financeira” [10] e nesse documento mostrou-se que a Educa¸c˜ao Financeira

do brasileiro est´a longe de atingir n´ıveis considerados aceit´aveis.

A partir desse documento, o Governo Federal decidiu instituir em dezembro de

2010, a Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira (ENEF). A ﬁnalidade do ENEF

´e de promover essa educa¸c˜ao ﬁnanceira para garantir uma cidadania plena atraves de

uma maior inser¸c˜ao dentro do sistema ﬁnanceiro nacional, gerando assim decis˜oes mais

conscientes por parte dos consumidores. A ENEF ´e formada por institui¸c˜oes como o

Banco Central do Brasil (BACEN), a Comiss˜ao de Valores Mobili´arios (CVM), a Supe-

rintendˆencia Nacional de Previdˆencia Complementar (PREVIC) e a Superintendˆencia de

Seguros Privados (SUSEP).

Segundo o relat´orio “RESULTADOS DA AVALIAC¸ ˜AO DE IMPACTO DO PRO-
JETO PILOTO DE EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NAS ESCOLAS” [4], houve grandes
melhorias na Alfabetiza¸c˜ao Financeira dos alunos das escolas de ensino m´edio em que o

programa foi aplicado. Os resultados indicam um maior conhecimento dos alunos sobre o

funcionamento do sistema ﬁnanceiro brasileiro al´em de criar uma otimiza¸c˜ao dos gastos

9

individuais e familiares e uma conscientiza¸c˜ao para a cria¸c˜ao de reservas ﬁnanceiras para

o futuro, com seus efeitos permanecendo e sendo incorporados longo do tempo.

Atualmente esse programa encontra-se ainda em fases de avalia¸c˜ao mas j´a foi im-

plantado em quase 3.000 escolas brasileiras, com a devida capacita¸c˜ao dos professores

utilizando cursos `a distˆancia para os professores e presencial para os gestores das Secre-

tarias Estaduais de Educa¸c˜ao.

Um projeto piloto para os alunos do Ensino Fundamental foi aplicado em 2015 em

112 escolas p´ublicas das redes municipais de ensino nas cidades de Joinville (SC) e Manaus

(AM) que durou cerca de seis meses e englobou um total de 427 professores e 18 mil alunos

do Ensino Fundamental. Existe uma diﬁculdade de disseminar esse projeto piloto j´a que,

diferente do Ensino M´edio que ´e responsabilidade das secretarias estaduais, o Ensino

Fundamental ´e de responsabilidade das diversas secretarias municipais, diﬁcultando a

log´ıstica e, consequentemente, levando a n˜ao dissemina¸c˜ao das informa¸c˜oes coletadas e do

material criado. Al´em desse projeto, v´arias a¸c˜oes em institui¸c˜oes p´ublicas e privadas s˜ao

feitas para desenvolver a Alfabetiza¸c˜ao Financeira com estrat´egias, objetivos e p´ublicos-

alvo espec´ıﬁcos.

Outro programa para a Alfabetiza¸c˜ao Financeira foi o Cidadania Financeira criado

pelo BACEN e que tem o objetivo de ajudar os cidad˜aos a saber administrar conscien-

temente seus recursos ﬁnanceiros. Esse programa tem como alvo os estudantes univer-

sit´arios mas pode ser utilizado tamb´em pela sociedade brasileira em geral. O pr´oprio site

do BACEN disponibiliza v´ıdeos animados sobre educa¸c˜ao ﬁnanceira com uma linguagem

simpliﬁcada que est˜ao hospedados no canal do BACEN no YouTube. Al´em disso esse

conhecimento pode ser aplicado em uma ferramenta chamada Calculadora do Cidad˜ao,

que ajuda em diversos c´alculos para situa¸c˜oes referentes a empr´estimos, investimentos, e

dividas relacionadas ao cart˜ao de cr´edito (ﬁgura 1.3).

10

Figura 1.3: Interface do Simulador de Financiamentos da Calculadora do Cidad˜ao dis-

pon´ıvel no site do BACEN

J´a a CVM criou em seu site o Portal do Investidor, com dicas para deseja investir

seu dinheiro atrav´es de cursos on-line totalmente gratuitos. Nesse portal tamb´em existe

uma ´area dedicada ao p´ublico infantil com v´arias hist´orias em quadrinhos falando de forma

l´udica sobre assuntos ﬁnanceiros. Ele tamb´em disponibiliza on-line o livro “Mercado

de Valores Mobili´arios Brasileiro”, abordando tamb´em de forma did´atica as principais

caracter´ısticas do mercado de valores mobili´arios brasileiro. Esse livro ´e um excelente

material, com uma linguagem simples que pode ser adotado em escolas j´a que ele pode

ser impresso livremente.

Os minist´erios tamb´em participam da implanta¸c˜ao da Alfabetiza¸c˜ao Financeira

em todas as camadas da sociedade. O Minist´erio da Fazenda, por exemplo, desenvolve o

Programa Nacional de Educa¸c˜ao Fiscal (PNEF) que tem seu foco voltado para os ensinos

fundamental e m´edio, com treinamentos direcionados aos professores. J´a o Minist´erio do

Trabalho e Previdˆencia Social tem seu trabalho direcionado para os segurados da Pre-

vidˆencia Social e os participantes dos fundos de pens˜ao atrav´es do Programa de Educa¸c˜ao

Previdenci´aria (PEP) que entre suas atribui¸c˜oes est´a orientar os segurados sobre seu

planejamento ﬁnanceiro. Por ´ultimo podemos citar sobre o trabalho desenvolvido pelo

Minist´erio do Desenvolvimento Social para fam´ılias beneﬁci´arias do Bolsa Fam´ılia atrav´es

um folheto que apresenta no¸c˜oes b´asicas para administra¸c˜ao das ﬁnan¸cas dom´esticas.

Algumas institui¸c˜oes privadas, como a SERASA, a Bovespa e alguns bancos pri-

vados, mantˆem em seus sites orienta¸c˜oes sobre o mercado ﬁnanceiro e investimentos,

alem de oferecer materiais educativos como cursos, v´ıdeos e simuladores de empr´estimo

e aplica¸c˜oes. Mas “a¸c˜oes educativas” oferecidas por institui¸c˜oes privadas devem ser en-

caradas com extrema cautela j´a que o interesse dessas institui¸c˜oes ´e o consumo de seus

produtos ﬁnanceiros. Pessoas que tˆem um alto n´ıvel de Alfabetiza¸c˜ao Financeira tendem

11

a evitar endividamentos e neg´ocios que tenham uma taxa de juros incompat´ıvel com o

retorno dado, e essas institui¸c˜oes se alimentam dessas movimenta¸c˜oes ﬁnanceiras mal pla-

nejadas e ´e justamente por isso que centralizam as suas “a¸c˜oes educativas” no controle

de gastos. O ideal para os bancos ´e que o endividamento ﬁque dentro da capacidade de

pagamento das pessoas.

1.4 Necessidade da Alfabetiza¸c˜ao Financeira Na Base

Nacional Curricular

Os Artigos 1o e 2o da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) No. 9394/96,

dizem que a educa¸c˜ao escolar pode e deve estar vinculada ao trabalho e as pr´aticas sociais,

al´em de preparar o estudante para a sua qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho, o que j´a justiﬁcaria a

inclus˜ao da Educa¸c˜ao Financeira no curr´ıculo escolar das escolas, principalmente p´ublicas,

brasileiras. O futuro ﬁnanceiro desses alunos depende de sua capacidade para administrar

seus ganhos provenientes de seu trabalho sabendo que isso ir´a impactar sua vida e a todos

que o rodeiam como familiares e comunidade.

J´a houve tentativas de incluir a Alfabetiza¸c˜ao Financeira de forma efetiva nas
grades curriculares das escolas, como por exemplo o Projeto de Lei Federal No 171/09

do deputado Lobbe Neto, mas esse projeto foi arquivado em 2013, depois de tramitar no

Congresso durante 4 anos. O Rio de Janeiro, por meio de um Projeto de Lei do deputado

Jos´e Luiz Nanci, tentou incluir as aulas de Educa¸c˜ao Financeira no curr´ıculo das escolas

de Ensino M´edio das redes estadual e municipal, mas esse projeto foi vetado em abril de

2012 pelo ent˜ao governador S´ergio Cabral, que justiﬁcou sua atitude alegando ser uma

iniciativa inconstitucional, pois entrava em conﬂito com a Constitui¸c˜ao Fluminense.

Em dezembro de 2015, foi aprovado por unanimidade no plen´ario da Assembleia

Legislativa do Estado de Alagoas o Projeto de Lei de autoria do deputado In´acio Loiola

(PSB) que propunha a introdu¸c˜ao do conte´udo de orienta¸c˜oes b´asicas sobre Educa¸c˜ao
Financeira e Economia Dom´estica na disciplina de Matem´atica do 1o ao 3o ano do Ensino

M´edio nas escolas p´ublicas da Rede Estadual de Alagoas, mas infelizmente esse projeto

tamb´em foi vetado pelo governador Renan Filho.

A falta de habilidade ﬁnanceira dos adultos vem da falta de instru¸c˜ao ﬁnanceira

proveniente do estudo b´asico. Esse aprendizado ´e quase que em sua totalidade emp´ırico

ou derivado de um curso superior em ´areas que abordam esses aspectos ﬁnanceiros. A

escola n˜ao pode mais se omitir na transmiss˜ao dessas no¸c˜oes de economia, de impostos e

de ﬁnan¸cas. Essa omiss˜ao ´e grave j´a que independente da proﬁss˜ao que algu´em escolha,

n˜ao se estar´a livre dos problemas relacionados a dinheiro e aos impostos.

Saber elaborar o or¸camento dom´estico e analisar indicadores econˆomicos ´e t˜ao

12

importante para o cidad˜ao m´edio brasileiro quanto resolver quest˜oes relacionadas `a tri-

gonometria. Alguns assuntos inclusive corroboram com a ang´ustia de alguns alunos que

constantemente se questionam sobre a necessidade de aprendizado destes. Infelizmente

quase tudo ´e esquecido, j´a que n˜ao encontram na rotina uma aplica¸c˜ao concreta.

Sabemos que um curso universit´ario fora da ´area econˆomica n˜ao o capacitar´a para

desenvolver conhecimentos relacionados a ﬁnan¸cas e a falta desse conhecimento ´e res-

pons´avel por grande parte do insucesso relacionado ao surgimento e manuten¸c˜ao das

micro e pequenas empresas. Empreender necessita de algo al´em do que o mero desejo de

ser seu pr´oprio patr˜ao.

Percebemos que mesmo com todas as a¸c˜oes voltadas para a Educa¸c˜ao Financeira,

ela n˜ao tem tido uma grande valoriza¸c˜ao no espa¸co escolar. Algumas escolas particulares

tem dado alguma ˆenfase `a Alfabetiza¸c˜ao Financeira gra¸cas a uma maior ﬂexibilidade no

curr´ıculo e tamb´em porque diversiﬁca as atividades relacionadas a matem´atica, ancora a

mat´eria no mundo para os alunos e traz algum diferencial competitivo.

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira n˜ao pode ser um privil´egio das classes dominantes.

S˜ao as pessoas que det´em uma quantidade limitad´ıssima de recursos que sentem mais os

problemas derivados dessa falta desse conhecimento. Caso essa dissemina¸c˜ao do conheci-

mento seja mais efetiva nas escolas p´ublicas, poderemos ter uma gera¸c˜ao mais consciente

do valor do dinheiro e mais preparada para ingressar no mercado de trabalho.

Cap´ıtulo 2

Alfabetiza¸c˜ao Financeira nas Escolas

Esse cap´ıtulo tem como prop´osito desenvolver uma linguagem mais simpliﬁca-

cada de conceitos econˆomicos para aplica¸c˜ao nos ensinos m´edio e fundamental. Apesar

desse conhecimento n˜ao ser t˜ao aprofundado como em livros introdut´orios para Ciˆencias

Econˆomicas como Rossetti[16], ele precisa estar cal¸cado em fundamentos muito claros para

que haja uma assimila¸c˜ao adequada para uma inicia¸c˜ao no estudo da economia, como o

desenvolvido por Zero[20] nos livros da cole¸c˜ao Educa Financeira.

Conceitos econˆomicos fazem parte da vida do cidad˜ao. Segundo Marshall(1961)

citado por Rossetti(2003 P.45)[16] ”a economia ´e o estudo da humanidade nas atividades

correntes da vida; examina a a¸c˜ao individual e social em seus aspectos mais estreitamente

ligados `a obten¸c˜ao e ao uso das condi¸c˜oes ligadas ao bem-estar”. O contato com esses

conceitos come¸ca a ocorrer a partir do momento que o individuo come¸ca a se relacionar

com o dinheiro. Nossa economia ´e completamente cal¸cada do consumo, j´a que ele ´e

o principal respons´avel pela gera¸c˜ao de empregos e crescimento das cidades e estados.

Por´em, muito antes de se discutir esses conceitos, somos condicionados a ter um consumo

desenfreado e a pensar no dinheiro como um ﬁm para tudo.

Conceitos importantes s˜ao relegados a um segundo plano fazendo com que esse

“analfabetismo ﬁnanceiro” seja um dos aspectos principais do chamado “analfabetismo

funcional”, que pode ser representado pela inabilidade em avaliar situa¸c˜oes relacionadas `a

promo¸c˜oes ou taxas de juros, sendo a consequˆencia disso `a longo prazo a desestabiliza¸c˜ao

econˆomica de milhares de fam´ılias brasileiras.

O endividamento da popula¸c˜ao brasileira vem crescendo de forma acelerada. A

partir da estabilidade econˆomica ocorrida no plano real, houve uma facilidade na obten¸c˜ao

de cartas de cr´edito e, como a m´ıdia ´e agressivamente voltada para o consumo, se torna

importante mostrar o que acarreta esse consumo e a diferen¸ca entre necessidade e desejo.

Estando consciente dos problemas que a falta da Alfabetiza¸c˜ao Financeira gera, a

escola por meio dos professores, deve usar o m´aximo da sua criatividade para transmitir

13

14

a seus alunos conceitos que os ajudem a n˜ao cair nas armadilhas do consumo e os tornem

tamb´em multiplicadores desses conceitos, come¸cando essa dissemina¸c˜ao em suas pr´oprias

casas. Ent˜ao o desenvolvimento de um senso cr´ıtico ´e importante para evitar o consumo

descabido. A ideia n˜ao ´e ensinar uma crian¸ca de 11 anos a calcular juros ou aprender

sobre aplica¸c˜oes banc´arias e sim ensinar a interpretar o mundo que a rodeia. E para que

isso ocorra, o professor deve apresentar de forma crescente os principais t´opicos sobre

Alfabetiza¸c˜ao Financeira.

O estudo de alguns conceitos ﬁnanceiros pode ser feito, por exemplo, utilizando

n˜ao apenas a aplica¸c˜ao cotidiana da matem´atica, mas tamb´em com a ajuda da hist´oria,

da geograﬁa e com a utiliza¸c˜ao de jogos, como por exemplo o Banco Imobili´ario, deixando

o assunto mais interessante para as crian¸cas e adolescentes. J´a nos c´alculos, o aux´ılio

dos recursos computacionais deve se fazer presente com o uso de planilhas eletrˆonicas e

gr´aﬁcos gerados a partir destas. Trazer o cotidiano dos alunos para o centro de algumas

discuss˜oes geradas ajuda a uma maior identiﬁca¸c˜ao com o assunto e estimula a intera¸c˜ao

com o professor e com os colegas.

2.1 A Origem do Dinheiro

Vivemos hoje em um mundo onde a maior parte do dinheiro ´e intang´ıvel.

Isso

acontece porque grande parte dele ´e virtual e sem algum tipo de produto o lastreando.

Essa moeda ´e resultado de uma longa evolu¸c˜ao monet´aria que come¸cou a muito tempo

atr´as com o escambo. O escambo ´e uma transa¸c˜ao onde cada uma das partes entrega um

bem ou presta um servi¸co para receber da outra parte um bem ou servi¸co em retorno em

forma de cr´edito, sem a necessidade da existˆencia de uma moeda envolvida.

Podemos exempliﬁcar o escambo da seguinte maneira: um agricultor com um

marceneiro pratica escambo trocando verduras e frutas cultivadas por ele por m´oveis ou

instala¸c˜oes em sua propriedade. O escambo foi utilizado no Brasil desde os os prim´ordios

da nossa coloniza¸c˜ao, pois os ´ındios brasileiros n˜ao conheciam qualquer forma de moeda e,

no primeiro contato com os portugueses, a forma de interagir com os nativos era a partir

da troca de produtos e servi¸cos.

Os europeus foram sempre os mais beneﬁciados pois suas trocas sempre envolviam

produtos de grande interesse, como por exemplo pele de animais, madeira e metais pre-

ciosos, por coisas de baixo custo para eles como pentes, facas, machados e outros. Por´em

olhando pela perspectiva dos ind´ıgenas, o neg´ocio tamb´em era muito interessante j´a que,

se para o europeu um espelho n˜ao tinha muito valor, para o ind´ıgena era um objeto ´util,

valioso, uma vez que ele n˜ao dominava as t´ecnicas de fabrica¸c˜ao. O pau-brasil, t˜ao valioso

para os portugueses, era um item abundante para os ind´ıgenas e para eles o seu valor n˜ao

15

era t˜ao grande pela pr´opria facilidade em obter esse produto na natureza.

Por ser um item de necessidade comum, os alimentos viraram alvo principal do

escambo na antiguidade. Mas a utiliza¸c˜ao do alimento como uma ideia inicial de interesse

comum e consequentemente de moeda corrente barrava em dois empecilhos b´asicos: a

diﬁculdade de transporte e sua alta perecibilidade. Os Babilˆonios conseguiram, h´a 4000

anos atr´as resolver o primeiro problema com a cria¸c˜ao das c´edulas e dos primeiros bancos.

Os bancos babilˆonios funcionavam da seguinte forma: vocˆe depositava em silos de

armazenamento pertencentes ao rei e recebia em contrapartida tabletes de argila onde

vinham gravados a quantidade de mercadorias deixadas l´a e esses tabletes de argila fun-

cionavam como as c´elulas com as quais eles podiam pagar por produtos e servi¸cos.

Os mais ricos passaram a emprestar os tabletes a outros, mas com uma contra-

partida. Caso algu´em precisasse de 10 tabletes emprestados, no momento da devolu¸c˜ao,

eles cobravam um retorno pelo favor recebido o que ocasionava em um pagamento de um

excedente. Esse excedente ´e o in´ıcio do que nos acostumamos a chamar de juros.

Esse princ´ıpio de uma moeda esbarrava agora no segundo problema supracitado: a

perecibilidade desse lastro ﬁnanceiro. Se percebeu que para que essa moeda tivesse uma

longevidade, eram necess´arios trˆes pontos b´asicos:

• Ser algo relativamente raro;

• Ser algo que todo mundo quer;

• Ter uma alta durabilidade.

O sal passou a cumprir esse papel pois era uma forma eﬁcaz de conserva¸c˜ao de

alimentos. A Pr´opria etimologia da palavra sal´ario vem do pagamento em sal pelo trabalho

dos legion´arios romanos.

Existiram outros tipos de moeda como, por exemplo, penas de certas aves, alguns

tipos de concha, couro e peixes secos. O gado tamb´em foi utilizado como moeda j´a que

ele tinha vantagem de locomo¸c˜ao pr´opria, reprodu¸c˜ao e ajudava a prestar servi¸cos. No

Brasil esse papel tamb´em foi exercido pelo pau-brasil, a¸c´ucar, cacau, tabaco e por certos

tecidos.

Com alta varia¸c˜ao de valores desses produtos e a diﬁculdade de seu ac´umulo, eles

tornaram-se invi´aveis para o trabalho como moeda. Com o tempo, a humanidade en-

controu o material perfeito para utiliza¸c˜ao como moeda: os metais. Eles apresentavam

caracter´ısticas importantes e vantajosas: divisibilidade, raridade, facilidade para estoca-

gem e transporte e uma beleza caracter´ıstica, Sendo as barras de cobre a primeira moeda

universal. Quando esse cobre foi misturado com o estanho para aumentar sua resistˆencia,

surgiram as moedas de bronze. Mas uma dessas caracter´ısticas se sobressaiu em rela¸c˜ao

16

`as outras: A raridade. Gra¸cas a essa caracter´ıstica dois metais emergiram como moedas:

o ouro e a prata.

Para evitar qualquer tipo de manipula¸c˜ao desses metais com a adi¸c˜ao de impurezas

ou adultera¸c˜ao da balan¸ca utilizada para auferir seu peso, a L´ıdia, uma cidade-estado que

ﬁcava na atual Turquia, fundiu esses Metais preciosos em um formato circular irregular

com peso e grau de pureza predeterminados, al´em de colocar uma gravura como forma

de garantir autenticidade daquela pe¸ca. Nesse momento foram criadas as moedas, com

caracter´ısticas bem pr´oximas das atuais. O governo ao fazer a sua emiss˜ao garantia o seu

valor.

Com essa garantia governamental, posteriormente os gregos perceberam que n˜ao

existia mais a necessidade de que as moedas utilizassem apenas metais nobres, pois era

uma mat´eria-prima de dif´ıcil obten¸c˜ao. Portanto, para produzir mais moeda, os gregos

passaram a misturar metais mais baratos na mat´eria prima j´a que o governo garantiria

seu valor.

Acabamos herdando isso dos nossos antepassados: O dinheiro vale o que o governo

determina e n´os aceitamos isso. E esse conceito evoluiu tanto que hoje trabalhamos

basicamente com dados e valores virtuais. N˜ao precisamos de algo tang´ıvel para aceitar

o seu valor.

A evolu¸c˜ao da moeda pode ser trabalhada pelo professor de Matem´atica em con-

junto com o professor de Hist´oria da s´erie. Os professores podem indicar aos alunos que

pesquisem outras formas ex´oticas de dinheiro que existiram ao longo da hist´oria e apre-

sentem para os seus colegas de classe como forma de sociabilizar a informa¸c˜ao. Novas
moedas vem sendo criadas atualmente na forma de criptomoedas1, sendo estas tamb´em

um alvo de pesquisa dos alunos.

2.2 Poupan¸ca

Poupan¸ca corresponde a parcela da renda que n˜ao ´e gasta no per´ıodo em que ´e

recebida e, por consequˆencia, ´e guardada para ser utilizada em um momento futuro. A

poupan¸ca est´a diretamente relacionada as despesas e ao endividamento pois o excedente

salarial ao ser colocado em aplica¸c˜oes de baixo risco pode trazer uma estabilidade ﬁ-

nanceira futura. Poupar consiste em manter uma quantia de dinheiro excedente em um

investimento seguro.

A seguran¸ca de uma poupan¸ca ´e importante pois pode ajudar em situa¸c˜oes adversas

1Nomenclatura usada para se referir a uma moeda digital. Esse dinheiro ´e criptografado para garantir
a seguran¸ca de quem det´em a sua posse que, ao contr´ario da moeda tradicional, apenas existe no universo

virtual

17

e imprevistas como a perda do emprego, uma urgˆencia m´edica, a compra de uma casa

pr´opria e custos futuros com educa¸c˜ao por exemplo. S´o consegue poupar quem conseguir

ser econˆomico na sua forma de consumir, evitando desperd´ıcios e extravagˆancias e para

isso ´e preciso saber distinguir os desejos e as necessidades. Poupar ´e uma forma de

viabilizar sonhos e projetar o futuro, mas esses sonhos n˜ao devem impactar nos gastos

mensais. Deﬁnir o que se deseja para a sua vida, para determinar um rumo a ser tomado,

para que os objetivos sejam atingidos a curto, m´edio ou longo prazo.

Poupar exige disciplina, conhecimento e planejamento j´a que existe um imediatismo

inerente ao consumo. A d´uvida entre realizar um desejo agora o planejar para um futuro

incerto diﬁculta o ato de poupar. Quando se vai consumir algo, esse consumo tem de

vir acompanhado de uma an´alise sobre necessidade e desejo, deﬁnir se aquele item ´e

necess´ario, se o prazer gerado por sua compra compensa a perda do recurso ﬁnanceiro e

o que um adiamento dessa compra impactaria em sua vida. Poupar n˜ao signiﬁca deixar

de consumir pois o problema n˜ao est´a em consumir e sim no consumismo desenfreado.

Os educadores ajudam na constru¸c˜ao do futuro dos alunos e parte da satisfa¸c˜ao

pessoal est´a em realizar desejos materiais (vontade de possuir algo) e imateriais (ser

realizado em algum aspecto da vida que n˜ao esteja ligado a ter algum bem tang´ıvel como,

por exemplo, ser um bom aluno). O professor pode fazer uma discuss˜ao com os alunos

para que esses possam deﬁnir desejos e metas para serem alcan¸cados a um curto ou m´edio

prazo. Depois cada aluno pode desenvolver, com o aux´ılio do professor, uma forma de

chegar a essa meta atrav´es de um planejamento ﬁnanceiro que pode inclusive abranger os

seu familiares mais pr´oximos. Com isso o aluno teria uma percep¸c˜ao mais clara de como

a poupan¸ca pode ajudar na obten¸c˜ao desses objetivos.

2.3 Or¸camento Familiar

Planejar os gastos familiares ´e o primeiro passo para se obter uma vida ﬁnanceira

mais est´avel. A melhor forma de fazer esse planejamento ´e a partir de um or¸camento. O

or¸camento ´e uma ferramenta simples e de grande ajuda para se administrar o dinheiro e

auxiliar na poupan¸ca e nas metas ﬁnanceiras. Primeiramente deve-se veriﬁcar, atrav´es da

utiliza¸c˜ao de planilhas, quais s˜ao as receitas e as despesas mensais observando a existˆencia,

ou n˜ao, se um saldo positivo ao ﬁnal do per´ıodo.

A maior diﬁculdade na hora de se mensurar os valores s˜ao os gastos n˜ao ﬁxos pois

eles comprometem o rendimento familiar, pois muitas vezes n˜ao s˜ao nem calculados, nem

planejados. Se ao ﬁnal for obtido um saldo positivo, um investimento ´e indicado para o

excedente. Caso haja um saldo negativo, ´e preciso reverter esse resultado atrav´es do corte

de gastos sup´erﬂuos, um maior controle sobre os gastos n˜ao ﬁxos para que com o tempo

18

esse resultado se modiﬁque a favor e estimule a cautela nos gastos.

Uma forma de educar essa cultura do or¸camento familiar ´e dar uma mesada aos

ﬁlhos desde cedo e fazer com que eles gerenciem os seus gastos e aprendam a poupar

parte do valor recebido para poder comprar seus objetos de desejo sem precisar impactar

o or¸camento familiar.

Para melhorar a ideia do impacto no or¸camento familiar, o professor pode desen-

volver um sal´ario ﬁct´ıcio para cada aluno e, atraves de planilhas de receita e despesas,

incentiv´a-lo a conseguir equilibrar os seus gastos e gerar um excedente mensal. Para que

essa atividade se aproxime da realidade, o aluno pode pesquisar com os pais quais s˜ao as

principais despesas familiares e trabalhar com esses dados. Ao ﬁnal do trabalho pode ser

aberto um debate que ir´a desenvolver o senso cr´ıtico do aluno e fazer com que haja uma

reﬂex˜ao sobre o seu papel dentro do or¸camento familiar.

2.4 Demanda e Oferta

Antes de falarmos sobre inﬂa¸c˜ao, vamos entender o conceito que rege o principio

da inﬂa¸c˜ao: A lei da demanda e oferta. Demanda ´e tudo aquilo que um consumidor deseja

adquirir em determinado espa¸co de tempo. Temos que entender que ´e somente o desejo

de adquirir certo bem, e n˜ao o seu consumo real, que seria caracterizado como consumo.

A demanda pode ser inﬂuenciada por v´arios fatores, como:

• O gosto do consumidor;

• O pre¸co do bem - quanto maior, menor ser´a a procura pelo mesmo;

• A rela¸c˜ao de seu pre¸co com o pre¸co de bens substitutos. Ex.: o pre¸co da manteiga

e da margarina;

• A rela¸c˜ao de seu pre¸co e o poder de compra do consumidor.

Oferta ´e a quantidade de bens ou servi¸cos que os produtores dos mesmos desejam

vender em determinado espa¸co de tempo. Depende de algumas vari´aveis:

• A quantidade do bem ofertado;

• O pre¸co do bem;

• O pre¸co de seus concorrentes;

• O custo de produ¸c˜ao destes bens;

• A tecnologia empregada na fabrica¸c˜ao destes produtos.

19

Ent˜ao, quando h´a o aumento do pre¸co de um produto, as empresas se sentem

estimuladas a produzir esse bem, por´em os consumidores diminuem o interesse em adquirir

esse produto. Mas se h´a uma redu¸c˜ao de pre¸co, diminui a vontade dos fabricantes de

produzi-lo.

Essas for¸cas de mercado vivem em conﬂito, fazendo com que o pre¸co dos produtos

seja regido pela oferta, que oferecer´a pouco para o mesmo elevar-se, e pela demanda, que

desejar´a muitos produtos para se chegar a pre¸cos mais acess´ıveis. E esta lei econˆomica

serve para qualquer produto. Como exemplo, podemos citar o videocassete, que no in´ıcio

da d´ecada de 80 custava muito caro. Seu pre¸co foi declinando com a chegada de marcas

diferentes, e tamb´em de produtos concorrentes (como o DVD) no mercado, ou seja, sua

oferta aumentou para uma demanda estabilizada.

Um bom exemplo que encontramos em nosso dia-a-dia ´e o supermercado. Em

´epocas especiﬁcas como P´ascoa, Natal etc., os produtos de ´epoca tendem a ﬁcarem mais

caros, pois a demanda pelos mesmos aumenta em uma propor¸c˜ao muito maior que o

aumento de sua oferta.

Os alunos podem testar esse conceito na pr´atica com a cria¸c˜ao de feiras para

arrecada¸c˜ao de recursos para os trabalhos de maior porte. Ao deﬁnir produtos e servi¸cos

que ser˜ao disponibilizados, esses conceitos poder˜ao ser discutidos e ponderados para que

se possa maximizar a possibilidade de lucro.

2.5

Inﬂa¸c˜ao

Inﬂa¸c˜ao ´e um fenˆomeno importante para a economia de qualquer pa´ıs. Atualmente,

deixou de ser apenas objeto de estudo da Teoria Econˆomica e passou a fazer parte da

agenda di´aria do cidad˜ao comum, depois de anos de estabilidade econˆomica no Brasil.

Quando se ouve dizer “os pre¸cos est˜ao subindo”, ou ent˜ao quando as pessoas se queixam

de estar a perder o seu poder de compra, estamos todos fazendo uma referˆencia direta `a

inﬂa¸c˜ao.

O Brasil passou por anos de estabilidade gra¸cas a chegada do Plano Real em 2014,

mas como aﬁrma Dias[8]:

Antes do Plano Real, v´arios outros planos - Cruzado (1986), Bresser (1987),

Ver˜ao (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - foram criados na tentativa

de vencer a inﬂa¸c˜ao. Todos esses planos fracassaram porque tinham a mesma

t´atica: o congelamento dos pre¸cos para tentar derrubar a inﬂa¸c˜ao. Com isso,

as empresas n˜ao conseguiam repassar o custo para o pre¸co dos produtos e

para n˜ao perder o rendimento, diminu´ıam a produ¸c˜ao. Isso acarretava a falta

20

de produtos nas prateleiras das lojas e, no ﬁm, o governo era obrigado a

descongelar os pre¸cos e a inﬂa¸c˜ao voltava maior ainda.(p. 44)

Todos n´os fazemos contas dentro de nossa vida. Tentamos saber se o sal´ario do ﬁnal

do mˆes consegue satisfazer as nossas necessidades ou pagar as nossas contas. As fam´ılias,

ao fazerem a lista de compras e de contas a pagar, veriﬁcam de vez em quando que os

pre¸cos aumentaram, n˜ao apenas os pre¸cos da fruta ou dos legumes, mas da generalidade

dos bens e servi¸cos.

Ningu´em ﬁca indiferente quando constata que, dia ap´os dia, consegue com o mesmo

dinheiro comprar cada vez menos coisas, ou pagar um n´umero cada vez menor de servi¸cos.

Todos n´os em algum momento, j´a ouvimos um amigo, familiar ou conhecido dizer “est´a

cada vez mais dif´ıcil pagar as contas” e muitos se questionam sobre o porque dessa subida

dos pre¸cos. Ser´a que existem mecanismos de controle dos pre¸cos? Como entender esse

fenˆomeno que nos afeta e prejudica? Vamos tentar analisar esse fenˆomeno e entender as

raz˜oes que causam o seu aparecimento.

Inﬂa¸c˜ao ´e o aumento generalizado dos pre¸cos em um determinado per´ıodo de

tempo. N˜ao se pode falar de inﬂa¸c˜ao sempre que o padeiro decide aumentar o pre¸co

do p˜ao ou quando se registam aumentos dos ingressos do cinema. Isso porque, em eco-

nomia, os pre¸cos s˜ao gerados pelos movimentos de oferta e demanda e o fato do pre¸co

do p˜ao aumentar n˜ao signiﬁca que se perca poder de compra, j´a que mesmo come esse

aumento, podem veriﬁcar-se diminui¸c˜oes nos pre¸cos de outros produtos, como a bolacha,

podendo assim obter um substituto para o p˜ao.

A inﬂa¸c˜ao n˜ao ´e, assim, a simples subida do pre¸co de um bem ou de um servi¸co.

Ela ´e processo onde ocorre um aumento generalizado dos pre¸cos de uma cidade, regi˜ao ou

pa´ıs, observado ao longo de um per´ıodo de tempo. Isso signiﬁca que a inﬂa¸c˜ao n˜ao recai

apenas sobre os pre¸cos de alguns bens ou servi¸cos, mas sim sobre os pre¸cos da maioria

dos bens e servi¸cos.

Um produto pode tamb´em passar a ser mais caro se custar mais para produzir.

Caso, por exemplo, aumentem os pre¸cos dos produtos energ´eticos (petr´oleo, eletricidade,

g´as, etc.), ent˜ao os custos de produ¸c˜ao de um par de cal¸cas ir˜ao tamb´em aumentar e

o fabricante, para n˜ao ter preju´ızos, ir´a subir o pre¸co da venda para as lojas, que ser´a

transferido aos consumidores a partir do momento em que o vendedor aumente tamb´em

os pre¸cos.

A inﬂa¸c˜ao est´a associada a fatores com origem na demanda e na oferta. Os pre¸cos

subir˜ao se, em m´edia, a demanda aumentar ou se a oferta diminuir. Chama-se de inﬂa¸c˜ao

por demanda quando esta ´e causada pelo aumento da procura. Existem diversos fatores

na origem do aumento da procura, sendo de destacar:

• Aumento da oferta de moeda;

21

• Aumento dos gastos p´ublicos;

• Press˜oes mais elevadas da procura de bens internos por parte do resto do mundo.

O aumento da oferta de moeda ´e o principal fator utilizado para explicar o fenˆomeno

da inﬂa¸c˜ao, isto ´e, se as pessoas tˆem muito dinheiro para gastar e a economia n˜ao produz

bens na mesma propor¸c˜ao, ent˜ao os pre¸cos aumentam. A inﬂa¸c˜ao pela demanda ´e muitas

vezes associada a outros fatores, por exemplo, o aumento dos gastos p´ublicos, ou ent˜ao a

deprecia¸c˜ao da taxa de cˆambio da moeda local. Apesar de nosso pa´ıs possuir uma alta

carga tribut´aria, a redu¸c˜ao dos impostos pode ser um fator gerador de inﬂa¸c˜ao, j´a que

esta situa¸c˜ao permite aos agentes econˆomicos passar a dispor de mais dinheiro do que

pode ser utilizado para o consumo.

Al´em da inﬂa¸c˜ao pela demanda, temos tamb´em a inﬂa¸c˜ao pelos custos. Neste

caso, a inﬂa¸c˜ao tem origem na diminui¸c˜ao da oferta. Este tipo de inﬂa¸c˜ao est´a associado

a aumentos de custos, que geralmente implicam a diminui¸c˜ao da produ¸c˜ao. Os fatores

geralmente associados `a inﬂa¸c˜ao pelos custos s˜ao:

• Decr´escimos de produtividade;

• Aumentos dos custos de produ¸c˜ao (aumentos dos sal´arios reais e das mat´erias-

primas);

• Aumento dos impostos sobre as empresas.

Os sal´arios podem representar em alguns casos uma grande parcela dos custos das

empresas. Sal´arios mais elevados e acima da produtividade gerada por esse funcion´ario

causam aumentos dos custos da unidade de trabalho. A forma mais emergencial que as

empresas tˆem para manter a sua lucratividade ´e repassar para o consumidor os custos

suportados. A varia¸c˜ao do custos das mat´erias-primas tamb´em impacta no pre¸co ﬁnal ao

consumidor. Ent˜ao, percebemos que existe um efeito dos sal´arios e custos de mat´erias-

primas sobre o pre¸co ﬁnal do produto, o que posteriormente pode levar a redu¸c˜ao da

produ¸c˜ao.

O que tamb´em pode acontecer ´e que esta economia esteja perante de epis´odios

inﬂacionistas que se repetem constantemente. Isso pode resultar ou ter origem em su-

cessivas manifesta¸c˜oes econˆomicas que, ao se perpetuarem no tempo, acabam por ser

assumidas como algo normal. O Brasil passou por isso na d´ecada de 80, principalmente a

partir da ado¸c˜ao do chamado Plano Cruzado, e esse per´ıodo durou at´e a cria¸c˜ao do Plano

Real em 1994. Nesse intervalo de tempo, o Brasil passou por 5 trocas de moeda ate a

chegada do Real. Um dos efeitos na economia ´e a incorpora¸c˜ao dessa inﬂa¸c˜ao galopante

as expectativas da economia interferindo no momento da tomada de decis˜oes.

22

Essa situa¸c˜ao pode dar origem a um ciclo vicioso, em que a inﬂa¸c˜ao gera in-

ﬂa¸c˜ao, principalmente quando se fala de sal´arios. De um lado, o trabalhador exigindo

sal´arios mais elevados e, do outro, os empres´arios tentando manter a sua margem de lu-

cro. Quanto mais elevados os aumentos salariais, maiores ser˜ao os ajustes nos pre¸cos dos

bens e servi¸cos, o que, por sua vez, imp˜oem novos aumentos nos sal´arios para compensar

a perda de poder de compra.

A inﬂa¸c˜ao tem implica¸c˜oes negativas para a economia. Vamos destacar algumas:

1) Custos de Incerteza

Assim como existe o sistema m´etrico para medir distˆancias, a moeda ´e utilizada

como medida de valor de bens e servi¸cos. Da mesma forma que seria dif´ıcil ter a no¸c˜ao da

distˆancia se a cada dia que passa o metro fosse alterado em 5 por cento, tamb´em se torna

dif´ıcil utilizar a moeda como medida de valor se esta for sujeita anualmente a altera¸c˜oes

impostas pela inﬂa¸c˜ao. Ent˜ao a inﬂa¸c˜ao torna dif´ıcil a compara¸c˜ao entre os pre¸cos rela-

tivos dos bens, fazendo com que a escolha dos consumidores se torne mais complicada.

Consumidores e investidores acabam sendo induzidos ao erro, gra¸cas a diﬁculdade de in-

terpreta¸c˜ao das varia¸c˜oes no n´ıvel geral de pre¸cos, o que se vai reﬂetir nas decis˜oes de

consumo e no crescimento econˆomico a longo prazo.

2) Custos de cobertura de riscos

Quando a inﬂa¸c˜ao ´e elevada e imprevis´ıvel, tem-se um aumento dos riscos associa-

dos `as atividades ﬁnanceiras. O mercado ﬁnanceiro acaba precisando de alguma garantia

em rela¸c˜ao ao valor futuro do dinheiro, o que leva a taxas de juros mais elevadas. De forma

simpliﬁcada, signiﬁca custos mais elevados para os empr´estimos, o que acaba diminuindo

a realiza¸c˜ao de investimentos e a cria¸c˜ao de empregos com reﬂexos na qualidade de vida

dos cidad˜aos.

3) Custos de redistribui¸c˜ao da riqueza

As implica¸c˜oes da inﬂa¸c˜ao s˜ao sentidas al´em da esfera econˆomica. Ela gera proble-

mas prejudicando sobretudo os mais desfavorecidos. No caso de um surto inﬂacionista, os

mais prejudicados s˜ao os que detˆem reservas econˆomicas sob a forma de sal´arios, dep´ositos

banc´arios, ou pens˜oes e aposentadorias, pois sofrem perdas no valor real dos poder ﬁnan-

ceiro. Quanto mais elevada a inﬂa¸c˜ao, menos vale o seu dinheiro.

4) Custos de “sola dos sapatos” (shoe-leather costs)[7]

23

Gra¸cas a inﬂa¸c˜ao, a consumidor tem menos incentivo de se deter moeda. Com isso

as pessoas s˜ao obrigadas a dirigirem-se aos bancos com maior frequˆencia, a ﬁm de levan-

tarem dinheiro ou fazerem outras transa¸c˜oes. Os inconvenientes associados `a reten¸c˜ao

de quantidades reduzidas de dinheiro s˜ao muitas vezes descritos metaforicamente como

custos de sola de sapatos, devido ao desgaste da sola dos sapatos em virtude das muitas
idas ao banco2.

5) Custos de Menu[7]

Este ´e o termo utilizado para descrever os custos associados `as altera¸c˜oes constantes
das listas de pre¸cos, em virtude dos aumentos induzidos pela inﬂa¸c˜ao. `A medida que os
pre¸cos sobem, empresas e indiv´ıduos s˜ao obrigados a ajustar as informa¸c˜oes relativas aos
pre¸cos, imprimir novas etiquetas e reimprimir os seus menus (da´ı vem o termo)3.

6) Custos de competitividade

Se os pre¸cos de um pa´ıs crescem mais rapidamente do que os dos restantes pa´ıses,

ent˜ao os seus produtos tornam-se menos competitivos no mercado internacional, dimi-

nuindo a sua procura, com reﬂexos negativos para a economia local, o que se traduz, em

´ultima instˆancia, em diminui¸c˜oes do crescimento econˆomico e do n´ıvel de emprego.

2.6 Como Medir a Inﬂa¸c˜ao

A maior parte dos pa´ıses optou por medir a inﬂa¸c˜ao mediante a utiliza¸c˜ao do ´Indice
de Pre¸cos no Consumidor (IPC). Este contempla a an´alise dos padr˜oes de compra dos

consumidores, para determinar os bens e servi¸cos normalmente adquiridos pelos mesmos,

os quais s˜ao considerados representativos do consumidor m´edio de uma economia. Ele ´e

provavelmente o indicador estat´ıstico mais utilizado e para os mais variados ﬁns.

Para o c´alculo do IPC, ´e necess´ario, antes de qualquer coisa, que se conhe¸ca o

painel dos artigos cujos pre¸cos se ir˜ao observar. Isto pressup˜oe o conhecimento efetivo dos

bens e servi¸cos consumidos pela popula¸c˜ao. Os produtos s˜ao inclu´ıdos no painel do IPC,

de acordo com o seu peso relativo (percentual), no total das despesas de consumo. Uma

vez selecionado o painel dos artigos e uma vez quantiﬁcado o seu peso nas despesas, j´a

se torna poss´ıvel calcular um valor de referˆencia. Atrav´es do IPC ´e poss´ıvel determinar

diversas medidas de inﬂa¸c˜ao, todas elas com signiﬁcados e resultados diferentes.

Captar todas as altera¸c˜oes dos pre¸cos dos bens e servi¸cos num ´unico n´umero ´e uma

2CADERNOS BVC - S´erie Educa¸c˜ao Financeira - No 07/2008. P. 16. Banco de Cabo Verde. 2008.
3CADERNOS BVC - S´erie Educa¸c˜ao Financeira - No 07/2008. P. 17. Banco de Cabo Verde. 2008.

24

tarefa dif´ıcil, por diversas raz˜oes. Uma das raz˜oes s˜ao os bens designados de “substitutos”.

Por exemplo, o aumento do pre¸co dos ingressos de cinema pode levar a que as pessoas

frequentem menos as salas de cinema e optem por outro tipo de entretenimento.

Existem tamb´em fatores como o aumento de qualidade de um produto por inova¸c˜oes

tecnol´ogicas, que implicam a altera¸c˜ao do pre¸co dos bens, para cima ou para baixo. No

caso dos bens se tornarem mais caros devido ao aumento da qualidade, isso n˜ao sig-

niﬁca necessariamente mais inﬂa¸c˜ao, porque n˜ao resultam em menor poder de compra.

Existe uma grande diﬁculdade em distinguir entre altera¸c˜ao do pre¸co do produto devido

`a inﬂa¸c˜ao ou `a altera¸c˜ao da qualidade.

Um outro problema que afeta o c´alculo desse ´ındice refere-se a altera¸c˜ao dos h´abitos

de consumo dos indiv´ıduos, em parte devido ao surgimento de novas formas de comer-

cializa¸c˜ao, ou mesmo, ao aparecimento de novos tipos de estabelecimentos. Tomemos o

exemplo de um novo hipermercado, aberto na periferia de uma cidade. Normalmente,

os moradores do bairro tender˜ao a adquirir os bens neste novo estabelecimento, dando

origem ao desvio de com´ercio. Ent˜ao, os pre¸cos recolhidos nos postos usuais de venda

perdem a sua representatividade inicial. Resumidamente, temos que os ´ındices de pre¸cos

nem sempre mostram de forma clara o verdadeiro custo de consumo.

O professor pode criar junto com os alunos uma taxa de inﬂa¸c˜ao e comparar com

a taxa obtida em um mˆes. Para esse trabalho deve-se determinar uma lista de produtos

compat´ıvel com a quantidade de alunos participantes. Os produtos a ser escolhidos devem

estar contidos na cesta b´asica e devem ser de f´acil acesso para os alunos. Alguns produtos

que podem ser utilizados s˜ao:

• Achocolatado em P´o

• A¸c´ucar

• Arroz

• Biscoito Recheado

• Biscoito Cream Cracker

• Caf´e Torrado e Mo´ıdo

• Creme de Leite

• Ervilha em Conserva

• Farinha de Trigo

• Farinha de mandioca

25

• Feij˜ao Carioca

• Fub´a de Milho

• Leite em P´o Instantˆaneo

• Macarr˜ao Espaguete

• Mistura para Bolo

• ´Oleo de Soja

• P´o para Gelatina

• Polpa de Tomate

• Sardinha em ´Oleo

• Tempero Completo

• Frutas e Verduras (pre¸co por Quilograma)

• Amaciante para Roupa

• Sab˜ao em P´o

• Creme Dental

• Desinfetante

• Sabonete

• Papel Higiˆenico

Ap´os a deﬁni¸c˜ao do produto que cada aluno ﬁcar´a respons´avel, o professor deﬁ-

nir´a datas para entrega dos dados coletados. Essa coleta de dados deve respeitar alguns

crit´erios para que esse valor calculado possa ter alguma relevˆancia. Os valores dos pro-

dutos devem ser registrados por meio de uma foto utilizando o aparelho celular contendo

o produto com suas especiﬁca¸c˜oes (marca, tipo, quantidade, embalagem) e o seu pre¸co e

essa coleta deve ser feita no mesmo estabelecimento comercial (supermercado, Delicates-

sen, Mercadinho de bairro, etc.) em espa¸camentos de tempo iguais a 1 semana durante 1

mˆes. Semanalmente o professor vai coletar esses dados e consolidar eles em uma planilha.

Ao ﬁm desse prazo, os alunos ser˜ao divididos em grupos para que possam analisar

as varia¸c˜oes de pre¸cos dos seus produtos e por meio de uma propor¸c˜ao direta determinar

a varia¸c˜ao percentual do pre¸co de cada produto e do total gasto comparando os valores

obtidos com os colegas e pelo professor em sua planilha. Com isso, os alunos poder˜ao

perceber o crescimento no custo dos produtos para o consumidor ﬁnal e o impacto no

26

or¸camento familiar.

2.7

Impostos

Impostos s˜ao valores pagos por pessoas f´ısicas e jur´ıdicas referentes ao consumo e

utiliza¸c˜ao de certos produtos e servi¸cos e pagos ao Estado (governos municipal, estadual

e federal). A fun¸c˜ao dos impostos ´e custear os gastos p´ublicos com educa¸c˜ao, transporte,

cultura, funcionalismo p´ublico, sa´ude, seguran¸ca e outros. Os impostos incidem sobre a

renda (sal´arios, lucros, ganhos de capital), o patrimˆonio (terrenos, casas, carros, etc.) e o

consumo das pessoas f´ısicas e jur´ıdicas.

O dinheiro proveniente da arrecada¸c˜ao de impostos n˜ao tem o seu gasto vinculado

a gastos espec´ıﬁcos. O governo deﬁne o destino dos valores, atrav´es do or¸camento, que

´e deﬁnido pelo legislativo. Usamos o termo Imposto para generalizar todos os tipos de

tributos existentes mas, al´em dos impostos, podemos tamb´em citar as Taxas e Contri-

bui¸c˜oes. As Taxas s˜ao associadas a uma a¸c˜ao espec´ıﬁca e cobradas pelo estado para a sua

realiza¸c˜ao, como por exemplo as taxas de embarque em rodovi´arias e aeroportos e as taxas

de limpeza p´ublica, e as Contribui¸c˜oes tˆem um ﬁm espec´ıﬁco (como o INSS), podendo ser

especial ou de melhoria. No caso de uma taxa de melhoria ele gera um benef´ıcio direto,

como por exemplo a valoriza¸c˜ao de um im´ovel gra¸cas ao asfaltamento de uma rua.

Os impostos podem ser classiﬁcados como diretos ou indiretos. O imposto direto ´e o

imposto que ´e pago diretamente ao governo, geralmente cobrados em cima do rendimento

salarial e sobre bens como casa, carro, entre outros, sendo cobrado independente da

condi¸c˜ao social que a pessoa se encontra. J´a o imposto indireto incide sobre transa¸c˜oes

de mercadoria e servi¸cos, ou seja, sobre as mercadorias que consumimos (comida, roupa,
etc). ´E comum crian¸cas e adolescentes acharem que o imposto ´e algo exclusivo da vida
adulta, mas todos, independente da idade, pagam impostos indiretos sobre o consumo.

Os principais impostos cobrados no Brasil de pessoas f´ısicas e jur´ıdicas s˜ao:

• Impostos federais

II – Imposto sobre Importa¸c˜ao.

IOF – Imposto sobre Opera¸c˜oes Financeiras. Incide sobre empr´estimos, ﬁnancia-

mentos e outras opera¸c˜oes ﬁnanceiras, e tamb´em sobre a¸c˜oes.

IPI – Imposto sobre Produto Industrializado. Cobrado das ind´ustrias.

IRPF – Imposto de Renda Pessoa F´ısica. Incide sobre a renda do cidad˜ao.

IRPJ – Imposto de Renda Pessoa Jur´ıdica. Incide sobre o lucro das empresas.

27

ITR – Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural.

Cide – Contribui¸c˜ao de Interven¸c˜ao no Dom´ınio Econˆomico. Incide sobre petr´oleo

e g´as natural e seus derivados, e sobre ´alcool combust´ıvel.

Coﬁns – Contribui¸c˜ao para o Financiamento da Seguridade Social. Cobrado das

empresas.

CSLL – Contribui¸c˜ao Social sobre o Lucro L´ıquido.

FGTS – Fundo de Garantia do Tempo de Servi¸co. Percentual do sal´ario de cada

trabalhador com carteira assinada depositado pela empresa.

INSS – Instituto Nacional do Seguro Social. Percentual do sal´ario de cada empre-

gado cobrado da empresa e do trabalhador para assistˆencia `a sa´ude. O valor da

contribui¸c˜ao varia segundo o ramo de atua¸c˜ao.

PIS/Pasep – Programas de Integra¸c˜ao Social e de Forma¸c˜ao do Patrimˆonio do Ser-

vidor P´ublico. Cobrado das empresas.

• Impostos estaduais

ICMS – Imposto sobre Circula¸c˜ao de Mercadorias. Incide tamb´em sobre o transporte

interestadual e intermunicipal e telefonia.

IPVA – Imposto sobre a Propriedade de Ve´ıculos Automotores.

ITCMD – Imposto sobre a Transmiss˜ao Causa Mortis e Doa¸c˜ao. Incide sobre he-

ran¸ca.

• Impostos municipais

IPTU – Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.

ISS – Imposto Sobre Servi¸cos. Cobrado das empresas.

ITBI – Imposto sobre Transmiss˜ao de Bens Inter Vivos. Incide sobre a mudan¸ca de

propriedade de im´oveis

A grande quantidade de tributos deixa esse sistema muito complexo e diﬁculta a

compreens˜ao na forma¸c˜ao do pre¸co ﬁnal ao consumidor. Para exempliﬁcar essa situa¸c˜ao

vamos ver a carga tribut´aria de alguns produtos e servi¸cos pagos pelo brasileiro no ano

de 2018:

Tabela 2.1: Percentual Pago em Imposto por Produto ou Servi¸co em 2018

Produto

% de Impostos No Pre¸co

Natureza do Produto

28

Agenda escolar
´Agua
´Alcool (material de limpeza)
´Alcool combust´ıvel
Almo¸co ou jantar em restaurante

Arma de fogo (rev´olver)

Bicicleta

Biscoito

Brinquedos

Cacha¸ca

Cal¸ca jeans

Calculadora eletrˆonica

Casa popular

Cebola

Chocolate

Cigarro

Computador at´e R$ 3.000,00

Conta de luz

Cosm´eticos

Escola Particular e Universidade

Gasolina

Impressora

Livro ou Livro escolar

Microondas (forno)
´Oculos (lentes de vidro)
P˜ao Francˆes

Refrigerante (lata)

Roupas

Servi¸co de TV por Assinatura

Telefone celular

Ve´ıculo Toyota Corolla 2.0 carro

43,19%

37,88%

32,77%

25,86%

32,31%

71,58%

45,93%

37,30%

39,70%

81,87%

38,53%

44,75%

48,30%

15,83%

38,60%

80,42%

24,30%

48,28%

55,27%

26,32%

56,09%

33,67%

15,52%

59,37%

45,31%

16,86%

46,47%

34,67%

46,12%

33,08%

39,29%

material escolar

servi¸co p´ublico

produto limpeza

combust´ıvel e lubriﬁcante auto

servi¸co

variedades

ve´ıculo

alimento industrializado

variedades

bebida

vestu´ario

variedades

im´ovel

agroneg´ocio

Chocolate

variedades

eletroeletrˆonico

servi¸co p´ublico

produto de higiene e beleza

servi¸co

combust´ıvel e lubriﬁcante auto

eletroeletrˆonico

material escolar e variedades

equipamento dom´estico

acess´orio

alimento industrializado

bebida

vestu´ario

servi¸co

eletroeletrˆonico

ve´ıculo

Fonte: Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributa¸c˜ao - IBPT

Ao contrario do que se pensa, a carga tribut´aria brasileira est´a abaixo da m´edia da

OCDE que varia em torno de 34% a 35% sobre o PIB. Embora a diferen¸ca seja pequena,

pagamos tributa¸c˜ao menor que os pa´ıses desenvolvidos, em m´edia.

29

Figura 2.1: Carga Tribut´aria - Am´erica Latina

Fonte: Receita Federal[11]

Infelizmente o Brasil possui a maior carga tribut´aria da Am´erica Latina, j´a que

a m´edia da tributa¸c˜ao nestes pa´ıses gira em torno dos 21,6% de incidˆencia sobre o PIB,
enquanto no Brasil ela ´e de aproximadamente 33,7%4.

Percebemos ent˜ao que a carga tribut´aria brasileira n˜ao se difere muito dos pa´ıses

de IDH elevado, mas apresenta propor¸c˜ao consideravelmente maior que a dos pa´ıses latino

americanos que em sua maioria s˜ao pa´ıses em desenvolvimento.

4dados da OCDE (Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico), um grupo interna-
cional, formado por 35 pa´ıses, em sua maioria de IDH elevado, que tem o objetivo de levantar e comparar

dados entre as na¸c˜oes para ajudar na promo¸c˜ao do desenvolvimento econˆomico, social e sustent´avel das

mesmas

30

Figura 2.2: Carga Tribut´aria - Am´erica Latina

Fonte: Receita Federal[11]

Por´em existe uma sensa¸c˜ao de que os brasileiros pagam muito em termos de impos-

tos. Esta sensa¸c˜ao pode ser respondida quando analisamos o modelo tribut´ario brasileiro

atual e percebemos que os menos favorecidos acabam tendo de contribuir com uma por-

centagem muito maior de seu sal´ario do que os ricos j´a aqui no Brasil os tributos incidem

majoritariamente sobre o consumo, e n˜ao sobre a renda. Nos pa´ıses desenvolvidos, a tri-

buta¸c˜ao incide principalmente sobre a renda dos trabalhadores o que faz com que o pre¸co

dos produtos seja para cobrir seu custo e a margem de lucro.

J´a no Brasil nos temos uma tributa¸c˜ao regressiva. Nesse tipo de tributa¸c˜ao, a

porcentagem de tributa¸c˜ao, em rela¸c˜ao `a sua renda, ´e cada vez maior quanto menos vocˆe

recebe. Uma pessoa que recebe 1 mil reais por mˆes, e outra que recebe 10 mil tˆem

a necessidade de comprar certos produtos como por exemplo carne e papel higiˆenico.

Considerando-se que eles ir˜ao ao mesmo supermercado e comprar˜ao a mesma quantidade

destes produtos. Desta forma percebemos que algu´em que ganha 10 mil mais contribui

com a mesma quantia em impostos absolutos que algu´em que ganha 1 mil. Se para um o

valor ´e insigniﬁcante para o outro faz uma grande diferen¸ca.

31

Figura 2.3: Carga Tribut´aria sobre renda, lucro e ganho de capital - Brasil e pa´ıses da

OCDE

Fonte: Receita Federal[11]

Figura 2.4: Carga Tribut´aria sobre bens e servi¸cos - Brasil e pa´ıses da OCDE

Fonte: Receita Federal[11]

32

Figura 2.5: Carga Tribut´aria por base de incidˆencia - Brasil e pa´ıses da OCDE

Fonte: Receita Federal[11]

O aumento dos gastos p´ublicos ´e uma das principais causas para o aumento da

carga tribut´aria. Com estabiliza¸c˜ao monet´aria vinda no Plano Real, o Brasil reduziu a

emiss˜ao de moeda e a forma que o governo encontrou para ﬁnanciar os seus gastos foi

o aumento da carga tribut´aria. E n˜ao vemos o valor pago pelos impostos reﬂetido na

qualidade de vida do brasileiro. Isso acaba por diﬁcultar o acesso do cidad˜ao aos servi¸cos

p´ublicos com o m´ınimo de qualidade ao valor pago pelos impostos. Cabe a todos n´os

cobrar a otimiza¸c˜ao da aplica¸c˜ao dos recursos que o governo obt´em atrav´es dos impostos.

2.8 O Consumo e as Escolhas do Consumidor

A tomada de decis˜oes na hora de consumir certos produtos e marcas bem como

a necessidade desses produtos pode reﬂetir de v´arias formas na vida de um indiv´ıduo.

Consumir tamb´em passa por gerenciar os seus recursos ﬁnanceiros j´a que diariamente

todo consumidor ´e bombardeado com in´umeras alternativas e op¸c˜oes de consumo e o

pr´oprio excesso de informa¸c˜oes diﬁculta a tomada de decis˜ao.

Alguns atributos podem ser medidos com mais facilidade que outros e quando esses

fatores s˜ao mais incertos, ﬁca dif´ıcil prever qual o seu efeito a longos prazo no que se refere

a usabilidade, gastos com manuten¸c˜ao, vida ´util e outras mais. Essa falta de crit´erio e

33

decis˜oes feitas em curto espa¸co de tempo para reﬂetir podem trazer um impacto negativo

dentro de um or¸camento familiar.

Fatores sociais interferem diretamente nas escolhas do consumidor. Ter um produto

de uma marca espec´ıﬁca pode ser uma forma de aceita¸c˜ao dentro de um grupo social. Ao

escolher um logotipo, slogan e uma campanha publicit´aria, uma marca constr´oi seu valor

dentro do mercado consumidor e ter esse produto pode se converter um status social. Mas

esse status se reﬂete na forma¸c˜ao do pre¸co do produto impactando nos gastos familiares.
´E necess´ario que o professor possa criar formas de desenvolver esse senso cr´ıtico na
hora de consumir algo. Entender quais s˜ao os gatilhos que nos fazem consumir (impulso,

necessidade, desejo, status, etc) se torna uma jornada ao autoconhecimento e as ferra-

mentas que nos impulsionam a comprar. O professor pode discutir com os alunos sobre

suas necessidades e desejos e pedir para que ele categorize essas compras para que com

isso possam pensar no que os levam a consumir.

2.9 Prote¸c˜ao ao Consumidor

Em mar¸co de 1991 entrou em vigor a Lei no. 8.078/90 conhecida como C´odigo

de Defesa do Consumidor. Antigamente n˜ao existia uma lei que protegesse as pessoas

que comprassem um produto ou contratassem qualquer servi¸co e o C´odigo de Defesa do

Consumidor veio para proteger as pessoas que fazem compras ou contratam algum servi¸co.

Alguns conceitos s˜ao importantes para entender o C´odigo de Defesa do Consumidor:

• Produto - Toda mercadoria colocada `a venda no com´ercio podendo ele ser dur´avel

(autom´ovel, roupa, casa, etc.) ou n˜ao dur´avel (alimentos, um sabonete, etc.);

• Servi¸co - tudo o que ´e pago para ser feito. Assim como os produtos, os servi¸cos

podem ser dur´aveis (pintura ou constru¸c˜ao de uma casa, uma pr´otese dent´aria) e

n˜ao dur´aveis (lavagem de uma roupa na lavanderia, servi¸cos de jardinagem);

• Consumidor - Pessoa que compra um produto ou que contrata um servi¸co, para

satisfazer suas necessidades pessoais ou familiares. Tamb´em s˜ao considerados con-

sumidores as v´ıtimas de acidentes causados por produtos defeituosos, mesmo que

n˜ao os tenham adquirido (art. 17, CDC), bem como pessoas expostas `as pr´aticas

abusivas previstas no C´odigo do Consumidor, como, por exemplo, publicidade en-

ganosa ou abusiva ( art. 29, CDC).

• Fornecedor - Pessoas, empresas p´ublicas ou particulares, nacionais ou estrangeiras

que oferecem produtos ou servi¸cos para os consumidores. Estas pessoas ou empre-

sas produzem, montam, criam, transformam, importam, exportam, distribuem ou

vendem produtos ou servi¸cos para os consumidores.

34

• Servi¸co P´ublico - Servi¸co prestado pela administra¸c˜ao p´ublica. S˜ao os servi¸cos de

sa´ude, educa¸c˜ao, transporte coletivo, ´agua, luz, esgoto, limpeza p´ublica e outros. O

Governo estabelece as regras e controla esses servi¸cos que s˜ao prestados para satis-

fazer as necessidades das pessoas. Esses servi¸cos s˜ao prestados pelo pr´oprio governo

ou empresas particulares contratadas para esse ﬁm. S˜ao obrigados a prestar servi¸cos

adequados, eﬁcientes, seguros e, quanto aos essenciais, cont´ınuos. Os consumidores

e cidad˜aos tˆem o direito de exigir servi¸cos p´ublicos de qualidade pois pagam por

isso atrav´es dos impostos.

Vamos conhecer agora alguns dos direitos b´asicos do consumidor, que est˜ao pre-

vistos no artigo 6o. do CDC:

• Prote¸c˜ao da vida e da sa´ude - Antes de comprar um produto ou utilizar um servi¸co

vocˆe deve ser avisado pelo fornecedor dos poss´ıveis riscos que podem oferecer `a sua

sa´ude ou seguran¸ca.

• Educa¸c˜ao para o consumo – O consumidor tem o direito de receber orienta¸c˜ao sobre

o consumo adequado e correto dos produtos e servi¸cos.

• Liberdade de escolha de produtos e servi¸cos - O consumidor tem o direito de escolher

o produto ou servi¸co que preferir.

• Informa¸c˜ao - Todo produto deve trazer informa¸c˜oes claras sobre sua quantidade,

peso, composi¸c˜ao, pre¸co, riscos que apresenta e sobre o modo de utiliz´a-lo. Antes

de contratar um servi¸co vocˆe tem direito a todas as informa¸c˜oes de que necessitar.

• Prote¸c˜ao contra publicidade enganosa e abusiva - O consumidor tem o direito de

exigir que tudo o que for anunciado seja cumprido. Se o que foi prometido no

an´uncio n˜ao for cumprido, o consumidor tem direito de cancelar o contrato e receber

a devolu¸c˜ao da quantia que havia pago.

• Indeniza¸c˜ao - Quando for prejudicado, o consumidor tem o direito de ser indenizado

por quem lhe vendeu o produto ou lhe prestou o servi¸co, inclusive por danos morais.

• Facilita¸c˜ao da defesa dos seus direitos - O CDC facilitou a defesa dos direitos do

consumidor, permitindo at´e mesmo que, em certos casos, seja invertido o ˆonus de

provar os fatos.

Existe uma rela¸c˜ao de consumo sempre que houver uma troca de dinheiro por

produto ou servi¸co, entre o fornecedor e o consumidor. E para regular essa rela¸c˜ao,

foi criado um conjunto de normas que regulam as rela¸c˜oes de consumo, o C´odigo de

35

Defesa do Consumidor. O CDC trouxe consigo grandes mudan¸cas quanto a qualidade na

fabrica¸c˜ao de produtos, realiza¸c˜ao de servi¸cos e na satisfa¸c˜ao dos clientes mostrando a

estes a necessidade de conhecer os seus direitos.

Com isso as empresas tiveram que mudar os seus produtos e processos de fabrica¸c˜ao

para poder se adaptar as normas impostas pelo CDC. Essas mudan¸cas visaram a satisfa¸c˜ao

do consumidor brasileiro.

Caso o consumidor tenha algum problema referente a um produto ou servi¸co e n˜ao

consiga entrar em acordo com a empresa que fez esse fornecimento ou o pr´oprio fabricante,

ela pode acionar o PROCON. PROCON ´e a sigla de Programa de Prote¸c˜ao e Defesa do

Consumidor o qual ajuda a mediar os conﬂitos entre os consumidores e os fornecedores

de produtos e servi¸cos. O Procon est´a vinculado `a Secretaria da Justi¸ca e da Defesa da

Cidadania e sua principal ﬁnalidade ´e garantir a media¸c˜ao de casos conﬂituosos entre

os clientes e consumidores insatisfeitos com os servi¸cos ou produtos disponibilizados por

determinada empresa ou estabelecimento.

Caso o Procon n˜ao consiga determinar um acordo entre ambas as partes, o processo

´e encaminhado para o Juizado Especial C´ıvel da localidade em que o caso foi registrado.

2.10 A Importˆancia da Educa¸c˜ao Financeira

Quando falamos de dinheiro, criamos a ideia de quantidade que se recebe ´e mais

importante do que a forma como o dinheiro ´e administrado. Por´em ter um alto sal´ario nem

sempre pode signiﬁcar estabilidade ﬁnanceira. Essa estabilidade est´a diretamente ligada

ao planejamento ﬁnanceiro. Para se construir um padr˜ao de vida sustent´avel ´e necess´ario

que exista consciˆencia e disciplina para que os gastos familiares n˜ao ultrapassem os valores

ganhos.

Ter uma vida ﬁnanceira organizada garante a manuten¸c˜ao do cr´edito no mercado.

E esse cr´edito deve ser utilizado de forma consciente e respons´avel. Para conseguirem

realizar alguns sonhos como a compra da casa pr´opria, de um carro, ou de bens como

eletrodom´esticos, muitas fam´ılias precisam ﬁnanciar suas aquisi¸c˜oes e portanto adquirem

d´ıvidas. Mas a d´ıvida s´o ´e negativa quando n˜ao se possui capacidade de se honrar com os

compromissos. Estar endividado n˜ao ´e algo negativo quando isso ocorre com planejamento

e consciˆencia.

Se uma fam´ılia n˜ao cumpre com os seus compromissos ﬁnanceiros e acaba ﬁcando

com muitas parcelas em atraso, como no ﬁnanciamento da casa ou na fatura do cart˜ao

de cr´edito, essa fam´ılia est´a inadimplente. Quando se tornam inadimplentes, as pessoas

perdem o direito ao cr´edito pessoal, diﬁcultando que todos os seus sonhos e desejos sejam

concretizados, al´em de ter seus nomes registrados nos ´org˜aos de prote¸c˜ao ao cr´edito como

36

a Serasa e SPC. Esses ´org˜aos s˜ao empresas que tˆem os dados de todas as pessoas que

est˜ao “negativadas” no pa´ıs como CPF, endere¸co, d´ıvidas atrasadas, cheques protestados

e outros e informam essa condi¸c˜ao as lojas e os bancos, com o objetivo de garantir maior

seguran¸ca nas negocia¸c˜oes, impedindo que a pessoa obtenha cr´edito para venda a prazo,

um empr´estimo ou ﬁnanciamento.

Percebe-se ent˜ao a necessidade de se fazer um planejamento ﬁnanceiro.

´E de
extrema importˆancia se relacionar as d´ıvidas familiares a uma planilha de or¸camento,

para que se haja um controle das as d´ıvidas evitando que seu valor n˜ao ultrapasse 30%

da sua renda l´ıquida, lembrar os compromissos ﬁnanceiros e reservar um excedente para

poupar.

Algumas pessoas tendem a comprar compulsivamente o que pode agravar a sa´ude

ﬁnanceira da fam´ılia. Essas pessoas estouram facilmente o seu or¸camento e em uma

sociedade baseado no consumo, ´e preciso que haja uma interven¸c˜ao o quando antes. Uma

pessoa pode passar anos de sua vida comprando compulsivamente e demorar anos para

perceber que sofre de uma doen¸ca, a oniomania. Essa percep¸c˜ao s´o ocorre quando a

situa¸c˜ao ﬁnanceira alcan¸ca uma condi¸c˜ao insustent´avel. A oniomania n˜ao se trata de um

desequil´ıbrio momentˆaneo, algo que pode afetar qualquer fam´ılia e sim uma jun¸c˜ao de

fatores biol´ogicos e psicol´ogicos.

A publicidade ´e uma das grandes molas para o consumo j´a que sua fun¸c˜ao ´e divulgar

um produto para seu p´ublico alvo da melhor forma poss´ıvel. Basta ligar a televis˜ao, para

que sejamos bombardeados por campanhas criativas com slogans f´aceis de memorizar

e que ajudam a construir a identidade de uma marca. Independente de gˆenero, poder

aquisitivo, ou faixa et´aria, todos n´os sofremos inﬂuˆencias das campanhas publicit´arias,

sendo as crian¸cas as mais vulner´aveis. Por isso, um dos papeis da escola ´e ensinar valores

e comportamentos que impe¸cam que as crian¸cas se tornem consumidores vorazes.

2.11 Planejamento Financeiro

Muitas pessoas n˜ao tˆem planejamento na hora de gastar o seu dinheiro. Uma

grande quantidade de gastos pequenos podem ser respons´aveis por um grande d´eﬁcit

ﬁnanceiro e achar que despesas pequenas n˜ao s˜ao importantes impactam diretamente no

or¸camento. Pequenos gastos podem se transformar em grandes despesas caso n˜ao haja

um planejamento.

O or¸camento Dom´estico consiste no registro, geralmente em tabela e planilha, das

receitas e despesas familiares adquirindo maior controle de sua vida ﬁnanceira. Registrar

tudo que se gasta, inclusive os m´ınimos gastos, ir´a ajudar a conhecer e os seus gastos e

fazer um planejamento para poder fazer as suas escolhas. O or¸camento ajuda o controle

37

de gastos de forma mais consciente. Em momentos onde exista uma escassez de recursos

ﬁnanceiros, o or¸camento ajuda a decidir o que pode ser cortado para adequar o seu

or¸camento a essa nova realidade.

A realiza¸c˜ao de metas ocorre com mais facilidade quando existe um planejamento

ﬁnanceiro. Para que haja esse planejamento ﬁnanceiro ´e preciso que se compreenda quais

s˜ao as receitas e despesas familiares. Receita ´e o conjunto de rendimentos. Ou seja, o

dinheiro que entra podendo ser sal´ario, aposentadoria, pens˜ao ou at´e uma mesada. J´a a

despesa ´e o conjunto dos gastos familiares como por exemplo, o aluguel, o supermercado,

o custo do lanche na escola e outros. Essas despesas podem ser separadas em despesas

ﬁxas, vari´aveis e eventuais (ou extraordin´arias).

As receitas podem ser ﬁxas ou vari´aveis. As ﬁxas s˜ao aquelas que aparecem cons-

tantemente no or¸camento, e seu valor n˜ao varia no curto prazo como por exemplos os

sal´arios, pens˜oes e aposentadorias. As receitas vari´aveis aparecem no or¸camento com

uma varia¸c˜ao nos seus valores como por exemplo comiss˜oes recebidas pelos vendedores,

horas extras e o d´ecimo terceiro sal´ario.

As despesas ﬁxas s˜ao aquelas que est˜ao no or¸camento familiar de forma recorrente,

como por exemplo, ´agua, luz, telefone, mensalidade escolar etc. e seus valores n˜ao sofrem

grandes altera¸c˜oes a curto prazo. As despesas s˜ao vari´aveis quando seu valor dentro do

or¸camento sofrem altera¸c˜oes consider´aveis em seus valores. como combust´ıvel e lazer. J´a

as despesas eventuais ou extraordin´arias aparecem no or¸camento devido a um situa¸c˜ao n˜ao

planejada, como gastos com o conserto do autom´ovel, da televis˜ao, com gastos hospitalares

e rem´edios que n˜ao sejam de uso cont´ınuo e o pagamento de alguns impostos como o IPTU.

Quando as despesas superam as receitas, muitas fam´ılias recorrem `a Institui¸c˜oes

Financeiras, como os Bancos para fazer algum empr´estimo e equilibrar as contas. Quando

uma pessoa faz um empr´estimo em uma Institui¸c˜ao Financeira, a devolu¸c˜ao desse valor

emprestado ´e feito com o acr´escimo de juros. As taxas de juros s˜ao normalmente expressas

em percentagens, sejam elas mensais ou anuais, e o empr´estimo ´e pago geralmente em

parcelas que constitu´ıdas do juros do per´ıodo mais uma amortiza¸c˜ao da d´ıvida.

As taxas de juros empregadas nos empr´estimos dependem do risco dessa opera¸c˜ao

e da economia no per´ıodo. As Institui¸c˜oes ﬁnanceiras deﬁnem o pre¸co dos empr´estimos

baseadas nos juros e outros encargos governamentais.

Para um receita maior que as despesas mensais, ir´a existir um excedente que poder´a

ser investido, gerando uma renda complementar. Para fazer essa aplica¸c˜ao ´e necess´ario

ter em mente que a rentabilidade ´e diretamente proporcional ao risco envolvido. Quanto

menos segura e mais arriscada a aplica¸c˜ao, maior a taxa de juros.

´E preciso conhecer os tipos e os riscos associados a cada tipo de aplica¸c˜ao para que
se possa investir com mais seguran¸ca. O dinheiro poupado deve ser aplicado de v´arias

38

maneiras, diminuindo assim a chance de se perder todas as economias em um ´unico

investimento. Vamos falar ent˜ao sobre alguns tipos de investimento.

A poupan¸ca ´e um dos tipos de investimento mais simples e seguros sendo uma ´otima

forma de mostrar a uma crian¸ca a importˆancia de investir no futuro e um primeiro passo

para quem deseja se tornar um investidor. Todas as formas de investimento apresentam

riscos e a poupan¸ca acaba tendo um baixo rendimento mensal por ser uma forma segura

de investimento. A partir de um acumulo de capital j´a se torna mais interessante avaliar

outras possibilidades de investimentos.

A compra de im´oveis como forma de investimento constitui uma forma de cons-

tru¸c˜ao de patrimˆonio. Para quem n˜ao tem casa pr´opria, trocar as parcelas do aluguel

pelas parcelas de um ﬁnanciamento ajuda a a transformar esse gasto em uma aplica¸c˜ao.

Para quem j´a tem sua casa pr´opria investir em im´oveis pode ser extremamente atrativo

pois podemos receber um valor pelo aluguel do im´ovel, a depender da regi˜ao e da situa¸c˜ao

do im´ovel na data da aquisi¸c˜ao pode haver uma valoriza¸c˜ao do seu pre¸co. Mas existem

situa¸c˜oes onde pode haver deprecia¸c˜ao e altas despesas com a manuten¸c˜ao.

Os T´ıtulos de Renda Fixa s˜ao pap´eis que representam uma d´ıvida e s˜ao emitidos

por empresas ou pelo governo, os quais pagam juros por eles, j´a que nos tornamos credores

do emissor. Na pr´atica estamos emprestando dinheiro `as empresas ou ao governo que,

em contrapartida, pagar´a juros ﬁxos nos per´ıodos determinados. Para exempliﬁcar esses

t´ıtulos podemos falar sobre os debˆentures (papel representativo sobre uma d´ıvida de uma

empresa), o Certiﬁcado de Dep´osito Banc´ario (CDB) que ´e emitido por bancos que pagam

juros por esse valor aplicado e os t´ıtulos p´ublico, que s˜ao pap´eis emitidos pelos governos.

A a¸c˜ao ´e um peda¸co de uma empresa e ao compr´a-la, vocˆe se torna s´ocio da em-

presa. Elas podem ser ordin´arias (possuem o poder de voto nas assembleias deliberativas

da companhia) ou preferenciais, (oferecem preferˆencias na distribui¸c˜ao de resultados ou

no reembolso do capital em caso de liquida¸c˜ao da companhia). A compra e venda de

a¸c˜oes ocorre na Bolsa de Valores, local onde s˜ao feitas as negocia¸c˜oes de t´ıtulos e valores

mobili´arios de forma transparente. Os investidores aplicam os seus recursos ﬁnanceiros

com o objetivo de obter ganhos futuros e eles operam nas Bolsas de Valores por meio de

corretoras.

2.12 Previdˆencia Social

A Previdˆencia Social ´e um sistema de aposentadoria caracterizado por contri-

bui¸c˜oes mensais a longo prazo que o sistema p´ublico disponibiliza de forma compuls´oria

para os trabalhadores de carteira assinada atrav´es do INSS (Instituto Nacional do Seguro

Social) mas que pode ser complementado atrav´es de uma previdˆencia privada. Al´em de-

39

les, os trabalhadores autˆonomos, empres´arios e pessoas que n˜ao possuem renda tamb´em

podem contribuir para o sistema. Os servidores p´ublicos e os os professores possuem um

sistema especial de previdˆencia. Isso garrante ao trabalhador a renda necess´aria para sua

subsistˆencia quando ele decidir ou precisar parar de trabalhar[19].

A Previdˆencia tamb´em cobre a aposentadoria de trabalhadores por conta de doen¸ca

ou invalidez e tamb´em disponibiliza benef´ıcios como aux´ılio-doen¸ca, sal´ario-maternidade e

pens˜ao por morte. A parcela do sal´ario do trabalhador que ´e descontada automaticamente

pela previdˆencia social todos os meses ´e chamada de contribui¸c˜ao e o seu valor depende

da remunera¸c˜ao de cada contribuinte. O sal´ario de contribui¸c˜ao m´aximo considerado ´e

igual ao teto da previdˆencia, maior valor que um aposentado pode receber. Abaixo temos

os valores referentes ao ano de 2018:

Tabela 2.2: Tabela para Empregado, Empregado Dom´estico e Trabalhador Avulso 2018

(Fonte: INSS )

Sal´ario de Contribui¸c˜ao (R$)

Al´ıquota para ﬁns de Recolhimento ao INSS

At´e R$ 1.693,72

De R$ 1.693,73 a R$ 2.822,90

De R$ 2.822,91 at´e R$ 5.645,80

8%

9%

11%

Tabela 2.3: Tabela para Contribuinte Individual e Facultativo 2018 (Fonte: INSS)

Sal´ario de Contribui¸c˜ao (R$) Al´ıquota

R$ 954,00

R$ 954,00

5%*

11%**

Valor

R$ 47,70

R$ 104,94

R$ 954,00 at´e R$ 5.645,80

20%

Entre R$ 190,80 (m´ınimo) e R$ 1.129,16 (teto)

* exclusivo para homem ou mulher de fam´ılias de baixa renda e que se dedique exclusivamente

ao trabalho dom´estico no ˆambito da sua residˆencia (dono de casa) e n˜ao tenha renda pr´opria.

**contribuinte individual, que trabalha por conta pr´opria e n˜ao seja prestador,de servi¸co `a,empresa

ou equiparada, e tamb´em ao Facultativo, que ´e aquele que n˜ao exerce atividade.

Percebemos que o acesso das pessoas e de seus dependentes aos direitos relativos

`a previdˆencia social depende de contribui¸c˜ao feita e a sua ﬁlia¸c˜ao ´e obrigat´oria. Todo

trabalhador que exerce sua atividade mediante remunera¸c˜ao est´a sujeito ao Regime Geral

de Previdˆencia Social (RGPS), que tem sua ades˜ao compuls´oria ao programa. As donas de

casa e os estudantes que n˜ao exercem atividades remuneradas n˜ao tˆem a obrigatoriedade

40

de ingressar no programa, sendo tamb´em vetada a ﬁlia¸c˜ao a quem tem menos de 16 anos

de idade.

De acordo com a Constitui¸c˜ao, a Seguridade Social deve ser ﬁnanciada de forma

direta e indireta. O ﬁnanciamento indireto acontece por meio de recursos provenientes

dos estados e o ﬁnanciamento direto acontece atrav´es do recolhimento das contribui¸c˜oes

sociais feitas pelo trabalhador e pelo empregador. A empresa contratante ´e respons´avel

por descontar do sal´ario do trabalhador sua contribui¸c˜ao previdenci´aria e recolher men-

salmente esta aos cofres da Previdˆencia Social al´em da contribui¸c˜ao patronal.

Os benef´ıcios oferecidos pela Previdˆencia Social s˜ao os seguintes:

• Aposentadoria por idade - Benef´ıcio concedido ao segurado da Previdˆencia Social

ao atingir a idade considerada de risco social que ´e, para trabalhadores urbanos de

65 anos para o sexo masculino e do 60 anos para o sexo feminino sexo feminino e

para trabalhadores rurais com cinco anos a menos;

• Aposentadoria por invalidez - Benef´ıcio concedido aos trabalhadores que forem con-

siderados pela per´ıcia m´edica da Previdˆencia Social incapacitados para exercer suas

atividades ou outro tipo de servi¸co que garanta sua subsistˆencia. Essa incapacidade

pode ocorrer por doen¸ca ou por acidente;

• Aposentadoria por tempo de contribui¸c˜ao - Essa aposentadoria pode ser integral,

onde o trabalhador deve comprovar pelo menos 35 anos de contribui¸c˜ao no caso dos

homens e 30 anos para as mulheres, ou proporcional, ode o trabalhador deve ter uma

idade m´ınima e um tempo de contribui¸c˜ao m´ınimo determinado(53 anos de idade e

30 anos de contribui¸c˜ao pra os homens e 48 anos de idade e 25 de contribui¸c˜ao para

as mulheres);

• Aposentadoria especial - Benef´ıcio concedido ao segurado que tenha trabalhado em

condi¸c˜oes prejudiciais `a sa´ude ou `a integridade f´ısica de forma cont´ınua pelo per´ıodo

exigido para a concess˜ao do benef´ıcio;

• Aux´ılio-doen¸ca - Benef´ıcio concedido ao segurado que ﬁca impedido de trabalhar por

doen¸ca ou acidente por mais de 15 dias consecutivos, para trabalhadores de carteira

assinada, ou no in´ıcio da incapacidade para as outras modalidades de assegurados,

at´e o ﬁm de sua dura¸c˜ao. A comprova¸c˜ao da incapacidade deve ser realizado por

uma per´ıcia m´edica da Previdˆencia Social;

• Aux´ılio-acidente - Benef´ıcio pago ao trabalhador que sofre um acidente que o deixa

com sequelas que reduzem a sua capacidade de trabalhar mediante a comprova¸c˜ao

da impossibilidade atrav´es de um exame da per´ıcia m´edica da Previdˆencia Social.

41

• Aux´ılio-reclus˜ao - Benef´ıcio pago aos dependentes do segurado recolhido `a pris˜ao.

• Pens˜ao por morte - Benef´ıcio pago `a fam´ılia do trabalhador quando ele morre. N˜ao

h´a tempo m´ınimo de contribui¸c˜ao para a obten¸c˜ao desse benef´ıcio, mas ´e necess´ario

que o ´obito tenha ocorrido enquanto o trabalhador estiver segurado ou tenha obtido

o tempo m´ınimo para sua aposentadoria.

• Sal´ario-Fam´ılia - Benef´ıcio pago para auxiliar no sustento dos ﬁlhos de at´e 14 anos

de idade ou inv´alidos de qualquer idade.

• Sal´ario-maternidade - Benef´ıcio devido por ocasi˜ao do parto, inclusive de natimorto,

aborto n˜ao criminoso, ado¸c˜ao ou guarda judicial para ﬁns de ado¸c˜ao.

O governo tamb´em garante um sal´ario m´ınimo mensal ao idoso acima de 65 anos ou

`a pessoa com algum tipo de deﬁciˆencia que o impossibilite de obter sua subsistˆencia, seja

ela f´ısica, mental, intelectual ou sensorial, por´em esse benef´ıcios n˜ao s˜ao previdenci´arios e
sim um benef´ıcio da Assistˆencia Social, integrante do Sistema ´Unico da Assistˆencia Social
(SUAS), pago pelo governo federal.

2.13 Empreendedorismo

O empreendedorismo corresponde ao in´ıcio de algo novo, que sai da ´area do sonho,

do desejo, e parte para a a¸c˜ao. O empreendedor precisa saber identiﬁcar e aproveitar as

boas oportunidades de neg´ocios, novos caminhos para que empresas possam prosperar e

novas solu¸c˜oes para as necessidades das pessoas atrav´es de uma oportunidade e da cria¸c˜ao

de meios para aproveit´a-la. Mas nada disso ´e suﬁciente se n˜ao existir a capacidade de

tomar decis˜oes.

O in´ıcio de toda empresa ´e com a percep¸c˜ao da existˆencia de uma demanda repri-

mida por algum produto ou servi¸co que `as vezes as pessoas nem sabem que existe. Essa

ideia pode ser o ponto de partida para a cria¸c˜ao de um novo neg´ocio e a abertura de uma

startup. No Brasil encontramos muitos casos de startups que est˜ao consolidadas e esse

mercado j´a movimenta bilh˜oes de reais.

Uma startup ´e uma empresa com baixos custos de manuten¸c˜ao e com uma capa-

cidade de crescimento r´apido e gera¸c˜ao de lucros a curto e m´edio prazo atrav´es de um

modelo de neg´ocios repet´ıvel e escal´avel, ou seja, que cres¸ca cada vez mais, trabalhando

em condi¸c˜oes de extrema incerteza.

Aulas e trabalhos com o foco em empreendedorismo na escola podem ser um di-

ferencial na prepara¸c˜ao do estudante para o mercado de trabalho e para moldar uma

42

futura proﬁss˜ao para com isso atingir o sucesso em suas carreiras. Os alunos podem ser

estimulados a ter ideias criativas e desenvolver uma autoconﬁan¸ca.

As escolas podem criar feiras para desenvolvimento de produtos e servi¸cos ﬁct´ıcios

para desenvolver um esprito empreendedor nos alunos. O planejamento do conte´udo de

uma aula de empreendedorismo deve ter uma vis˜ao realista sobre o mercado. Assim, os

alunos podem desenvolver melhor a ideia de estrat´egia e planejamento.

Cap´ıtulo 3

Matem´atica Financeira

A Matem´atica Financeira nos ensinos Fundamental e M´edio tem por objetivo o

desenvolvimento de alternativas para a otimiza¸c˜ao dos tipos de aplica¸c˜ao dos recursos ﬁ-

nanceiros al´em de possuir algumas aplica¸c˜oes interessantes no cotidiano. Faz-se necess´ario

enfatizar essas aplica¸c˜oes a partir de situa¸c˜oes problema relacionadas aos ganhos ﬁnan-

ceiros devido a aplica¸c˜ao de capital, obten¸c˜ao de ﬁnanciamentos a curto, m´edio e longo

prazo, descontos comerciais, entre outras modalidades. para desenvolver essas ideias, os

conhecimentos mais simples da Matem´atica Financeira Podem n˜ao ser suﬁcientes para

um resultado satisfat´orio. Esse cap´ıtulo visa utilizar a Matem´atica Financeira desenvol-

vida por autores como S´a[18] e Crespo[6], al´em de trabalhos acadˆemicos como Souza[17]

utilizando termos mais acess´ıveis em situac˜oes-problema cal¸cadas no cotidiano.

No nosso sistema econˆomico capitalista, a facilidade do cr´edito leva as pessoas ao

endividamento gra¸cas a ignorˆancia sobre como funciona esse sistema. O lucro ´e o foco

principal dos agentes ﬁnanceiros e a indu¸c˜ao ao erro ´e comum nesse meio gra¸cas aos

produtos e servi¸cos oferecidos por bancos, ﬁnanceiras e at´e empresas comerciais, locais ou

virtuais. Basta notar a quantidade de produtos oferecidos em comerciais de TV, malas

diretas, e-mails e que cada vez mais encontram dissemina¸c˜ao na internet. Com isso

os adolescentes pleiteiam participar das decis˜oes relacionadas ao consumo no ambiente

familiar.

O acesso `a diferentes possibilidades de pagamento (cart˜ao eletrˆonico de d´ebito/cr´e-

dito, boleto banc´ario, empr´estimos pessoais), traz um aumento momentˆaneo no poder de

compra de todas as classes sociais e, sem um planejamento do or¸camento familiar, leva

a esse endividamento. Vamos determinar o modelo de trabalho para os alunos do ensino

m´edio montando uma estrutura que revise os assuntos dados no ensino fundamental,

calcado em conceitos econˆomicos, e traga a luz novos m´etodos de aplicar a matem´atica

ﬁnanceira no cotidiano.

43

44

3.1 Raz˜ao

A base para o ensino da matem´atica ﬁnanceira ´e o estudo da raz˜ao, da propor¸c˜ao

e da regra de trˆes, j´a que o conceito de raz˜ao est´a diretamente relacionado ao conceito de

taxa percentual. A taxa percentual ´e simplesmente uma raz˜ao que possui o consequente

centesimal. Esse conceito ´e utilizado com certa frequˆencia em indicadores econˆomicos e

em taxas aplicadas em empr´estimos pessoais, reajustes de pre¸cos e multas contratuais,

mas o que esse conceito impacta na vida ﬁnanceira familiar? O juro, quando analisado

sob o aspecto econˆomico-ﬁnanceiro, tem uma amplitude que precisa ser mais trabalhada
e discutida principalmente sob sua aplica¸c˜ao dentro dos juros compostos. ´E preciso de-
monstrar que ´e a remunera¸c˜ao pelo empr´estimo de um capital se d´a em duas vias: a do

correntista que paga uma taxa por empr´estimos, utiliza¸c˜ao de cheque especial e atrasos em

pagamentos, e a do agente ﬁnanceiro, cujo meio de subsistˆencia principal se foca princi-

palmente no chamado spread banc´ario que ´e a diferen¸ca entre a taxa cobrada pelos bancos

para emprestar e a taxa que ele paga ao detentor real do capital que s˜ao os correntistas.

Basicamente quem est´a devendo, paga juros; quando se aplica um valor no banco

recebem-se juros. Nesse momento ´e necess´ario frisar o conceito de juros e que apenas agen-

tes ﬁnanceiros autorizados pelo banco central podem receber qualquer retorno ﬁnanceiro

por um empr´estimo.

3.2 Porcentagem

A porcentagem ´e uma raz˜ao entre dois n´umeros cujo denominador ´e centesimal,

ou seja, um determinado valor para cada 100 unidades dele. No n´ıvel m´edio, a aplica¸c˜ao

da porcentagem, deve estar diretamente ligada a taxas de juros, multas contratuais e

por atraso de pagamentos, al´em de rendimentos derivados de aplica¸c˜oes feitas em agentes

ﬁnanceiros.

Exemplo 1. Uma pessoa aplica um valor por um tempo e taxa de retorno pre-

determinados. Sabendo que nesse per´ıodo ele ter´a um rendimento de 3% sobre o valor

aplicado, caso ele aplique R$5.200,00, basta multiplicar 5.200 por 0,03, que seria igual a

R$156,00. Como porcentagem ´e uma raz˜ao de consequente centesimal, pode ser resolvido

por uma regra de trˆes simples:

P orcentagem V alor

45

100% → 5200

3% → x

E aplicando a propriedade fundamental das propor¸c˜ao, obtem-se o valor de R$156,00.

Exemplo 2. O imposto de renda consome 22,5% sobre os rendimentos derivados

de uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira. Portanto todos os valores derivados de aplica¸c˜oes precis˜ao

ter a incidˆencia desse desconto. Na situa¸c˜ao anterior, o valor a ser descontado para o

imposto de renda ´e de 22,5% de 3% de R$5.200, 00. Para calcular esse valor devemos

multiplicar R$5.200,00 por 0,03 e 0,225. logo:

22,5% de 3% de R$5.200, 00 = 0,03 . 0,225 . 5200,00 = R$35,10

Vimos portanto algumas aplica¸c˜oes de porcentagem em situa¸c˜oes ligadas ao conhe-

cimento ﬁnanceiro, que s˜ao facilmente aplic´aveis em situa¸c˜oes corriqueiras. A utiliza¸c˜ao

da porcentagem como m´etodo de compara¸c˜ao de grandezas est´a intimamente ligado `a

alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira. Vamos analisar a seguinte aplica¸c˜ao do conceito de porcentagens

na hora de efetuar a escolha de um produto ou servi¸co:

Vamos imaginar que um individuo esteja fazendo suas compras do mˆes e por com-

prar sempre os mesmos produtos na mesma quantidade, percebe um aumento no valor

ﬁnal a ser pago no supermercado. Ele resolve ent˜ao analisar o pre¸co dos produtos em sua

nota ﬁscal e comparecer com os valores pagos no mˆes anterior. Ele percebe que a man-

teiga da marca que ele compra custava R$11,00 no mˆes passado passou a custar R$11,55.

Esse produto certamente impactou no aumento do valor ﬁnal. Alem desse produto, ele

veriﬁcou tamb´em que o quilo de ma¸c˜a passou de R$5,00 para R$5,50.

Como ele gostaria de manter o seu custo mensal sem muitas varia¸c˜oes de um mˆes

para o outro, ele decide analisar esses valores para poder tomar uma decis˜ao. Qual dos

produtos teve um aumento percentual maior?

Primeiro vamos calcular o aumento percentual da manteiga:

(cid:18) 11, 55
11

(cid:19)

− 1

= 0, 05 = 5%

46

Agora vamos calcular o aumento percentual da ma¸c˜a:

(cid:18) 5, 50
5

(cid:19)

− 1

= 0, 1 = 10%

Segundos os c´alculos acima, percebemos que embora o aumento da manteiga seja

maior que o aumento no pre¸co da ma¸c˜a, o aumento percentual da ma¸c˜a correspondeu

ao dobro do aumento da manteiga o que mostra que a ma¸c˜a teve um impacto mais

signiﬁcativo que o da manteiga. Com essas informa¸c˜oes na m˜ao, o consumidor pode

escolher qual substitui¸c˜ao de produto ´e mais relevante na manuten¸c˜ao dos seus custos

mensais e decidir uma medida alternativa a isso, como a troca da marca da manteiga,

substitu´ı-la por margarina, trocar o tipo de ma¸c˜a ou substituir a ma¸c˜a por banana, que

possui um pre¸co menor e lhe dar´a o mesmo n´ıvel de satisfa¸c˜ao.

Vemos nessas opera¸c˜oes matem´aticas um reﬂexo do nosso cotidiano e um maior

entendimento nos habilita a trabalhar e entender a realiza¸c˜ao de c´alculos envolvendo

aumentos e descontos. Como o Brasil est´a vivendo um episodio inﬂacion´ario, percebe-se

com uma maior intensidade os aumentos nos pre¸cos das mercadorias e servi¸cos sem que

os sal´arios acompanhem esses aumentos.

Para aplicar um aumento no pre¸co de uma mercadoria ou servi¸co, podemos somar

seu pre¸co inicial ao aumento. Portanto, se o pre¸co inicial for x e houver um aumento de

p%, um novo pre¸co y seria obtido atrav´es do calculo:

y = x +

p
100

.x = x.

(cid:16)

1 +

(cid:17)

p
100

Percebemos ent˜ao que o pre¸co ﬁnal pode ser calculado multiplicando o pre¸co inicial

. A mesma rela¸c˜ao vale para a aplica¸c˜ao de um descontos sob o pre¸co de

(cid:16)

por

1 +

(cid:17)

p
100

uma mercadoria, j´a que basta multiplicar seu pre¸co inicial por

(cid:16)

1 −

p
100

(cid:17)

sendo d% a

taxa de desconto aplicada. Podem ser aplicados a um valor inicial aumentos ou descontos

sucessivos e ao ﬁnal dessas aplica¸c˜oes obtermos o valor ﬁnal. Se um produto sofre os

aumentos sucessivos P1%, P2%, P3%..Pn% e descontos sucessivos D1%, D2%, D3%...Dn%,
o valor ﬁnal y ser´a calculado apos a aplica¸c˜ao de todos esses acr´escimos e descontos.

47

(cid:18)

y = x

1 +

(cid:19)

(cid:18)

.

1 +

P1
100

P2
100

(cid:19)

(cid:18)

...

1 +

Pn
100

(cid:19)

(cid:18)

.

1 −

D1
100

(cid:19)

(cid:18)

.

1 −

D2
100

(cid:19)

(cid:18)

...

1 −

(cid:19)

Dn
100

Vamos aplicar esse conceito em uma situa¸c˜ao problema:

Exemplo 3. Uma Ar Condicionado custava R$2.000,00. Ao negociar com a loja o

comprador obteve um desconto de 10%. Ao informar que compraria o produto em esp´ecie

recebeu um desconto adicional de 5% referente a taxa da operadora de cart˜ao de cr´edito.

Ele ﬁcou de realizar a compra no 5 dia ´util do mˆes, dia este que entraria o seu sal´ario.
Porem no dia deﬁnido, ao chegar na loja foi informado que no 1o dia do mˆes o governo

instituiu uma nova al´ıquota de ICMS que deixaria o Ar Condicionado com um pre¸co 3%

superior. Vamos calcular o valor ﬁnal desse produto ap´os os dois descontos e aumento.

O Valor Final (VF) ser´a:

V F = 2.000(1 − 0, 1)(1 − 0, 05)(1 + 0, 03) = V F = 1.798, 38

Logo, o valor ﬁnal do Ar Condicionado ´e R$1.798,38.

Se ap´os o pagamento, o comprador desejar descobrir qual foi percentual ﬁnal do

produto, basta dividir o pre¸co ﬁnal pelo pre¸co inicial do produto, diminuindo 1 do resultado

encontrado:

D% = (1798, 38/2000 − 1) = −0, 10081

O desconto foi de de 10,081%

3.3 Juros

O juro ´e a remunera¸c˜ao por um capital empregado em alguma transa¸c˜ao ﬁnanceira,

seja ele credor ou devedor. O capital ´e um certo valor expresso em moeda corrente ou

em bens. Todo empr´estimo ou dep´osito em aplica¸c˜ao consiste em um capital inicial. Esse

capital ´e sempre o valor inicial de uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira, empr´estimo ou ﬁnanciamento.

O consumo de bens e servi¸cos, com algum tipo de ﬁnanciamento associado a ele, determina

48

uma aplica¸c˜ao dos recursos ﬁnanceiros no decorrer de um per´ıodo predeterminado. Ao

investir seu capital, o correntista tem direito a uma remunera¸c˜ao derivada da posse do

dinheiro, j´a que o agente ﬁnanceiro empresta seus recursos para outros e repassa parte do

lucro obtido, ﬁcando com parte desse valor. Esse ´e o chamado spread banc´ario.

A taxa de juros (i) corresponde `a raz˜ao entre os juros pagos ou recebidos no ﬁm

de um determinado per´ıodo e o capital inicial e sempre est´a associada uma certa unidade

de tempo, podendo ser di´aria, mensal, anual e outros regimes diferentes. Essas taxas

podem ser expressas na forma percentual ou unit´aria. Por exemplo, uma taxa de 10%

ao mˆes pode ser representada como 10% a.m. ou 0,1 a.m. onde o segundo formato, o

unit´ario, ´e utilizado basicamente na aplica¸c˜ao de f´ormulas para a resolu¸c˜ao de problemas

de matem´atica ﬁnanceira. Calculadoras ﬁnanceiras como a HP-12C aceitam o input da

taxa na forma percentual.

O montante corresponde a soma do capital inicial com os juros, sejam eles pagos ou

recebidos. Apesar do sistema monet´ario ter dois tipos distintos de capitaliza¸c˜ao, as capi-

taliza¸c˜oes simples (ou juros simples) e as capitaliza¸c˜oes compostas (ou juros compostos),

na pr´atica o que prevalece ´e o sistema de capitaliza¸c˜ao composta. Portanto falaremos

sobre o regime de capitaliza¸c˜ao simples, mas teremos um enfoque maior no regime de

capitaliza¸c˜ao composto, e isso deve se reﬂetir nos exerc´ıcios e situa¸c˜oes aplicadas para os

alunos.

3.4 Regime de Capitaliza¸c˜ao Simples (Juros Simples)

O regime de capitaliza¸c˜ao simples n˜ao ´e um regime utilizado na pr´atica pelo nosso

sistema ﬁnanceiro j´a s˜ao juros que s˜ao capitalizados sempre sobre o capital inicial des-

considerando todo o juro realizado no per´ıodo de aplica¸c˜ao. Portanto nessa situa¸c˜ao o

crescimento do montante se desenvolve como uma fun¸c˜ao aﬁm. Essa constata¸c˜ao nos

facilita deduzir uma f´ormula para o c´alculo dos juros simples. Vamos imaginar a seguinte

situa¸c˜ao:

Uma pessoa deseja investir um capital C, a juros simples, por t per´ıodos consecu-

tivos, `a taxa de i% ao mˆes. No primeiro per´ıodo o rendimento corresponde ao produto

C.i. Esse c´alculo se repete nos per´ıodos posteriores at´e chegar a um total de t per´ıodos.

Ao ﬁnal de cada per´ıodo, al´em do capital C, essa pessoa estar´a ganhando o juro de cada

per´ıodo em quest˜ao. Com isso podemos montar a f´ormula para o c´alculo dos juros:

J = C.i.t

(3.1)

Onde C ´e o capital, i ´e a taxa de juros unit´aria e t ´e o per´ıodo de tempo.

Como C e i ser˜ao constantes para cada situa¸c˜ao, conseguimos montar ent˜ao um

gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao linear, j´a que o juro estar´a em fun¸c˜ao do tempo que o valor ﬁcar

aplicado.

49

Figura 3.1: Gr´aﬁco Juros x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao simples

Para obter o montante, basta somar o juro gerado ao capital inicial. Como o

capital inicial ´e constante em cada situa¸c˜ao aplicada, ele se torna o nosso coeﬁciente

linear gerando consequentemente uma fun¸c˜ao aﬁm cujo gr´aﬁco ´e uma reta. A f´ormula do

montante ent˜ao pode ser expressa por:

M = C + J

M = C(1 + i.t)

(3.2)

(3.3)

Substituindo o juro pela f´ormula dele , obtemos a f´ormula: M = C + C.i.t onde o

montante est´a em fun¸c˜ao do tempo. Graﬁcamente podemos representar o montante como

uma fun¸c˜ao aﬁm.

50

Figura 3.2: Gr´aﬁco Montante x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao simples

Vamos exempliﬁcar esse c´alculo.

Exemplo 4. (Vunesp/2005 Adaptada) Um capital de R$1.000,00 ´e aplicado du-

rante 4 meses `a taxa de juros simples de 10% ao mˆes. Qual o rendimento da aplica¸c˜ao

no per´ıodo? E o montante gerado?

Vamos aplicar na f´ormula desenvolvida acima:

C = 1.000, i = 0, 1 e t = 4, → J = 1000.0, 1.4 → J = R$400, 00

Logo, o juro ser´a de R$400,00.

Vamos agora calcular o montante:

M = 1000 + 400 → M = R$1.400, 00

Logo, o montante ser´a de R$1.400,00

51

Exemplo 5. (UEPA/2015) Um agricultor ﬁnanciou junto a uma cooperativa os

insumos utilizados na lavoura em 2014. Pagou 20% do valor dos insumos no ato da

compra, utilizando parte do lucro obtido no ano anterior, e ﬁnanciou o restante em 10

meses a uma taxa de 2% ao mˆes a juros simples. Observou que havia gastado o montante

de R$208.800, 00 com a parte ﬁnanciada. Neste caso, o valor ﬁnanciado dos insumos

pelo agricultor foi de quanto?

No problema acima temos: t = 10 meses , i = 0, 02 e M = 208800. Desejamos

saber o valor do capital (C):

Como, M = C +J, de (1), temos que:

C + 0, 2C = 208800 → C = 174.000, 00

Portanto, o valor ﬁnanciado dos insumos foi de R$174.000,00.

Como anteriormente falado, na maioria dos situa¸c˜oes relacionadas as ﬁnan¸cas pes-

soais, o mercado trabalha com o sistema de juros compostos. Veremos a seguir esse

sistema de capitaliza¸c˜ao.

3.5 Regime de Capitaliza¸c˜ao Composto (Juros Com-

postos)

Falaremos agora sobre o sistema que ´e mais utilizado pelo sistema ﬁnanceiro. Nesse

sistema, a cada fechamento de um per´ıodo o juro gerado ´e incorporado ao capital inicial

gerando mais juros no per´ıodo posterior. Com isso nos temos um crescimento exponencial

do montante gerado j´a que a taxa de juros ´e sempre aplicada no montante gerado no mˆes

anterior. Se essa taxa i for aplicada em t per´ıodos consecutivos, vai existir um crescimento

no juro gerado pela mesma taxa.

Vamos desenvolver o c´alculo dos juros compostos utilizando a ideia de que temos

um capital dinˆamico, sendo o seu valor alterado ap´os o termino de cada per´ıodo.

No ﬁnal do primeiro per´ıodo teremos o montante M1 que pode ser calculado utili-

zando o seguinte racioc´ınio:

52

M1 = C.(1 + i)

Onde C ´e o capital inicial e i a taxa empregada no per´ıodo.

No ﬁnal do segundo per´ıodo M1 ser´a o nosso novo capital inicial. Com essa ideia

vamos calcular o montante no ﬁnal do segundo per´ıodo, que chamaremos de M2:

M2 = M1.(1 + i)

M2 = C.(1 + i)(1 + i) = C.(1 + i)2

Essa mesma dinˆamica ira se repetir em M3, sendo M2 o seu capital inicial:

M3 = M2.(1 + i)

M3 = C.(1 + i)2.(1 + i) = C.(1 + i)3

,

Dessa forma, chegamos a conclus˜ao que o montante dos juros compostos ap´os t

per´ıodos podem ser calculados pela f´ormula:

M = C.(1 + i)t

(3.4)

onde C ´e o capital, i ´e a taxa de juros unit´aria e t ´e o per´ıodo de tempo. O

valor dos juros no per´ıodo pode ser obtido subtraindo o capital inicial do montante. Seu

crescimento ´e exponencial como veriﬁcamos no gr´aﬁco a seguir:

53

Figura 3.3: Gr´aﬁco Montante x Tempo no regime de capitaliza¸c˜ao composto

Vejamos essa aplica¸c˜ao no exemplo 6:

Exemplo 6.

(FGV) Qual o total de juros acumulado, de uma aplica¸c˜ao de

R$10.000,00, `a taxa de juros de 10% a.a., por um per´ıodo de 5 anos, nos regimes de

juros compostos?

Para resolver o problema acima vamos primeiro destacar as nossar informa¸c˜oes:

t = 5 anos, i = 0, 1 e C = 10.000, 00. Vamos calcular primeiramente valor do montante

(M ):

M = 10000.(1 + 0, 1)5

M = 16.105, 10

Como J = M − C, obtemos um valor recebido em juros no valor de R$6.105,10.

Exemplo 7. O Brasil vem passando, nos ´ultimos anos, por um surto inﬂacion´ario

que, mesmo sendo em valores bem menores, n˜ao se via desde a implanta¸c˜ao do Plano Real.

54

Vamos supor que a taxa anual de inﬂa¸c˜ao ﬁque em torno de 1% ao mˆes no pr´oximos ano.

Ao ﬁnal desse per´ıodo qual ser´a aproximadamente a inﬂa¸c˜ao anual?

Para juros compostos, a transforma¸c˜ao da taxa n˜ao ser meramente a multiplica¸c˜ao

da taxa mensal por 12. Para fazer esse c´alculo vamos considerar que o capital i inicial

seja igual a 1 (C = 1). O montante em um c´alculo de juros compostos seria a taxa anual

em valor unit´ario mais 1. ent˜ao ap´os o nosso c´alculo vamos subtrair 1 para obter a taxa

anual de juros.

M = 1.(1 + 0, 01)12

M ≈ 1, 1268

Subtraindo 1 teremos o valor da inﬂa¸c˜ao anual aproximadamente igual a 12,68%.

Percebemos que os juros compostos s˜ao calculados a partir de uma fun¸c˜ao expo-

nencial e consequentemente existir˜ao situa¸c˜oes onde ser´a necess´ario aplicar conceitos de

fun¸c˜ao logar´ıtmica.Veremos ent˜ao um exemplo dessa aplica¸c˜ao.

Exemplo 8. Um casal resolveu sair do aluguel e partiu para comprar o seu pri-

meiro im´ovel. Para tal eles recorrem a um banco para ﬁnanciar a sua compra. Ap´os

uma extensa an´alise de todas as possibilidades de cr´edito imobili´ario, eles optam por um

ﬁnanciamento a longo prazo que ap´os o seu t´ermino ter˜ao pago o dobro do valor inicial

ﬁnanciado. Sabendo-se que a taxa de juros compostos aplicada pelo banco foi de 8% ao

ano, qual ser´a o prazo para pagar esse apartamento em anos?

Para esse problema vamos considerar que o valor do capital ´e C = x, do montante

´e M = 2x e a taxa i = 0, 08. De (3.3), temos que:

2x = x.(1 + 0, 08)t

55

2 = 1, 08t

Aplicando o logaritmo decimal nos dois lados da igualdade, obteremos:

log2 = log1, 08t

Para o c´alculo aproximado dos logaritmos utilizaremos uma calculadora. Obtemos

ent˜ao que log(1, 08) = 0, 03 e log2 = 0, 3. Isolando t temos que:

t =

log2
log1, 08

=

0, 3
0, 03

= 10

Assim, o prazo de pagamento do im´ovel ser´a de 10 anos.

Existem diversos tipos de taxas sendo aplicadas no mercado ﬁnanceiro. Vamos ver

agora algumas das mais utilizadas nas transa¸c˜oes mais comuns.

3.6 Taxa de Juros Nominal e Efetiva

As pessoas comumente se confundem sobre como uma taxa vai se comportar na

forma¸c˜ao do montante gra¸cas as v´arias formas de cota¸c˜ao uma taxa (anuais, semestrais,

mensais, di´arias etc) sendo estas nominais ou efetivas podendo as duas at´e serem equiva-

lentes.

O pagamento das parcelas ´e um fator preponderante para poder diferenciar as taxas

a partir dos valores pagos sendo confrontados con a taxa determinada. Por exemplo, uma

taxa nominal anual de 10% com uma capitaliza¸c˜ao mensal precisa proporcionar 10% no

ﬁnal de 12 meses.

Para poder diferenciar o valor nominal e o efetivo vamos utilizar a seguinte l´ogica:

Quando olhamos uma nota de R$10, logo imaginamos que o seu valor equivale a R$10. S´o

que essa nota vale R$10 porque vocˆe acredita que ela vale os R$10, em outras palavras, o

valor depende da conﬁan¸ca conferida a ele. Por´em existem momentos onde esse valor ﬁca

56

defasado em rela¸c˜ao ao mercado. Quando um produto qualquer tem seu valor reajustado

de R$1,00 para R$2,00 os seus R$10 n˜ao valem mais a mesma coisa, embora seu valor de

face continue o mesmo. Este valor de face ´e o seu valor nominal.

A taxa nominal portanto n˜ao ´e um valor real ou efetivo. Se vocˆe fosse receber

1% de juros ao mˆes, o valor anual efetivo ser´a diferente de 12% (12*1%). No exemplo

7 o valor da taxa realmente recebida foi de 12,68%. Ent˜ao se vocˆe recebe 12% de taxa

nominal de juros ao ano, como sua capitaliza¸c˜ao ´e mensal, esta taxa tem apenas valor de

face, sendo o valor recebido ou o valor real da taxa de 12,68%.

Podemos diferenciar na pr´atica uma taxa nominal de uma efetiva pelo regime de

capitaliza¸c˜ao da taxa. Se essa taxa for mensal com pagamentos mensais, ela ser´a efetiva.

Caso a taxa seja anual e o pagamento mensal ela ser´a apenas nominal. Como o processo

de desvaloriza¸c˜ao monet´ario ´e cont´ınuo, utilizar taxas nominais evita que o seu valor seja

constantemente atualizado.

A Taxa Efetiva ´e a taxa que ´e efetivamente paga ou recebida. A taxa efetiva pode

ser calculada pela seguinte f´ormula:

(cid:18)

ie =

1 +

(cid:19)t

i
t

− 1

(3.5)

Vamos aplicar essa f´ormula no exemplo a seguir:

Exemplo 9. Ao compra um autom´ovel um cliente de um banco percebe que tera de

pagar uma taxa nominal de 24% ao ano capitalizados mensalmente. Qual a taxa efetiva

anual paga por esse cliente?

Utilizando a f´ormula (4.5), sendo i=0,24 e t=12 meses:

(cid:18)

ie =

1 +

(cid:19)12

0, 24
12

− 1

ie ≈ 26, 82%

Portanto a taxa efetiva anual desse contrato ´e de 26,82%.

57

No exemplo acima, tamb´em existe a possibilidade de uma antecipa¸c˜ao no paga-

mento da d´ıvida. Como o banco ´e o credor, ele tem um t´ıtulo de cr´edito, que vincula

a pessoa f´ısica ou jur´ıdica a essa d´ıvida. Como os valores desses t´ıtulos possuem datas

de vencimento pr´e-determinadas o valor de face n˜ao ser´a o mesmo valor no caso de uma

antecipa¸c˜ao de pagamento e caso isto aconte¸ca, existir´a um abatimento que ´e chamado

de desconto. Falaremos sobre o desconto a seguir.

3.7 Descontos

Os descontos correspondem a um valor dos juros calculados no per´ıodo proposto

para pagamento que ser˜ao devolvidos por conta da antecipa¸c˜ao do pagamento do t´ıtulo. O

desconto ´e calculado atrav´es da diferen¸ca do valor nominal do t´ıtulo na data do pagamento

(N) e o seu valor atual na data do pagamento (A), ou seja:

D = N − A

(3.6)

Os descontos podem ser simples ou compostos, sendo que normalmente correspon-

dem ao desconto composto pelos contratos que geralmente utilizam juros compostos em

sua estrutura. apesar de haver dois tipos de descontos, o comercial (tamb´em chamado de

desconto banc´ario ou desconto por fora) e o racional (tamb´em chamado de desconto por

dentro) vamos nos focar no desconto comercial, j´a que esse ´e sistema de desconto mais

utilizado no sistema ﬁnanceiro brasileiro.

O desconto comercial simples utiliza os utilizando juros simples para calcular o des-

conto sobre o valor nominal do t´ıtulo (N). Esse tipo de desconto ´e utilizado em opera¸c˜oes

ﬁnanceiras de curto prazo, com taxas mais baixas. O Desconto ser´a um valor descontado

dos juros devidos no per´ıodo. Vamos utilizar a f´ormula (3.3) substituindo (J) por (D) e

(C) por (A). Obtemos ent˜ao a seguinte f´ormula:

A = N (1 − it)

(3.7)

Vamos exempliﬁc´a-la a seguir:

Exemplo 10. Uma fatura foi paga com 90 dias de antecedˆencia em rela¸c˜ao a sua

data de vencimento. Qual o valor que ser´a pago nessa fatura, sendo utilizado o desconto

comercial, com uma taxa de 36% ao ano. O seu valor de face ´e de R$3.000,00.

Para resolver esse problema, vamos utilizar os seguintes dados: t = 90 dias, i =

0,36 e N = 3.000,00. Utilizando (4.7), temos:

58

(cid:18)

A = 3000

1 − 0, 36.

(cid:19)

90
360

A = 2.730, 00

Ent˜ao o valor que dever´a ser pago com 90 dias de antecedˆencia ser´a de R$2.730,00.

Esse pagamento antecipado ir´a gerar uma economia de R$270,00.

J´a o desconto comercial (ou desconto por fora) deve ser calculado utilizando juros

compostos sobre o valor nominal (N). Portanto para calcular o desconto comercial, deve-se

utilizar a f´ormula dos juros compostos, substituindo o montante (M) pelo valor nominal

do t´ıtulo e o capital (C) pelo valor atual do t´ıtulo (A). isolando A obtemos a seguinte

f´ormula:

A =

N
(1 + i)t

(3.8)

Vamos ver essa aplica¸c˜ao no exemplo a seguir:

Exemplo 11. Um t´ıtulo com valor nominal de R$2.000,00 foi pago 2 meses antes

do seu vencimento sendo para isso utilizado o regime de desconto comercial. Sendo a taxa

contratada de 5% ao mˆes, qual ´e valor atual do t´ıtulo na ´epoca do resgate e qual foi o

desconto comercial composto aplicado?

Utilizando os dados da quest˜ao: N = 2000,00; t = 3 meses e i = 0,05 a.m. Para

calcular o desconto comercial composto utilizando (4.8), temos:

A =

2000
(1 + 0, 05)3

59

A ≈ 1.727, 68

Sendo o desconto:

D = 2.000, 00 − 1.727, 68

D = 272, 32

3.8 Montantes e S´eries

A equivalˆencia ﬁnanceira de capitais ocorre quando existe a necessidade de uma

substitui¸c˜ao de um ou mais valores por outros com datas diferentes de vencimentos das

anteriores sem que para isso haja preju´ızo para credores ou devedores.

Em algumas situa¸c˜oes, temos de trazer valores que possuem datas variadas para

uma mesma data. Isso facilita a antecipa¸c˜ao de pagamentos de parcelas vincendas pois

com a antecipa¸c˜ao, descontos diferenciados tem de ser dados a cada uma dessas parcelas.

As parcelas N1, N2, N3...Nn tem vencimentos daqui a t1, t2, t3...tn per´ıodos de
tempo respectivamente. O valor atual desse conjunto de valores, a uma taxa i, pode ser

calculado fazendo o somat´orio dos valores atuais de cada uma dessas parcelas a partir da

f´ormula abaixo:

A =

N1
(1 + i)t1

+

N2
(1 + i)t2

+

N3
(1 + i)t3

+ ... +

Nn
(1 + i)tn

(3.9)

Vamos resolver o exemplo abaixo:

Exemplo 12. Um correntista de um banco fez um empr´estimo que deveria ser

pago em 10 parcelas de R$2.000,00. No pagamento da s´etima parcela ele resolveu quitar

60

as 3 parcelas que iriam vencer em 130, 60 e 90 dias. Qual o valor para quitar esse

empr´estimo, no regime de capitaliza¸c˜ao composta, `a taxa de 2% ao mˆes?

Vamos calcular os valores atuais dessas parcelas na data de pagamento da s´etima

parcela. Utilizando (4.9), obtemos:

A =

2000
(1 + 0, 02)1 +

2000
(1 + 0, 02)2 +

2000
(1 + 0, 02)3

A = 1.960, 78 + 1.922, 34 + 1.884, 64

A = 5.767, 76

Logo o valor atualizado das parcelas para pagamento no vencimento da 7 parcela

ser´a de R$5.767,76.

Quando existe uma repeti¸c˜ao de pagamentos (ou recebimentos) de valores em

per´ıodos iguais estaremos diante de uma sequˆencia uniforme de pagamentos peri´odicos.

Considerando a data do vencimento da primeira presta¸c˜ao essa sequˆencia pode ser poste-

cipada, antecipada ou diferida.

A sequˆencia ´e postecipada ocorre quando o vencimento do primeiro termo ocorre

no ﬁm do primeiro per´ıodo a partir da data de fechamento do contrato. A sequˆencia

´e antecipada quando o vencimento do primeiro termo se d´a na data de fechamento do

contrato. J´a a sequˆencia diferida ocorre quando o vencimento do primeiro termo se d´a

no ﬁm de um determinado n´umero de per´ıodos (per´ıodo de carˆencia), a contar da de

fechamento do contrato.

Vamos ver como fazer o c´alculo do valor de um contrato que ser´a paga em presta¸c˜oes

peri´odicas com valores ﬁxos.

Um valor atual A, que corresponde a valor que ser´a ﬁnanciado ou aplicado, ser´a

pago em n parcelas de mesmo valor iguais de N reais, com pagamento postecipado nas

datas 1, 2, 3, ···, n com uma taxa de juros compostos i por um determinado per´ıodo de

tempo (dias, meses, anos, etc). Esse conjunto ´e chamado sequˆencia uniforme de paga-

mentos peri´odicos. Aplicando (4.9), teremos:

61

A =

N
(1 + i)1 +

N
(1 + i)2 +

N

(1 + i)3 + ... +

N
(1 + i)n

Colocando N em evidˆencia temos:

(cid:20)

A = N

1
(1 + i)1 +

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + ... +

(cid:21)

1
(1 + i)n

Dentro dos colchetes temos a soma dos termos de uma PG cujo primeiro termo e a

(cid:18) 1

(cid:19)

1 + i

e

1
1 + i

. Podemos ent˜ao aplicar a f´ormula

raz˜ao s˜ao respectivamente iguais a N

que deﬁne a soma de termos de uma PG ﬁnita:

Sn = a1

(cid:19)

(cid:18) qn − 1
q − 1

Substituindo a1 e q:

A = N

(cid:18) 1

(cid:19)

1 + i








(cid:18) 1

(cid:19)t

− 1

1 + i
1
1 + i

− 1








Organizando mais a f´ormula chegamos a:

A = N

(cid:20)(1 + i)t − 1
i(1 + i)t

(cid:21)

Caso seja uma sequˆencia antecipada temos:

A = N (1 + i)

(cid:20)(1 + i)t − 1
i(1 + i)t

(cid:21)

(3.10)

(3.11)

62

Exemplo 16. Ao ir ao shopping center com o seu pai, um garoto encontra a

bicicleta que gostaria de comprar por 12 presta¸c˜oes mensais iguais e consecutivas de

R$200,00. Sabendo-se que a taxa de juros compostos cobrada ´e de 10% ao mˆes e que

a primeira presta¸c˜ao deve ser paga ap´os 30 dias, qual ´e o pre¸co a vista dessa bicicleta?

Temos N = R$200,00, i = 10% a. m. e t = 12. Vamos calcular o valor de (A),

como o primeiro pagamento ´e feito ap´os 1 mˆes da compra. Temos uma sequˆencia de

pagamentos peri´odicos, ent˜ao usaremos (4.11). Assim:

A = 2000

(cid:20)(1 + 0, 1)12 − 1
0, 1(1 + 0, 1)12

(cid:21)

A = 13.627, 38

Portanto o valor a vista da bicicleta ´e de R$13.627,38.

Exemplo 17. Qual seria o valor a vista da bicicleta do exemplo anterior se a

primeira parcela fosse paga no ato?

Se a primeira presta¸c˜ao fosse paga no ato da compra no teriamos uma sequˆencia

antecipada. Usaremos os mesmos valores de N, i e t da quest˜ao anterior. Vamos ent˜ao

calcular o valor de A utilizando (4.11):

A = N (1 + 0, 1)

(cid:20)(1 + 0, 1)12 − 1
0, 1(1 + 0, 1)12

(cid:21)

A = 14.990, 12

Portanto o valor a vista da bicicleta ´e de R$14.990,12.

O montante de Uma Sequˆencia Uniforme de Dep´ositos Peri´odicos pode ser calcu-

lado a partir da soma de todas as parcelas. A primeira parcela pode ser representada por
N (1 + i)t−1, a segunda por N (1 + i)t−2 e assim sucessivamente at´e o montante do ´ultimo

dep´osito na data t, que ser´a igual a N. Assim o montante M pode ser determinado a partir

da sequˆencia:

63

M = N (1 + i)t−1 + N (1 + i)t−2 + N (1 + i)t−3 + ... + N

Utilizando o conceito de PG que foi utilizado para determinar (3.10), teremos:

M = N

(cid:20)(1 + i)t − 1
i

(cid:21)

Se for antecipado, a sequˆencia de pode ser calculada por:

M = N (1 + i)

(cid:20)(1 + i)t − 1
i

(cid:21)

(3.12)

(3.13)

Exemplo 18. Qual o montante obtido na realiza¸c˜ao de 48 dep´ositos mensais de

R$300,00, com o primeiro dep´osito no inicio do mˆes, no ﬁm do periodo `a taxa de 2% ao

mˆes, no regime de juros compostos?.

Nesse exemplo usaremos N = R$300,00, i = 2% a.m e n = 48. O montante ser´a

calculado utilizando (4.13):

M = 300(1 + 0, 02)

(cid:20)(1 + 0, 02)48 − 1
0, 02

(cid:21)

M = 24.282, 18

O valor do montante ap´os os 48 dep´ositos ser´a de R$24.282,18.

Vamos abordar agora os sistemas de amortiza¸c˜ao, artiﬁcio utilizado no mercado

ﬁnanceiro para aquisi¸c˜ao de bens a logo prazo. A amortiza¸c˜ao consiste em pagamentos

peri´odicos para a quita¸c˜ao de uma d´ıvida a partir de um planejamento. Cada presta¸c˜ao ´e

composta de duas parcelas: a primeira referente ao pagamento de juros e a outra referente

`a amortiza¸c˜ao do saldo devedor. Ent˜ao cada presta¸c˜ao pode ser representada pela fun¸c˜ao

P = J + A onde P ´e a presta¸c˜ao paga, J os juros do per´ıodo e A a amortiza¸c˜ao do saldo

devedor.

Para determinar uma planilha de pagamento, temos primeiramente o valor do

empr´estimo recebido que chamaremos de C. Para o pagamento da primeira presta¸c˜ao P1
temos que P1 = J1 + A1. A parcela de juros J1 corresponde aos juros calculados sobre
o valor de C na primeira parcela e a amortiza¸c˜ao A1 ir´a gerar um saldo devedor S1 que

64

pode ser calculado da seguinte forma: S1 = C − A1. P2 = J2 + A2, onde J2 s˜ao os juros
calculados sobre S1 e A2 gerando o saldo devedor S2 = S1 − A2.

Portanto o valor da pago pela n-´esima parcela Pn ´e igual a Pn = Jn + An e os
juros Jn s˜ao calculados sobre Sk−1. A n-´esima amortiza¸c˜ao An gera o saldo devedor Sn,
sendo Sn = Sk−1 − An. Vamos ver agora os sistemas de amortiza¸c˜ao mais relevantes para
o estudo da matem´atica ﬁnanceira no n´ıvel m´edio.

3.9 Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao (PRICE)

No sistema francˆes de amortiza¸c˜ao, as parcelas, sempre pagas em per´ıodos iguais,

tem valor constante. Para calcular a amortiza¸c˜ao no per´ıodo devemos subtrair da parcela

os juros do per´ıodo. Como as presta¸c˜oes s˜ao constantes ao longo do ﬁnanciamento, as

amortiza¸c˜oes s˜ao crescentes e os juros decrescentes. Ou seja, nas primeiras parcelas o

valor maior ser´a correspondente ao juro e esse valor vai diminuindo nas parcelas posteri-

ores sendo o restante de cada parcela referente a amortiza¸c˜ao mantendo esta constante.

Esse sistema ´e muito utilizado pelos bancos em empr´estimos, ﬁnanciamentos e tamb´em ´e

utizados pelos lojistas em compras feitas pelos credi´arios.

Exemplo 19. Montar uma planilha para pagamento de ﬁnanciamento de R$18.000,00

atrav´es do Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao, em 12 presta¸c˜oes mensais, com juros com-

postos de 3% ao mˆes. Nessa planilha deve conter , a amortiza¸c˜ao, os juros pagos, o valor

da presta¸c˜ao mensal e a evolu¸c˜ao do saldo devedor depois de cada pagamento.

Nesse exemplo, temos M = R$18.000,00, t = 12 presta¸c˜oes e i = 3% a.m. Utili-

zando (4.10) para calcular a parcela teremos:

18000 = N

(cid:20) (1 + 0, 03)12 − 1
0, 03(1 + 0, 03)12

(cid:21)

N = 1.808, 32

Portanto, o valor da presta¸c˜ao ser´a de R$1.808,32.

A seguir, vamos desenvolver a planilha com o valor mensal das presta¸c˜oes, dos

juros pagos, e a evolu¸c˜ao das quotas de amortiza¸c˜ao e o saldo devedor.

65

Tabela 3.1: Exemplo 19

Juros (Jn) Amortiza¸c˜ao (An) Saldo devedor (Sn)

n

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Presta¸c˜ao (Pn)
0

0

0

R$1.808,32

R$540,00

R$1.268,32

R$1.808,32

R$501,95

R$1.306,37

R$1.808,32

R$462,76

R$1.345,56

R$1.808,32

R$422,39

R$1.385,92

R$1.808,32

R$380,81

R$1.427,50

R$1.808,32

R$337,99

R$1.470,33

R$1.808,32

R$293,88

R$1.514,44

R$1.808,32

R$248,45

R$1.559,87

R$1.808,32

R$201,65

R$1.606,67

R$1.808,32

R$153,45

R$1.654,87

R$1.808,32

R$103,80

R$1.704,51

R$1.808,32

R$52,67

R$1.755,65

R$18.000,00

R$16.731,68

R$15.425,32

R$14.079,76

R$12.693,83

R$11.266,33

R$9.796,00

R$8.281,56

R$6.721,69

R$5.115,03

R$3.460,16

R$1.755,65

R$0,00

Para calcular o saldo devedor ap´os o pagamento da n-´esima presta¸c˜ao, dever´ıamos

calcular o valor atual das (t − n) parcelas restantes usando a f´ormula:

Sn = N

(cid:20) (1 + i)t−n − 1
i(1 + i)t−n

(cid:21)

(3.14)

onde Sn corresponde ao saldo devedor ap´os o pagamento da n-´esima parcela, sendo
N o valor de cada presta¸c˜ao, t o n´umero de presta¸c˜oes, n o per´ıodo e i a taxa de juros

compostos. Para calcular os juros da n-´esima presta¸c˜ao utilizaremos a f´ormula:

Jn = Sn−1.i

(3.15)

Sendo Jn o valor do juro no per´ıodo n, Sn−1 o saldo devedor ap´os o pagamento
da presta¸c˜ao (n-1) e i a taxa de juros compostos.Assim a amortiza¸c˜ao contida na n-´esima

presta¸c˜ao ser´a calculada da seguinte forma:

An = Pn − Jn

(3.16)

Sendo Pn ´e a presta¸c˜ao no per´ıodo n, Jn ´e o valor do juro no per´ıodo n e An

equivale ao valor da amortiza¸c˜ao no per´ıodo n.

66

3.10 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

O sistema de Amortiza¸c˜ao Constante ´e muito utilizado no Brasil nos ﬁnanciamen-

tos imobili´arios, como por exemplo os praticados pela Caixa Econˆomica Federal. Nesse

ﬁnanciamento as presta¸c˜oes s˜ao decrescentes, sendo elas iguais `a soma da amortiza¸c˜ao

do principal com os juros do per´ıodo que s˜ao calculados sobre o saldo devedor do in´ıcio

de cada per´ıodo assim como a PRICE. O que as diferencia ´e que as amortiza¸c˜oes s˜ao

iguais e os juros s˜ao uniformemente decrescentes ao longo do tempo. A amortiza¸c˜ao ´e

calculada dividindo o valor do empr´estimo pelo n´umero de presta¸c˜oes e essas presta¸c˜oes

s˜ao uniformemente decrescentes.

Exemplo 20. Montar uma planilha para pagamento de um ﬁnanciamento no

valor de de R$18.000,00 atrav´es do Sistema De Amortiza¸c˜ao Constante, em 12 presta¸c˜oes

mensais, com juros compostos de 3% ao mˆes. Nessa planilha deve conter , a amortiza¸c˜ao,

os juros pagos, o valor da presta¸c˜ao mensal e a evolu¸c˜ao do saldo devedor depois de cada

pagamento.

Nesse exemplo, temos M = R$18.000,00, t = 12 presta¸c˜oes e i = 3% a.m. Pri-

meiramente vamos calcular a amortiza¸c˜ao mensal

A =

18000
12

A = 1.500, 00

Portanto, o valor da amortiza¸c˜ao mensal ser´a de R$1.500,00.

A seguir, vamos desenvolver a planilha com o valor mensal das presta¸c˜oes, dos

juros pagos, e a evolu¸c˜ao das quotas de amortiza¸c˜ao e o saldo devedor.

67

Tabela 3.2: Exemplo 20

Juros (Jn) Amortiza¸c˜ao (An) Saldo devedor (Sn)

n

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Presta¸c˜ao (Pn)
0

0

0

R$2.040,00

R$540,00

R$1.500,00

R$1.995,00

R$495,00

R$1.500,00

R$1.950,00

R$450,00

R$1.500,00

R$1.905,00

R$405,00

R$1.500,00

R$1.860,00

R$360,00

R$1.500,00

R$1.815,00

R$315,00

R$1.500,00

R$1.770,00

R$270,00

R$1.500,00

R$1.725,00

R$225,00

R$1.500,00

R$1.680,00

R$180,00

R$1.500,00

R$1.635,00

R$135,00

R$1.500,00

R$1.590,00

R$1.545,00

R$90,00

R$45,00

R$1.500,00

R$1.500,00

R$18.000,00

R$16.500,00

R$15.000,00

R$13.500,00

R$12.000,00

R$10.500,00

R$9.000,00

R$7.500,00

R$6.000,00

R$4.500,00

R$3.000,00

R$1.500,00

R$0,00

Percebemos a partir da an´alise dos dados que o valor de cada parcela decresce

em progress˜ao aritm´etica. Ent˜ao os valores do saldo devedor, do juro de cada presta¸c˜ao

e o valor de cada presta¸c˜ao podem ser calculados usando a f´ormula do termo geral da

progress˜ao aritm´etica.

Cap´ıtulo 4

Ferramentas de Estudo

4.1 Calculadora HP-12C

A HP-12C ´e uma calculadora ﬁnanceira que foi criada pela empresa Hewlett-

Packard em 1981, em substitui¸c˜ao `as calculadoras HP 38E e 38C. A HP-12C, diferente do

m´etodo alg´ebrico utilizado pelas calculadoras convencionais, utiliza um m´etodo chamado

Nota¸c˜ao Polonesa Inversa, (RPN na sigla em inglˆes, de Reverse Polish Notation) cujo

input de dados se d´a de forma diferente.

Como exemplo vamos demonstrar os passos para a soma de dois valores:

• Primeiro valor

• Tecla [ENTER]

• Segundo valor

• Tecla [+]

Apesar de ter sido criada a algum tempo e da forma incomum de c´alculo, ela

continua sendo a preferida pelo mercado ﬁnanceiro. Ela pode ser encontrada facilmente

encontrada para venda no Brasil, e o seu custo m´edio ´e de cerca de 200 reais. Antigamente

o seu pre¸co era um empecilho para a ado¸c˜ao nas escolas por´em com a populariza¸c˜ao

dos smartphones, a sua utiliza¸c˜ao se tornou poss´ıvel j´a que existem in´umeros aplicativos

gratuitos que replicam a sua imagem e interface de c´alculo tendo inclusive uma vers˜ao

paga da pr´opria HP na App Store e na Google Store.

A HP-12C passou por poucas atualiza¸c˜oes ao longo do tempo e ainda ´e l´ıder na

sua categoria. A ´ultima atualiza¸c˜ao apenas aumentou a mem´oria da m´aquina, sem que

houvesse nenhuma mudan¸ca no design (o mesmo desde o lan¸camento em 1981). Tecnolo-

gicamente, essa calculadora ´e defasada em rela¸c˜ao aos novos produtos. A pr´opria HP tem

68

69

modelos at´e quinze vezes mais velozes e com visores com a capacidade de reunir muito

mais informa¸c˜oes que a 12C. Mas ela est´a perfeitamente estabelecida e o pr´oprio mercado

cria uma barreira para outros modelos.

Ela consegue calcular a amortiza¸c˜ao de uma d´ıvida, fazer an´alises estat´ısticas,

calcular um ﬂuxo de caixa e muitos outros recursos que podem ser programados. Para a

realiza¸c˜ao de c´alculos ﬁnanceiros os seguintes comandos s˜ao essenciais:

• n - Prazo a ser considerado. Pode ser dado em dias, meses, , anos, de acordo com

a taxa de juros.

• i - Signiﬁca interest (juros, em inglˆes). Indica a taxa de juros usada no trabalho

com o capital. Deve estar de acordo com o indicador de tempo.

• PV - Signiﬁca Present Value (valor presente, em inglˆes). ´E o capital inicial sobre o

qual os juros, prazos e amortiza¸c˜oes ser˜ao aplicados.

• FV - Signiﬁca Future Value (valor futuro, em inglˆes). ´E o montante ﬁnal resultante
da soma dos juros acumulados com o Capital inicial, descontados os pagamentos,

caso existam.

• PMT - Signiﬁca Periodic Payment Amount (valor do pagamento peri´odico, em
inglˆes. ´E o valor de uma parcela que pode ser adicionada ou subtra´ıda do mon-
tante a cada per´ıodo.

Para realizar c´alculos nessa modalidade ´e necess´ario informar pelo menos 3 in-
forma¸c˜oes iniciais e obteremos uma outra como resposta. ´E importante ter em mente que
[PV] e [FV] ter˜ao sempre valores com sinais opostos, pois se um representar uma sa´ıda de

caixa, o outro ser´a uma entrada de caixa. Caso o c´alculo exija que sejam inseridos [PV]

e [FV] simultaneamente para a obten¸c˜ao de [i], [n] ou [PMT], deve ser pressionado [CHS]

(change signal) antes da inser¸c˜ao de um dos dois.

Exemplo 21. Se tenho R$ 1.500,00 aplicado na poupan¸ca e for colocando R$

100,00 todos os meses durante 10 anos (120 meses), quanto vou ter no ﬁnal? (taxa anual

nominal da poupan¸ca: 6% a.a., mas que ´e capitalizada mensalmente. Assim, a taxa

mensal ´e de 0,5% (a.m.), que capitalizada (composta) em 12 meses, resulta em 6,1678%

a.a.. Deve-se digitar os valores e apertar os bot˜oes indicados:

1500 [CHS] [P V ]

100 [CHS] [P M T ]

70

0,6 [i]

120 [n]

[F V ]

o Resultado ser´a de R$ 20.575.33

4.2 Planilha Eletrˆonica de C´alculo

Planilha eletrˆonica de c´alculo ´e um tipo de programa de computador que utiliza

tabelas para a apresenta¸c˜ao de dados com a possibilidade de realizar c´alculos, sendo os

mais conhecidos o Excel da Microsoft, o Numbers da Apple, que s˜ao pagos e a OpenOf-

ﬁce.org Calc/LibreOﬃce Calc. que ´e gratuito. Esses dados s˜ao formados por tabelas e

essas s˜ao formadas por grades. A c´elula, local onde s˜ao colocados os dados e valores, ´e

localizada pelo nome da coluna, identiﬁcado por uma letra mai´uscula seguido do nome da

linha, identiﬁcado por um n´umero. As planilhas eletrˆonicas s˜ao utilizadas principalmente

para aplica¸c˜oes ﬁnanceiras e bancos de dados.

A primeira planilha eletrˆonica foi o VISICALC, que foi criada em 1979 pelos pro-

gramadores Daniel Bricklin e Robert Frankston. Em 1978, Bricklin, ainda um aluno da

escola de administra¸c˜ao da Universidade de Harvard (EUA), percebeu em uma aula de

controladoria que o professor gastava muito tempo fazendo c´alculos em uma planilha de

controle no quadro negro. Foi a´ı que Daniel teve ideia de automatizar o processo.

Juntamente com Robert Frankston, ele elaborou um programa que simulava uma

planilha o quadro negro do professor. Posteriormente eles lan¸caram esse programa que foi

batizado de VISICALC. Como os computadores no in´ıcio da d´ecada 1980 eram caros e com

poucas funcionalidades, a VISICALC acabou impulsionando a venda dos computadores,

pois eles teriam uma utiliza¸c˜ao para assuntos pr´aticos do cotidiano.

Em 1983, a Lotus Corporation lan¸cou o LOTUS 1 2 3, que continha a planilha

Lotus, que alem de gerar gr´aﬁcos, tratava os dados como uma ferramenta de base de

dados desbancando a VISICALC. Ainda na d´ecada de 1980, existiram outras planilhas

eletrˆonicas como a Supercalc e a Quattro Pro. No in´ıcio de d´ecada de 1990 a Microsoft

lan¸cou a sua planilha, o EXCEL, sendo l´ıder de mercado desde ent˜ao.

A forma de sistematizar c´alculos dentro de uma planilha eletrˆonica ´e utilizando

f´ormulas alg´ebricas. Elas deﬁnem como deve ser calculado o valor de uma c´elula de uma

planilha eletrˆonica. As f´ormulas podem ser f´ormulas aritm´eticas ou usando as fun¸c˜oes

j´a existentes na planilha eletrˆonica. Essas fun¸c˜oes ajudam a simpliﬁcar a constru¸c˜ao de

f´ormulas para o c´alculo de fun¸c˜oes matem´aticas ou estat´ısticas bastante complexas.

71

Para construir as formulas o usu´ario usa uma linguagem simpliﬁcada de pro-

grama¸c˜ao, como VisualBasic for Applications no caso do Microsoft Excel. Um exemplo de

f´ormula ´e ”=A1+A2+A3+A4+A5”, que pode ser substitu´ıda pela fun¸c˜ao”=SOMA(A1:A5)”,

ou clicar no bot˜ao Σ que indica o somat´orio dos valores selecionados. Desenvolver suas

f´ormulas na planilha permite que se altere somente os valores de entrada e permita que

o sistema dˆe os resultados atualizados e minimiza as possibilidades de erros de preenchi-

mento e c´alculo.

Figura 4.1: Interface do Programa Excel 2016

4.3 GeoGebra

O GeoGebra ´e um programa de geometria dinˆamica simples de ser usado e que

traz muitas vantagens em rela¸c˜ao ao trabalho no papel ou no quadro. Altera¸c˜oes podem

ser feitas e seu resultado veriﬁcado em tempo real, como o movimento de ﬁguras em

diversas dire¸c˜oes, movimento de gr´aﬁcos com altera¸c˜ao de seus coeﬁcientes e modiﬁca¸c˜oes

em parˆametros de c´alculo. O desenvolvimento dentro da plataforma pode ser feito a partir

de um tutorial que existe implementado e tamb´em com a ajuda de professores associando

o estudo da ´algebra e da geometria a sua utiliza¸c˜ao.

Esse programa possui download livre, o que possibilitas que o professor trabalha

uma grande quantidade de assuntos com o seu aux´ılio dele, como as propriedades de

algumas ﬁguras geom´etricas, c´alculo de ˆangulos, congruˆencia e homotetia. Mas para a

Alfabetiza¸c˜ao Financeira o estudo das fun¸c˜oes se destaca. O GeoGebra ajuda os alunos a

trabalhar com mais agilidade e buscar diversos caminhos de resolu¸c˜ao de problemas, al´em

da conferˆencia do resultado de quest˜oes com representa¸c˜ao gr´aﬁca, sendo, como aﬁrma

72

Diniz (2016 P.37)[9] ”um programa auto-explicativo, adequado para pessoas iniciantes em

inform´atica. O ponto fundamental em sua utiliza¸c˜ao ´e o conhecimento matem´atico”.

Obviamente o objetivo de utilizar o GeoGebra n˜ao ´e simplesmente ensinar ao

aluno sua utiliza¸c˜ao e sim utilizar esses conhecimentos como uma ferramenta que estar´a

a favor do ensino de algum conte´udo. Inclusive por se tratar de um software gratuito, os

estudantes podem tˆe-lo no computador pessoal permitindo assim que um exerc´ıcio seja

proposto em sala e corrigido pelo pr´oprio aluno em casa com a ferramenta.

Os professores podem tamb´em desenvolver suas pr´oprias ferramentas de c´alculo

para o aux´ılio de seus alunos e deixar dispon´ıvel dentro do geogebra.org. O ideal ao apre-

sentar uma tarefa utilizando uma dessas ferramentas ´e deixar os alunos experimentarem

as op¸c˜oes do GeoGebra para que eles identiﬁquem algumas das in´umeras possibilidades

para obten¸c˜ao de um resultado.

O GeoGebra se apresenta como uma ferramenta did´atica que possibilita ao pro-

fessor abordar alguns dos assuntos relacionados a Alfabetiza¸c˜ao Financeira independente

do n´ıvel de conhecimento sobre a matem´atica ﬁnanceira. Ao construir um a ferramenta

que dispense o detalhamento dos c´alculos, o professor permite que os alunos tenham a

compreens˜ao dos conceitos b´asicos envolvidos e sobre o efeito de cada uma das vari´aveis

no seu resultado.

Para exempliﬁcar a utiliza¸c˜ao do GeoGebra como uma ferramenta para alfabetizar

ﬁnanceiramente os alunos, foi elaborado uma calculadora gr´aﬁca que possibilita visualizar

os efeitos da taxa de juro e da quantidade de parcelas pagas dentro de um ﬁnanciamento

a longo prazo. Os parˆametros trabalhados ser˜ao: Capital(PV), prazo de pagamento (n),

Taxa de juros compostos (i) e o valor da parcela paga (PMT).

Isso nos permitir´a estudar o comportamento do pagamento das parcelas, do prazo

de pagamento e da taxa de juros dentro da evolu¸c˜ao de pagamentos melhorar´a a percep¸c˜ao

dos alunos acerca da inﬂuˆencia de cada parˆametro no prazo de pagamento do capital. Para

facilitar a manipula¸c˜ao da calculadora gr´aﬁca, foram utilizados controles deslizantes tendo

seu resultado imediatamente visualizado no gr´aﬁco.

O modelo de calculadora gr´aﬁca criado corresponde a um dentre muitos outros

modelos que podem ser elaborados no GeoGebra ou em qualquer outro software apropri-

ado, ﬁcando a cargo das preferˆencias e objetivos de cada professor al´em de se adequar

a sua did´atica. Vamos demonstrar a eﬁciˆencia dessa calculadora utilizando resolu¸c˜ao do

Exemplo 19. Nesse exemplo n´os temos os seguintes dados:

- Capital: R$18.000,00;

- Valor da parcela: R$1.808,32 ;

- taxa de juros: 3% a.m;

73

Figura 4.2: Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 19

(Dispon´ıvel em https://www.geogebra.org/m/uNu4Qvae)

Podemos veriﬁcar que no 12◦ per´ıodo o saldo devedor ´e igual a zero. Algumas apro-

xima¸c˜oes foram feitas mas o intuito da ferramenta e veriﬁcar a inﬂuˆencia dos parˆametros

aplicados no resultado ﬁnal. A aplica¸c˜ao ideal para a calculadora ´e para aplica¸c˜oes de

longo prazo e como a manipula¸c˜ao desses parˆametros interfere no prazo de amortiza¸c˜ao

total do saldo devedor. Vamos aplicar a calculadora no problema abaixo:

Exemplo 22. Um banco, que possui apenas o Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao

para ﬁnanciamentos a longo prazo, disponibiliza uma linha de cr´edito para a compra da

casa pr´opria. No momento da obten¸c˜ao do empr´estimo, a taxa de juros ´e de 1,6% a.m.

e o contratante s´o disponibiliza de R$2.000,00 por mˆes para pagar esse ﬁnanciamento

na compra de um im´ovel de R$150.000,00 com a entrada de R$30.000,00. Ser´a poss´ıvel

contratar o ﬁnanciamento?

Aplicando os parˆametros dentro da calculadora gr´aﬁca percebemos que a parcela

possibilita a aquisi¸c˜ao desse im´ovel em um prazo superior a 200 meses.

74

Figura 4.3: Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

A partir desse exemplo, faremos altera¸c˜oes nos parˆametros e veriﬁcaremos a sua

inﬂuˆencia no resultado da calculadora gr´aﬁca. Vamos alterar o valor ﬁnanciado na calcu-

ladora para R$150.000,00 e analisar o resultado obtido.

Figura 4.4: Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

com a altera¸c˜ao do valor ﬁnanciado para R$150.000,00

Veriﬁcamos no gr´aﬁco da ﬁgura 4.4 que o aumento de R$30.000,00 no valor do

75

im´ovel impossibilita o pagamento desse ﬁnanciamento j´a que existe um crescimento expo-

nencial do saldo devedor. O valor pago por mˆes como presta¸c˜ao est´a abaixo do necess´ario

para pagar os juros gerados no per´ıodo uma vez que o gr´aﬁco tende a se afastar do eixo

das abscissas.

Vamos ent˜ao reduzir o a taxa aplicada pelo banco para 1,25% a.m. e veriﬁcar o

comportamento do gr´aﬁco. ´E obtido o resultado observado no gr´aﬁco 4.5.

Figura 4.5: Calculadora gr´aﬁca elaborada com o GeoGebra. Resolu¸c˜ao do Exemplo 22

com a altera¸c˜ao do valor ﬁnanciado para R$150.000,00 e da taxa aplicada para 1,25%.

Constatamos que a taxa de juros incide diretamente no valor das parcelas, deﬁnindo

inclusive a capacidade de pagamento desse ﬁnanciamento com a amortiza¸c˜ao pretendida.

A rela¸c˜ao entre o valor ﬁnanciado, a taxa de juros e as parcelas mensalmente pode ser

avaliada sem a necessidade de c´alculos e com uma interface que facilita a sua an´alise,

mesmo por pessoas que n˜ao tˆem conhecimento sobre o assunto.

Cap´ıtulo 5

Projeto Gestor Financeiro: Uma

Aplica¸c˜ao

Uma das principais diferen¸cas da Alfabetiza¸c˜ao Financeira para o simples estudo

da matem´atica ﬁnanceira vem da aplica¸c˜ao de tais conhecimentos no cotidiano ou em um

ambiente controlado. Quando trabalhado em paralelo ao estudo de conceitos econˆomicos,

os alunos conseguem ver uma aplica¸c˜ao direta do que est´a estudando o que traz a ma-

tem´atica para mais pr´oximo deles. E para que isso ocorra, ´e preciso aprender a administrar

as ﬁnan¸cas com responsabilidade e transparˆencia.

A aplica¸c˜ao de alguns desses conceito estudados foram realizados nos anos de 2016
e 2017 nas turmas A e B do 9◦ ano do Ensino Fundamental do Col´egio Oﬁcina, escola

particular de Salvador, no Estado da Bahia, e foi escolhida pois a escola j´a aplica esses

conceitos em um projeto conhecido como Gestor Financeiro. Nesse projeto, os alunos

aplicam esses conceitos de Alfabetiza¸c˜ao Financeira dentro do gerenciamento de recursos

ﬁnanceiros para realiza¸c˜ao dos projetos interdisciplinares no decorrer do ano.

Com esse Projeto, o aluno tem contato com todas as etapas de um planejamento

or¸cament´ario, come¸cando com a elabora¸c˜ao das previs˜oes de gastos dos outros projetos at´e

chegar na an´alise do resultado ﬁnal, com a coordena¸c˜ao de todas as atividades ﬁnanceiras

da turma. Toda essa movimenta¸c˜ao ﬁnanceira ´e feita por meio dep´ositos e retiradas em

um Banco criado pela escola com esse intuito inclusive com a libera¸c˜ao de extratos di´arios.

O Projeto tem como fun¸c˜ao social mostrar a presen¸ca da Matem´atica nas mais diversas

a¸c˜oes no cotidiano. Esse projeto tamb´em ajuda na utiliza¸c˜ao do conhecimento l´ogico-

matem´atico que foi desenvolvido em sala de aula em uma pr´atica s´ocio-pol´ıtica al´em de

desenvolver competˆencias que englobam o planejamento, a organiza¸c˜ao, a administra¸c˜ao

dos recursos enfatizando tamb´em as rela¸c˜oes interpessoais.

Cada turma do 9◦ Ano do Ensino Fundamental que participou desse projeto possui

em m´edia 35 alunos, com idades entre 13 e 15 anos. A forma como se deu a aplica¸c˜ao

76

77

desse projeto associado aos conceito de alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira ser´a abordada na pr´oxima

se¸c˜ao.

5.1 Organiza¸c˜ao inicial do Projeto

O inicio do projeto consiste em catalogar todos os projetos que necessitar˜ao de um

aporte ﬁnanceiro para serem realizados no decorrer do ano. Esses projetos s˜ao feitos por

turma e consequentemente precisam da participa¸c˜ao de todos na arrecada¸c˜ao dos recursos

ﬁnanceiros. Sabemos que qualquer acr´escimo nos custos mensais de manuten¸c˜ao de um

aluno no ensino m´edio e fundamental em uma escola particular pode trazer problemas

dentro do or¸camento familiar. Para que isso seja evitado, os pais s˜ao informados no inicio

do ano que esse valor j´a deve ser acrescentado aos custos nos meses de Abril a Setem-

bro. Al´em das contribui¸c˜oes familiares mensais, os Projetos precisam ser sustentados

economicamente atrav´es de rifas, bingos, festas e outras estrat´egias.

Na estrutura da escola existem os seguintes projetos que precisar˜ao participar desse

gestor ﬁnanceiro:

• S´erie de palestras organizada pelos alunos dentro de um tema deﬁnido no inicio do

ano chamado de Conesco;

• Campeonato entres os alunos da escola em v´arias modalidades esportivas que ocorre

em um Clube ou associa¸c˜ao alugado pelos alunos com intermedia¸c˜ao da escola cha-

mado de Super S´eries;

• Apresenta¸c˜ao cultural dentro do tema anual de todas as turmas que ocorre no Teatro

Castro Alves chamado de Oﬁcina in Concert;

• Ajuda a um projeto social atraves do Grupo Ambiental e Cidad˜ao do Col´egio Oﬁcina

(G.A.C.C.O).

´E ent˜ao feito uma proje¸c˜ao de gastos desse projeto com uma discuss˜ao sobre o que
os alunos gostariam de apresentar, o que seria preciso para viabilizar essa apresenta¸c˜ao e

os custos relativos a essa viabiliza¸c˜ao.

Essas proje¸c˜oes s˜ao ent˜ao colocadas em uma planilha de determina os custos de

cada projeto e quando esses valores precisam estar dispon´ıveis para a compra de materiais

e o pagamento dos prestadores de servi¸co. Esses valores s˜ao or¸cados tomando por base

valores de anos interiores, na troca de informa¸c˜oes entre os alunos e experiˆencias de anos

anteriores com o projeto.

O primeiro projeto a ser or¸cado ´e o Conesco. Esse projeto corresponde a uma s´erie

de palestras feita pelas turmas com palestrantes convidados sobre um tema que esteja

relacionado com o tema geral. O valor referente a esse projeto ´e destinado a criar uma

ambienta¸c˜ao para a realiza¸c˜ao das palestras e em camisas para a turma. Abaixo como
exemplo temos a planilha preenchida pelo 9◦ Ano C no ano de 2018:

78

Figura 5.1: Planilha do Conesco

Figura 5.2: Apresenta¸c˜ao do Conesco

O segundo projeto a ser or¸cado ´e o Super S´eries. Este projeto come¸cou em 2001

e consiste em um campeonato inters´eries com v´arias atividades ludo-esportivas para os

alunos do Ensino Fundamental e M´edio e nesse campeonato s˜ao organizados times para

que disputem diversas modalidades (futebol, vˆolei, handebol, baleado, jogos de sal˜ao,

nata¸c˜ao). Esse ´e o ´unico projeto onde as delibera¸c˜oes dos alunos n˜ao interferem no

resultado do planejamento. Esse valor corresponde aos custos de aluguel das instala¸c˜oes

para a realiza¸c˜ao dos jogos, de transporte para os alunos da escola at´e o local e de volta

para a escola, uniformes e um premio para as turmas vencedoras das competi¸c˜oes. Esse

valor ganho ´e depositado na conta da turma para ajudar nos outros projetos. Abaixo,

planilha preenchida pelo 9o Ano C no ano de 2018:

79

Figura 5.3: Planilha do Super S´eries

O pen´ultimo projeto or¸cado ´e o Oﬁcina in Concert. Esse projeto ´e o fechamento

dos trabalhos dentro do tema anual e consiste em uma apresenta¸c˜ao que une dan¸ca e

apresenta¸c˜ao teatral. Ele ´e uma manifesta¸c˜ao art´ıstica do aprendizado acumulado ao

longo dos outros Projetos. Por ser apresentado em um teatro do porte do Teatro Castro

Alves, a aten¸c˜ao dos detalhes traz junto um custo maior para a realiza¸c˜ao da apresenta¸c˜ao.

Os alunos tˆem um custo com a contrata¸c˜ao de core´ografos, intermediado pela Escola, com

a confec¸c˜ao do ﬁgurino e com todos os elementos de cena que comp˜oem a apresenta¸c˜ao.

Os parentes que decidem assistir a apresenta¸c˜ao o fazem mediante a compra de ingressos.

Isso ajuda a diminuir os custos de aluguel do espa¸co e agrega valor a apresenta¸c˜ao. A

procura pelos ingressos ´e muito grande e sempre esgota com muita antecedˆencia.

Figura 5.4: Planilha do Oﬁcina in Concert

80

Figura 5.5: Apresenta¸c˜ao do Oﬁcina in Concert

O ´ultimo projeto or¸cado corresponde ao projeto cidadania. Esse projeto evoluiu at´e

ser chamado de Grupo Ambiental e Cidad˜ao do Col´egio Oﬁcina (G.A.C.C.O) e ele ´e uma

forma de desenvolver junto com os alunos uma conex˜ao com a realidade vivida por grande

parte da nossa popula¸c˜ao, mostrando a eles que ´e poss´ıvel e saud´avel se comprometer com

o voluntariado.

Esse projeto come¸cou com a¸c˜oes de conscientiza¸c˜ao social e ambiental dentro da

escola como a preocupa¸c˜ao com o desperd´ıcio, a necessidade de conserva¸c˜ao do espa¸co

comum e atividades envolvendo reciclagem, entre outras. Esse projeto tamb´em discute a

exclus˜ao social que existe na nossa sociedade e ajudou a estimular uma cidadania ativa e

plena para os alunos, atuando na tentativa de conquistar novos mecanismos e espa¸cos para

o exerc´ıcio de direitos. Portanto esse projeto integra um conjunto de tarefas planejadas e

empreendidas pelos alunos em torno de um objetivo comum: fazer da escola um espa¸co

mais humano.

Uma das formas de exercer essa cidadania se d´a pelo retorno que os alunos fazem

para a sociedade. Os alunos apoiam uma creche, uma cooperativa de reciclagem de papel

e cria a¸c˜oes internas de conscientiza¸c˜ao ambiental e com isso eles ajudam na forma¸c˜ao de

jovens construtores ativos da sociedade, que passam exercer diariamente uma cidadania

consciente, cr´ıtica e militante.

81

Figura 5.6: Planilha do Projeto Cidadania

Figura 5.7: Alunos do Col´egio Oﬁcina em uma das creches benfeciadas pelo projeto

Todas essas informa¸c˜oes s˜ao consolidadas em uma planilha que determina o custo

total dos projetos e ajuda na deﬁni¸c˜ao do valor que ser´a arrecadado no decorrer dos

pr´oximos seis meses. Esse valor ´e dividido igualmente entre os alunos. No ﬁnal dos

projetos, os alunos decidem quanto do valor ´e devolvido para eles e quanto e repassado

como contribui¸c˜ao extra para o projeto de cidadania.

Todo esse processo ´e acompanhado de aulas refentes a Alfabetiza¸c˜ao Financeira

desses alunos onde tamb´em s˜ao abordados pontos referentes `a situa¸c˜ao econˆomica do pa´ıs,

ajudando assim aos alunos a compreender o valor do dinheiro e o custo para obten¸c˜ao

deste por parte de seus pais. Nesse momento sempre surgem discuss˜oes perif´ericas a esses

assuntos enriquecendo cada vez mais esse momento de reﬂex˜ao.

82

Figura 5.8: Planilha de consolida¸c˜ao dos valores do projeto

Figura 5.9: Planilha referente a contribui¸c˜ao individual

83

5.2 Andamento do Projeto

No inicio do projeto s˜ao escolhidos os dois principais gestores que representar˜ao

a turma. Entre suas atribui¸c˜oes est˜ao receber os pagamentos referentes as parcelas dos

alunos dando um recibo para comprovar esse dep´osito, fazer os dep´ositos dos pagamentos

dos alunos no Banco criado na escola especiﬁcamente com esse prop´osito, fazer os saques

para a compra de produtos e passar cheques do banco da escola para pagamento dos

prestadores de servi¸co al´em recolher as notas ﬁscais das compras para comprovar o destino

dos recursos sacados.

Os cheques s´o podem ser descontados com a assinatura dos dois gestores e todo

movimento ´e registrado em um livro caixa f´ısico e depois transcrito para um arquivo em

um editor de planilhas que ´e inspecionado pelo professor semanalmente al´em dos extratos

liberados pelo Banco. O saldo ´e sempre confrontado com o valor do livro caixa para que

qualquer discrepˆancia seja identiﬁcada com mais facilidade. As notas que comprovam o

destino dos recursos s˜ao organizadas em uma pasta e separadas por projetos para que

sejam facilmente encontradas.

Figura 5.10: Modelo da planilha de movimenta¸c˜ao ﬁnanceira

Ao ﬁnal de cada projeto, a turma ´e convidada a fazer uma an´alise do recursos

utilizados nele e confrontam com o or¸camento feito no inicio do ano para saber se eles

est˜ao compat´ıveis com o que foi planejado. Caso os gastos estejam acima do desejado

os alunos podem pensar em alternativas para que n˜ao faltem recursos para os projetos

posteriores. A doa¸c˜ao estipulada na planilha para o projeto social ´e retirada logo na

primeira arrecada¸c˜ao para garantir que um gasto excessivo n˜ao comprometa o que foi

planejado para esse projeto.

84

Entre as medidas corretivas para uma eventual falta de recursos est˜ao na possibi-

lidade de obten¸c˜ao de patroc´ınios para o Oﬁcina in Concert, mediante a divulga¸c˜ao da

marca na apresenta¸c˜ao no Teatro Castro Alves, na cria¸c˜ao de sorteios e rifas entre os

alunos e tamb´em na venda de produtos em uma feira criada pela escola especiﬁcamente

para a obter recursos para os projetos.

Essa feira ´e o ponto de partida para aulas espec´ıﬁcas para a forma¸c˜ao de pre¸cos

dos produtos a serem vendidos pelos alunos, analisando os custos de cria¸c˜ao e obten¸c˜ao

desses produtos, em sua maioria compostos por doces e salgados, para que eles tenham um

pre¸co competitivo e que garanta o lucro. Com isso, os alunos percebem qual a dinˆamica

para compra e venda de produtos e/ou servi¸cos e entendem o conceito de economias de

escala j´a que nesse momento estar˜ao dos dois lados do espectro mercadol´ogico. Eles ser˜ao

ao mesmo tempo, mercado produtor e consumidor e poder˜ao analisar como o estes se

comportam.

A compra de produtos e servi¸cos ajudam aos alunos a aprender a negociar valores,

criando comiss˜oes para a compra em grupo de produtos e servi¸cos barateando e gerando

economia para os projetos. Ao ﬁm do Oﬁcina in Concert, ´e feita a ´ultima avalia¸c˜ao dos

gastos e deﬁnido o valor que ser´a devolvido para os alunos. Todos as notas, canhotos e

recibos s˜ao organizados em uma pasta para uma posterior an´alise pelos professores ou

turmas caso seja necess´ario.

5.3 Entrevista com os Alunos

ENTREVISTA I
Nome: Alejandro Rodriguez Huerga Idade: 14 anos S´erie: 9o ano do

ensino fundamental

A quantos anos vocˆe estuda no Col´egio Oﬁcina?
Desde o 6o ano ent˜ao esse ´e o meu 4o ano.

Esse ´e o seu primeiro ano como gestor ﬁnanceiro da sua turma?

N˜ao. Na verdade eu sou gestor desde o primeiro ano que eu entrei na escola que

foi no 6o ano.

A id´eia de ser gestor partiu de vocˆe ou foi uma imposi¸c˜ao da sua turma?

Na verdade eu sempre gostei da parte de economia e ﬁnan¸cas. Quando eu cheguei

no Oﬁcina essa parte dos projetos desenvolvidos era uma coisa nova para mim ent˜ao eu

decidi tentar ser gestor. Com isso eu acabei me apaixonando pelo projeto e continuei

como gestor todos esses anos.

Vocˆe gosta quando a matem´atica trabalha assuntos ligados a economia?

Gosto sim. Eu acho muito interessante quando a matem´atica se mistura ao mundo

85

das ﬁnan¸cas e toda essa parte da economia.

O que vocˆe achou da utiliza¸c˜ao do do livro-caixa na organiza¸c˜ao ﬁnan-

ceira dos projetos?

Eu achei que foi uma pe¸ca de fundamental importˆancia pois j´a tive problema para

organizar os valores por falta de algo que ﬁzesse o registro logo quando eu recebia os

valores de outros alunos ou precisava fazer os pagamentos.

Vocˆe sente que essa experiˆencia como gestor ﬁnanceiro de sua turma

pode te trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem competitiva

no mercado de trabalho no futuro?

Eu acho que sim porque ´e legal que a gente possa explorar o m´aximo de possibili-

dades para poder aproveitar elas ent˜ao ´e muito bom a gente j´a ter algum conhecimento

sobre o mercado ﬁnanceiro e sobre o mercado de trabalho.

Vocˆe conhece alguma escola que desenvolva um trabalho semelhante ao

desenvolvido no Oﬁcina?

N˜ao.

Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao ao projeto?

N˜ao. Na realidade eu s´o tenho elogios ao projeto. A ´unica sugest˜ao que eu posso

dar ´e que a escola possa ampliar os encontros com os gestores das outras turmas para

facilitar qualquer problema nos gastos em comum. Mas no geral eu s´o tenho elogios

porque ´e um projeto realmente fant´astico.

ENTREVISTA II
Nome: ´Icaro Cedraz de Oliveira Idade: 14 anos S´erie: 9o ano do ensino

fundamental

A quantos anos vocˆe estuda no Col´egio Oﬁcina?

4 anos.

Esse ´e o seu primeiro ano como gestor ﬁnanceiro da sua turma?
N˜ao. Eu fui gestor no 6o ano e so voltei a ser novamente agora no 9o ano.

A id´eia de ser gestor partiu de vocˆe ou foi uma imposi¸c˜ao da sua turma?

Partiu de mim. Gostei da experiˆencia anterior e resolvi repetir esse ano.

Vocˆe gosta quando a matem´atica trabalha assuntos ligados a economia?

Sim. Eu acho super interessante porque ´e algo que a gente vai usar no futuro, na

vida adulta e que a gente j´a consegue experimentar na escola.

O que vocˆe achou da utiliza¸c˜ao do do livro-caixa na organiza¸c˜ao ﬁnan-

ceira dos projetos?

Eu achei extremamente importante visto que j´a ajuda na organiza¸c˜ao dos recibos

pois as vezes a gente n˜ao d´a conta de arrumar tudo em rela¸c˜ao as mensalidades pagas

86

pelos alunos e aos pagamentos feitos.

Vocˆe sente que essa experiˆencia como gestor ﬁnanceiro de sua turma

pode te trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem competitiva

no mercado de trabalho no futuro?

Sim. Quando vocˆe j´a come¸ca um aprendizado desde pequeno isso j´a vai ajudar

na sua decis˜ao de carreira e a ter alguma ideia desses assuntos ao chegar na faculdade e

conseguir come¸car bem a vida adulta.

Vocˆe conhece alguma escola que desenvolva um trabalho semelhante ao

desenvolvido no Oﬁcina?

Infelizmente n˜ao.

Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao ao projeto?

Na realidade a ´unica cr´ıtica ´e a organiza¸c˜ao dos encontros com os outros gestores

e na quest˜ao dos reembolsos de alguns valores.

5.4

Indica¸c˜ao de Melhorias para o Projeto

O projeto Gestor Financeiro do Col´egio Oﬁcina tem tido resultados impressionan-

tes, principalmente se levarmos em considera¸c˜ao o feedback dos alunos. Como professor

participante desse projeto, sinto que ele tem um impacto positivo para os alunos pois

permite que sejam colocados em pr´atica conceitos que a maioria n˜ao consegue ter contato

nas escolas.

A Alfabetiza¸c˜ao Financeira necessita dessa pr´atica para poder mostrar de forma

mais clara para os alunos a importˆancia do estudo econˆomico e o seu impacto na vida de

todos. Saber conceitos ´e t˜ao importante quanto coloca-los em pr´atica. Para que seu efeito

seja mais abrangente, ´e preciso uma descentraliza¸c˜ao das obriga¸c˜oes dentro desse sistema

dos dois gestores indicados pela turma. Cada projeto tem dois l´ıderes e ´e poss´ıvel criar

n´ucleos menores para poder gerenciar o seu pr´oprio or¸camento, cabendo a eles entregar aos

gestores toda a movimenta¸c˜ao ﬁnanceira organizada para uma consolida¸c˜ao dos valores

no ﬁnal do projeto.

A Economia se baseia em fatos hist´oricos, dados e estat´ısticas para poder detectar

tendˆencias na atividade econˆomica, o n´ıvel de conﬁabilidade dessa economia e desenvolver

a vis˜ao cr´ıtica do consumidor. Apesar de existir uma grande importˆancia da matem´atica

e da estat´ıstica, ´e tamb´em por meio de an´alises hist´oricas que se encontra maneiras para

melhorar a eﬁciˆencia de um sistema.

Desde a Antiguidade existem registros de pensadores econˆomicos como Arist´oteles,
em sua obra “Pol´ıtica”, ou o indiano Chanakya, primeiro-ministro na ´India entre os s´eculos
IV e III a.C. Por´em, o pai da economia moderna ´e britˆanico Adam Smith (1723-1790),

87

autor de “Uma investiga¸c˜ao sobre a natureza e a causa da riqueza das na¸c˜oes”. O pensar

econˆomico portanto esta intimamente ligado ao estudo da Hist´oria e da Geograﬁa e se

torna necess´ario criar uma interdisciplinaridade na Alfabetiza¸c˜ao Financeira pois o seu

desenvolvimento pode ser a diferen¸ca na hora de se construir, ampliar e preservar os

patrimˆonios pessoais, al´em de ajudar na solu¸c˜ao de problemas ﬁnanceiros.

As rela¸c˜oes socioeconˆomicas s˜ao as grandes respons´aveis pelas modiﬁca¸c˜oes no

espa¸co geogr´aﬁco. Regi˜oes tem sua estrutura determinada de acordo com a atividade

econˆomica desenvolvida. Ent˜ao a Geograﬁa Econˆomica estuda as transforma¸c˜oes espaciais

desencadeadas pelas rela¸c˜oes econˆomicas, o que interfere na vida de todos.

Essas trˆes mat´erias precisam trabalhar em conjunto para estruturar essa inter-

disciplinaridade. Interligar assuntos e criar uma cadeia l´ogica para desenvolvˆe-los ´e um

trabalho dif´ıcil e necessita da coopera¸c˜ao dos trˆes departamentos para desenvolver essa
estrutura. ´E necess´ario descentralizar esse estudo da matem´atica e criar uma estrutura
que contemple as trˆes mat´erias com o intuito de dar essa vis˜ao econˆomica aos alunos.

A tecnologia na educa¸c˜ao j´a ´e uma realidade e uma necessidade reconhecida n˜ao

apenas pelos alunos, como por todo proﬁssional de ensino. Infelizmente a forma com que

esse recurso deve ser empregado em sala de aula ainda n˜ao ´e clara e um dos principais

artif´ıcios tecnol´ogicos, o celular, ainda ´e visto como um inimigo da educa¸c˜ao. Uma das

principais vantagens do uso do celular est´a na possibilidade de tornar mais dinˆamicas as

intera¸c˜oes escolares.

J´a existe uma extensa gama de aplicativos escolares no mercado que ajudam no

desempenho dos alunos e permitem um acompanhamento mais eﬁciente por parte dos

professores. Dentro do gestor ﬁnanceiro pode ser desenvolvido um aplicativo que pos-

sibilitaria visualizar o saldo e extrato das contas das turmas, fazer movimenta¸c˜ao para

pagamentos entre turmas e de prˆemios, conﬁrmar o pagamento das parcelas que poderia

ser feito direto em um caixa criado especiﬁcamente para isso e criar jogos para que os

alunos possam movimentar um dinheiro virtual, aplicar esse dinheiro em uma gama maior

de possibilidades e criar uma disputa saud´avel para ver quais alunos conseguem ter um

maior rendimento de suas aplica¸c˜oes no ﬁnal do ano.

Esse tipo de dinˆamica gerar´a efeitos signiﬁcativos a longo prazo apesar do seu

alto custo de implanta¸c˜ao. Saber do desempenho dos alunos nas aplica¸c˜oes, no que eles

precisam melhorar e em quais aspectos est˜ao se indo bem ´e muito importante para que

o projeto possa tra¸car estrat´egias de ensino. A tecnologia ajudar´a a escola a fazer uma

leitura r´apida e simples da eﬁciˆencia do projeto.

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

As transa¸c˜oes ﬁnanceiras fazem parte do cotidiano do brasileiro ent˜ao conceitos

econˆomicos b´asicos e a aplica¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira n˜ao podem estar ausentes

na vida escolar destes. Infelizmente a Alfabetiza¸c˜ao Financeira ainda n˜ao faz parte da

grade regular de todas as Escolas de Ensino M´edio e Fundamental. Por´em muito mais

do que saber certos conceitos, a Alfabetiza¸c˜ao Financeira desenvolve essas habilidades

ﬁnanceiras a partir de situa¸c˜oes controladas que possibilitam um maior aproveitamento

desses conhecimentos.

Todas as pessoas precisam desenvolver uma vis˜ao bem estabelecida do nosso sis-

tema ﬁnanceiro para poder tomar decis˜oes fundamentais relativas `a sua vida pessoal,

social ou familiar. Desenvolver a Alfabetiza¸c˜ao Financeira ajuda na compreens˜ao das

ﬁnan¸cas pessoais e familiares, do consumo de produtos e servi¸cos, na forma de geren-

ciar recursos ﬁnanceiros atrav´es de investimentos e aplica¸c˜oes ﬁnanceiras com uma vis˜ao

cr´ıtica sobre os resultados obtidos, sendo portanto um componente essencial para uma

vida adulta bem-sucedida.

Para obter esse resultado n˜ao basta apenas incluir a matem´atica ﬁnanceira e concei-

tos econˆomicos nos conte´udos dos ensinos Fundamental e M´edio, mas tamb´em abord´a-los

em situa¸c˜oes pr´aticas que simulem a dinˆamica da vida real em situa¸c˜oes-problema que

permitam aos alunos perceber a importˆancia das ferramentas geradas com a Alfabetiza¸c˜ao

Financeira para resolvˆe-las.

A experiˆencia pr´atica com os alunos no Col´egio Oﬁcina nos anos de 2016 e 2017,

al´em de ajudar na coleta e an´alise de dados sobre a Alfabetiza¸c˜ao Financeira, mostrou

tamb´em que a percep¸c˜ao dos alunos sobre o valor do dinheiro foi modiﬁcada. Eles pas-

saram a entender mais sobre a mecˆanica do sistema ﬁnanceiro e questionar com mais

seguran¸ca seu papel dentro planejamento ﬁnanceiro familiar. Discuss˜oes sobre concei-

tos como inﬂa¸c˜ao, poupan¸ca, impostos e outros mais terminavam em acalorados debates

que entravam dentro das quest˜oes sociais, t˜ao delicadas na nossa realidade, com resulta-

88

89

dos expressivos quanto a conscientiza¸c˜ao dos alunos para a situa¸c˜ao das camadas mais

necessitadas da nossa sociedade.

Portanto este trabalho procurou demonstrar de forma simples, objetiva e did´atica,

conceitos essenciais que devem ser abordados para o desenvolvimento da Alfabetiza¸c˜ao

Financeira nas escolas. Al´em dessa abordagem, foi enfatizada a necessidade de desen-

volvimento do comportamento ﬁnanceiro atrav´es da pr´atica. Com isso, nosso objetivo ´e

que este trabalho sirva de guia para que as escolas e os professores possam enriquecer sua

pr´atica pedag´ogica n˜ao se limitando a simplesmente aplicar f´ormulas.

O que foi exposto nesse trabalho ainda ser´a alvo de um intenso trabalho por parte

dos acadˆemicos visto que sua importˆancia ´e muito grande e existe uma escassez de traba-

lhos que se debrucem nessas quest˜oes.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] OECD’s Financial Education Project.

https://www.oecd.org/finance/

financial-education/33865427.pdf. Acessado em junho de 2018.

[2] Marcelo Bergamini Campos. Educa¸c˜ao ﬁnanceira na matem´atica do ensino funda-

mental: Uma an´alise da produ¸c˜ao de signiﬁcados. Master’s thesis, UFJF, Ju´ız de

Fora, 2012.

[3] Andr´e Bernardo Campos.

Investigando como a educaC¸ ˜Ao ﬁnanceira cr´Itica pode
contribuir para tomada de decis ˜Oes de consumo de jovens-indiv´Iduos-consumidores
(jic’s). Master’s thesis, UFJF, Ju´ız de Fora, 2013.

[4] BN&F BOVESPA. RESULTADOS DA AVALIAC¸ ˜AO DE IMPACTO DO PRO-
JETO PILOTO DE EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NAS ESCOLAS. Technical re-
port, BN&F BOVESPA, 2012. http://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/

uploads/2017/04/avaliacao_educacao_financeira_escolas.pdf, acessado em

junho de 2018.

[5] Reginaldo Ramos de Britto and Marco Aur´elio Kistemann Jr. Educa¸c˜ao ﬁnanceira

e ﬁnanceiriza¸c˜ao do capital. Technical report, UFJF, 2013. http://www.cibem7.

semur.edu.uy/7/actas/pdfs/1058.pdf, acessado em junho de 2018.

[6] Antˆonio Arnot Crespo. Matem´atica Comercial e Financeira F´acil. Saraiva, S˜ao

Paulo, 14 edition, 2009.

[7] Banco de Cabo Verde. CADERNOS BVC - S´erie Educa¸c˜ao Financeira - No

07/2008. Technical report, Banco de Cabo Verde, 2008.

http://www.bi.cv/

upl/%7B3699e14a-0504-4d05-b557-2a66cc283160%7D.pdf, acessado em janeiro de

2018.

[8] Cintia Teixeira Dias. Educa¸c˜ao ﬁnanceira: trabalhando com o conceito de inﬂa¸c˜ao

no ensino fundamental. Master’s thesis, UFRJ, Rio de Janeiro, 2016.

[9] Joel F´elix Silva Diniz. Geogebra: uma ferramenta dinˆamica na aprendizagem da

geometria no ensino b´asico. Master’s thesis, UFGO, Goiˆania, 2016.

90

91

[10] Banco Central do Brasil. Brasil: Implementando a estrat´egia nacional de educa¸c˜ao

ﬁnanceira. Technical report, BCB, 2010.

https://www.bcb.gov.br/pre/pef/

port/Estrategia_Nacional_Educacao_Financeira_ENEF.pdf, acessado em junho

de 2018.

[11] Receita Federal.

Carga tribut´aria no brasil em 2014 - an´alise por

tri-

butos

e bases de

incidˆencia.

2015.

Technical

report, Receita Fede-

ral,

2015.

https://idg.receita.fazenda.gov.br/dados/receitadata/

estudos-e-tributarios-e-aduaneiros/estudos-e-estatisticas/

carga-tributaria-no-brasil/29-10-2015-carga-tributaria-2014,

acessado

em Outubro de 2017.

[12] OECD INFE. Measuring ﬁnancial literacy: Core questionnaire in measuring ﬁ-

nancial literacy: Questionnaire and guidance notes for conducting an internati-

onally comparable survey of ﬁnancial

literacy. Technical report, OECD, 2011.

https://www.oecd.org/finance/financial-education/49319977.pdf, acessado

em junho de 2018.

[13] Ani Caroline Grigion Potrich. Alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira:

integrando conhecimento,

atitude e comportamento ﬁnanceiros. Master’s thesis, UFSM, Santa Maria, 2014.

[14] Ani Caroline Grigion Potrich, Kelmara Mendes Vieira, and Guilherme Kirch. De-

terminantes da alfabetiza¸c˜ao ﬁnanceira: An´alise da inﬂuˆencia de vari´aveis socioe-

conˆomicas e demogr´aﬁcas. Revista Contabilidade e Finan¸cas, 26(69):362–377, 2015.

[15] Amanda Fabri de Resende. A educa¸c˜ao ﬁnanceira na educa¸c˜ao de jovens e adultos:

Uma leitura da produ¸c˜ao de signiﬁcados ﬁnanceiro-econˆomicos de dois indiv´ıduos-

consumidores. Master’s thesis, UFJF, Ju´ız de Fora, 2012.

[16] Jos´e Paschoal Rossetti. Introdu¸c˜ao `a Economia. ATLAS, S˜ao Paulo, 20 edition, 2003.

[17] F´abio Henrique Azevedo Souza. Matem´atica ﬁnanceira: Uma importante ferramenta

no cotidiano. Master’s thesis, UFGO, Goiˆania, 2017.

[18] Ilydio Pereira S´a. Curso b´asico de Matem´atica Comercial e Financeira. Ciˆencia

Moderna, S˜ao Paulo, 1 edition, 2008.

[19] Jo˜ao Elias Vieira J´unior. Educa¸c˜ao previdenci´aria. Master’s thesis, UFBA, Salvador,

2017.

[20] Arethuza Zero. Cole¸c˜ao Educa Financeira. Cereja, S˜ao Paulo, 1 edition, 2016.

