UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Luciane Fernandes Alvarenga Monteiro 

Origami e Geometria: Uma Experiência com a Formação de Professores 

na Modalidade Normal em Nível Médio 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciane Fernandes Alvarenga Monteiro 

Origami e Geometria: Uma Experiência com a Formação de Professores 

na Modalidade Normal em Nível Médio. 

Trabalho 

de  Conclusão 

de  Curso 

apresentado ao Programa de Pós-Graduação 

em Matemática PROFMAT da UNIRIO, como 

requisito para a obtenção do Grau de Mestra 

em Matemática. 

Orientador:  Michel Cambrainha 

Doutor em Matemática - IMPA 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

M772

Monteiro, Luciane Fernandes Alvarenga
   Origami e Geometria: uma experiência com a
Formação de Professores na modalidade Normal em nível
Médio / Luciane Fernandes Alvarenga Monteiro. --
Rio de Janeiro, 2019.
   41 f. 

   Orientador: Michel Cambrainha de Paula.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2019.

   1. Geometria. 2. Origami. 3. Formação de
Professores . 4. Atividade interativas. I. Paula,
Michel Cambrainha de, orient. II. Título. 

RESUMO 

O Ensino Médio na chamada modalidade Formação de Professores, de acordo 
com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, permite a preparação 
do  professor  para  atuação  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Dessa 
forma, o ensino de matemática ganha uma dimensão a mais, sendo primordial 
expor  também  as  especificidades  da  formação  docente.    O  currículo  de 
matemática das escolas tende a valorizar os processos algébricos, em relação 
a geometria.  No entanto muitos autores destacam a relevância da geometria 
na  vida  cotidiana  do  aluno,  enfatizando  a  importância  de  atividades  mais 
empíricas. Nesse sentido o Origami   se coloca com aspectos visuais e táteis 
que  podem  proporcionar  a  experimentação  e  a  visualização  dos  diversos 
conteúdos matemáticos e conceitos geométricos. Diante disso, reconhecendo 
a importância da matemática na vida do aluno, surgiu a ideia de desenvolver 
atividades interativas com o uso do origami como recurso didático no contexto 
da formação de professores. A pesquisa aqui apresentada foi realizada em três 
turmas do curso Normal em uma escola pública no município do Rio de Janeiro.  
Os  alunos  se  interessaram  pelas  atividades  e  não  apresentaram  grandes 
dificuldades, apesar de algumas exceções.  O que nos permite concluir que o 
uso  do  Origami  como  recurso  didático  pode  contribuir  para  a  construção  de 
conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  geometria,  origami,  formação  de  professores,  atividades 
interativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

High  School  in  the so-called  Teacher  Education modality,  in  accordance  with 
the National Education Guidlines and Bases Law, allows the preparation of the 
teacher to perform in the early years in elementary school. Thus, the teaching 
of mathemathics gains an extra dimension, being essential to also expose the 
specificities of teacher training. School math curriculum tends to value algebraic 
processes over geometry.  However, many authors highlight the relevance of 
geometry  in  the  student’s  daily  life,  emphasizing  the  importance  of  more 
empirical  activities.    In  this  sense  origami  puts  itsef  with  visual  and  tactile 
aspects  that  can  provide  the  experimentation  and visualization  of  the  various 
mathematical contentes and geometric concepts.  Given this, recognizing the 
importance of mathematical in the student’s life, came the idea of developing 
interactive activities with the use of origami as a didactic resource in the context 
of  teacher  education.    The  research  presented  here  was  conducted  in  three 
classes of the Normal Course in a Public School in Rio de Janeiro.  Students 
were interested in the activities and did not present any major difficulties, despite 
some  exceptions.    This  allows  us  to  conclude  that  the  use  of  origami  as  a 
didactic resource can contribute to the construction of mathematical concepts. 

Key words:  geometry, origami, teacher education, interective activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço à Deus, por tornar tudo isso possível. 

A minha mãe Neyde, ao meu pai João, e principalmente aos meus filhos Rafael 

e Letícia por estarem sempre presentes e me apoiando em todos os momentos. 

Ao Luis Felipe, que mesmo não estando mais entre nós, pelo apoio, incentivo 

e compreensão pela minha ausência para estudar para a prova de acesso. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT  –  Unirio,  pelos  conhecimentos 

compartilhados, pelas conversas e apoio nos momentos mais difíceis.  Em especial 

ao meu orientador Prof. Dr. Michel Cambrainha pela dedicação e paciência durante 

toda essa jornada.   

Às professoras Tereza Mendonça e Eliane Marinho, porque sem elas eu não 

teria nem feito a matrícula no Profmat. 

Aos alunos que participaram com empenho e dedicação em todas as atividades 

propostas. 

À CAPES pela concessão da bolsa de mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

Introdução ............................................................................................................. 8 

2.  O Origami ........................................................................................................... 11 

2.1.  Linguagem básica do origami ...................................................................... 12 

3.  Trajetória pessoal e a escola normal C.E.I.A.A. ................................................. 16 

4.  Detalhamento das atividades .............................................................................. 18 

4.1.  Relatos e impressões sobre as aplicações das atividades .......................... 19 

5.  Considerações Finais ......................................................................................... 32 

6.  Bibliografia .......................................................................................................... 33 

7.  Apêndice ............................................................................................................. 35 

 
 
 
 
 
 
8 

1. Introdução 

No Brasil, de acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(BRASIL, 1996) em seu artigo 62, admite-se a preparação do professor para atuação 

nos anos iniciais do Ensino Fundamental tanto em nível superior, nas graduações em 

Pedagogia,  quanto  em  nível  médio  no  Curso  Normal.  De  acordo  com  o  Parecer 

CEB/CNE nº 1 de 29 de janeiro de 1999, “tal flexibilidade é compatível com o esforço 

dos  legisladores  no  sentido  de  contemplar  a  diversidade  e  a  desigualdade  de 

oportunidades  que  perpassam  a  realidade  educacional  no  país.”  (BRASIL,  1999). 

Dessa  maneira,  o  ensino  de  Matemática  no  contexto  das  escolas  de  Formação  de 

Professores ganha uma dimensão a mais no sentido de que se faz necessário tratar 

também das especificidades da formação docente. 

A preocupação com a formação do professor de anos iniciais para o ensino de 

matemática tem sido motivo de preocupação de alguns autores. Segundo Cunha, os 

dois elementos fundamentais para o trabalho docente em ensino de matemática nos 

anos iniciais são o domínio do conteúdo e o domínio pedagógico do conteúdo.  

 Cunha (2010) ainda afirma que o motivo desta preocupação, se dá porque a 

maneira como a matemática é desenvolvida em sala de aula e os tipos de atividades 

propostas, seguramente influenciarão a forma como estes estudantes irão analisar e 

relacionar os conhecimentos matemáticos. 

A pesquisa aqui apresentada, que será detalhada nos capítulos seguintes, foi 

realizada  com  turmas  de  uma  escola  de  Ensino  Médio,  modalidade  Formação  de 

Professores, localizada na zona sul do Rio de Janeiro, e se propõe a explorar algumas 

das  potencialidades  do  origami  como  recurso  didático  no  contexto  da  formação  de 

professores. Sendo assim, as atividades aqui propostas assumem uma dupla função: 

a  de  ensinar/explorar  conceitos  matemáticos  com  os  estudantes  do  Ensino  Médio, 

bem  como  a  de  fornecê-los  reflexões  e  recursos  que  poderão  ser  usados  quando 

estiverem em sua atuação profissional. 

Segundo Rancan e Giraffa (2012), há uma certa tendência nos currículos de 

matemática  das  escolas  em  se  valorizar  mais  os  procedimentos  algébricos  em 

detrimento  da  visualização  e  exploração  geométrica,  de  acordo  com  as  autoras  “a 

 
 
9 

importância  da  Geometria  para  a  vida  cotidiana,  para  a  tecnologia  e  para  o 

desenvolvimento  da  criatividade 

tem  sido  pouco 

trabalhada  nas  escolas, 

especialmente no Ensino Fundamental”.(p.1)  

No caso do Ensino Fundamental I, campo de atuação profissional dos egressos 

dos  cursos  normais,  em  que  as  atividades  geométricas  devem  ser  mais  empíricas, 

voltadas para observação e manipulação de objetos que fazem parte do cotidiano do 

aluno (ETCHEVERRIA, 2008), esse tipo de atividade manipulativa, assim como outras 

similares como o tangram, geoplano, algeplan, material dourado, podem contribuir de 

forma  significativa  no  processo  de  aprendizagem  de  matemática.  Segundo  a 

educadora  Maria  Montessori,  “nada  deve  ser  dado  à  criança,  no  campo  da 

matemática,  sem  primeiro  apresentar-se  a  ela  uma  situação  concreta  que  a  leve  a 

agir,  a  pensar,  a  experimentar,  a  descobrir,  e  daí,  a  mergulhar  na  abstração” 

(MONTESSORI apud AZEVEDO, 1979).  

A  arte  de  dobrar  papel  mundialmente  conhecida  como  Origami  pode  ser 

encarada por muitos como um simples passa tempo, contudo é possível enxergar nela 

uma  imensa  riqueza  de  conteúdos  matemáticos  a  serem  explorados  e  com 

criatividade  utilizá-los  em  sala  de  aula  para  a  construção  de  conhecimentos 

matemáticos,  especialmente  os  relacionados  à  geometria,  como  por  exemplo 

Cornelius e Tubis (2009) explorando conceitos estudados na matemática elementar e  

DeYoung  (2009)  no  Ensino  Fundamental.  Nesse  sentido  o  origami  se  coloca  com 

aspectos visuais e táteis que podem proporcionar a experimentação e a visualização 

dos diversos conceitos geométricos. Habilidades típicas requeridas em atividades que 

envolvem  conceitos  geométricos  são  potencializadas  com  o  uso  das  dobraduras. 

“Ações como observar, compor, decompor, transformar, representar e comunicar são 

facilitadas com o desenvolvimento de atividades geométricas envolvendo o Origami” 

(RÊGO, RÊGO E GAUDÊNCIO JR., 2003, p. 19). 

A escolha por atividades envolvendo o origami nas aulas de geometria vai ao 

encontro das diretrizes para o ensino de matemática no Brasil, pois de acordo com os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 

O pensamento geométrico desenvolve-se inicialmente pela visualização: as 
crianças conhecem o espaço como algo que existe ao redor delas. As figuras 
geométricas são reconhecidas por suas formas, por sua aparência física, em 
sua  totalidade,  e  não  por  suas  partes  ou  propriedades.  (BRASIL,  1997,  p. 
127) 

 
10 

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e 

Ensino Fundamental, 

A  aprendizagem  em  Matemática  está  intrinsecamente  relacionada  à 
compreensão, ou seja, à apreensão de significados dos objetos matemáticos, 
sem deixar de lado suas aplicações. Os significados desses objetos resultam 
das  conexões  que  os  alunos  estabelecem  entre  eles  e  os  demais 
componentes,  entre  eles  e  seu  cotidiano  e  entre  os  diferentes  temas 
matemáticos. (BRASIL, 2017, p. 276) 

No  sentido  de  promover  tais  conexões  o  documento  ainda  destaca  que  os 

“recursos didáticos [...] têm um papel essencial para a compreensão e utilização das 

noções  matemáticas.”  (p.  276)  Dentre  os  recursos,  destacamos  aqui  o  uso  de 

atividades  que  explorem  dobraduras.  Na  descrição  das  habilidades  específicas  por 

ano do Ensino Fundamental I há menção específica sobre as dobraduras no 4º ano. 

UNIDADE 

OBJETO DE 

TEMÁTICA 

CONHECIMENTO 

HABILIDADE 

Ângulos retos e não retos: uso 

Geometria 

de  dobraduras,  esquadros  e 

softwares 

(EF04MA18)  Reconhecer  ângulos  retos  e  não 

retos  em 

figuras  poligonais  com  o  uso  de 

dobraduras,  esquadros  ou 

softwares  de 

geometria. 

Indo  na  mesma  direção,  Rêgo,  Rêgo  e  Gaudêncio  Jr.  (2003)  destacam  o 

origami  como 

ferramenta  para  promover  esse  movimento  de  ampliar  os 

conhecimentos  geométricos  partindo  da  observação  do  espaço  ao  redor  e 

representando-os através das dobraduras. 

O  origami  pode  representar  para  o  processo  de  ensino  aprendizagem  de 
Matemática um importante recurso metodológico, através do qual os alunos 
ampliarão  os  seus  conhecimentos  geométricos 
formais,  adquiridos 
inicialmente  de  maneira  informal  por  meio  da  observação  do  mundo,  de 
objetos e formas que os cercam. (RÊGO, RÊGO e GAUDÊNCIO JR., 2003, 
p.18) 

 
 
 
 
 
 
 
11 

2. O Origami 

Origami  é  a  junção  de  duas  palavras  de  origem  japonesa:  “Ori”  (dobrar)  e 

“Kami/Gami” (papel). que pode ser traduzida literalmente por “dobrar papel”. Segundo 

Nishida (2019) a palavra origami significa não só a atividade de dobrar o papel, mas 

também o próprio papel em que se realiza as dobras. Segundo este autor, as técnicas 

foram importadas da China para o Japão durante o século VII por monges budistas 

japoneses que viajaram até a China para aprender sobre o budismo. Lá conheceram 

as técnicas de fabricação de papel, bem como se iniciaram na arte de dobrar papéis. 

Palavras como “orikata”, “orisue” e “orimono” foram usadas no Japão para designar 

esta técnica até que no início do século XX o termo origami passou a ser usado de 

maneira consistente. 

De acordo com Nishida (2019) desde sua chegada no século VII até o século 

XVIII  o  origami  se  estabeleceu  no  Japão  como  um  importante  aspecto  da  arte,  da 

cultura  e  da  religião  (artefatos  cerimoniais),  chegando  a  se  tornar  uma  forma  de 

entretenimento popular na  sociedade  japonesa,  não  só  para  adultos  como também 

para as crianças. 

No  século  XIX,  as  ideias  de  Friedrich  Froebel,  que  em  1837  estabelece  na 

Alemanha  o  conceito  de  educação  infantil  (kindergarten  ou  jardim  de  infância),  se 

espalham por todo o mundo influenciando a educação no sentido de incluir as crianças 

da primeira infância no contexto escolar. Na segunda metade do século XIX, o Japão 

estabelece seu primeiro kindergarten como resultado de uma iniciativa do governo de 

conhecer as práticas educacionais dos países ocidentais, especialmente na Europa e 

aos Estados Unidos, onde as ideias de Froebel já estavam colocadas em prática. Em 

sua pedagogia, ele estabelece o que designa por “Gifts and Occupations”, uma lista 

de objetos, jogos e atividades que devem ser realizadas com as crianças. Dessa lista 

NISHIDA (2019) destaca a atividade (occupation) de número dezoito “Papier-Falten” 

(dobraduras em papel) como uma das mais importantes atividades manuais de seu 

currículo. 

In  Froebel’s  educational  theory  and  pedagogical  conception,  the  value  of 

creative activity, including paper-folding, the essential relation of impression 

and  expression,  the  beauty  and  spiritual  meaning  of  true  work,  and  the 

 
 
12 

creative  and  imaginative  production,  were  all  essential  and  important 
elements of education for young children.1 (NISHIDA, 2019, p.7) 

O autor destaca ainda alguns dos objetivos das atividades com dobraduras na 

pedagogia  de  Froebel.  Além de  ganhar conhecimento matemático,  o  origami dá  às 

crianças a oportunidade de  adquirir  habilidades  com o objetivo  de  prepará-las para 

todos  os  tipos  de  atividades  manuais.  Nas  palavras  de  NISHIDA  (2019)  o  origami 

como se configura atualmente na sociedade japonesa é o resultado  do “casamento 

entre dobraduras ocidentais e orientais”, especialmente na educação infantil onde o 

desenvolvimento  do  origami 

foi 

facilitado  pela 

transferência, 

translação  e 

transformação das teorias e métodos educacionais de Froebel. 

2.1.  Linguagem básica do origami 

Para começar a construção de um origami, primeiro deve-se familiarizar com 

sua  linguagem  própria.  Conhecer  as  regras,  instruções  e  símbolos  pertinentes  a 

criação  de  um  origami  contidas  nas  diagramações.  Esta  seção  não  pretende  ser 

exaustiva  nos  símbolos,  mas  apresentar  alguns  dos  aspectos  básicos  das 

representações das dobras. 

Para  a  construção  do  objeto  desejado  deve-se  tomar  alguns  cuidados.  É 

necessário  que  as  dobras  sejam  feitas  de  forma  a  deixar  vincos  nítidos,  para  que 

possam proporcionar melhores resultados. A paciência é indispensável pois qualquer 

descuido pode incorrer no risco de estragar o resultado desejado. 

Antes  mesmo  de  iniciar  é  importante  estudar  cada  etapa  da  diagramação 

cuidadosamente e ler o texto que a acompanha. Deve-se ter em mente que a primeira 

vez o modelo produzido pode não ser uma obra-prima, mas, não se deve desanimar 

pois o aprimoramento se dá com a prática. 

1 Na teoria educacional e na concepção pedagógica de Froebel, o valor da atividade criativa, incluindo 
a dobradura em papel, a relação essencial entre impressão e expressão, a beleza e o sentido espiritual 
do trabalho real e a produção imaginativa e criativa eram todos elementos importantes e essenciais 
para crianças pequenas. (tradução livre) 

 
 
 
                                            
13 

Figura 1: instruções para dobrar o tsuru. Fonte: https://www.excellentglobaludi.com/tsuru/ 

Os  símbolos e termos  usados  neste  trabalho foram  baseados  no sistema  de 

diagramação  conhecido  e  divulgado  por  Akira  Yoshizawa  patriarca  do  origami 

moderno que criou regras diferenciando por exemplo as dobras vale e montanha. 

Os símbolos consistem em dois tipos: setas e linhas.  Existem vários tipos de 

setas, elas estão relacionadas aos movimentos do papel. 

Existem 5 tipos de linha: 

1 

2 

3 

4 

5  

1 – A linha grossa pode representar uma borda do papel, a borda original ou 

ser uma borda produzida pela dobra feita. 

2 – A linha fina se refere a um vinco feito no papel que foi produzido em uma 

etapa anterior. 

3 – A linha tracejada representa uma dobra denominada como dobra vale. 

4  –  A  linha  que  contém  pontos  e  é  tracejada  ao  mesmo  tempo  configura  a 

denominada dobra montanha. 

 
 
 
 
14 

5  –  A  linha  que  contém  apenas  pontos  representa  uma  dobra  oculta  da 

visualização ou pode significar uma dobra prestes a ser executada. 

Todo papel possui dois lados, portanto a dobra pode ser feita em qualquer uma 

das duas direções.  Cada uma delas recebe um nome: 

Dobra vale: deve-se dobrar a borda inferior para cima. 

Dobra montanha: deve-se dobrar a borda inferior para baixo. 

Cada  etapa  a  ser  executada  é  uma  dobra  vale,  uma  dobra  montanha  ou  uma 

combinação de dobras montanhas e vales. Além das dobras simples, há as dobras 

reversas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Dobra reversa interna: 

Dobra reversa externa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3. Trajetória pessoal e a escola normal C.E.I.A.A. 

Minha primeira graduação foi em Engenharia de Telecomunicações em 1991 na 

Universidade Federal Fluminense com pós-graduação em Engenharia de Segurança 

do Trabalho pelo Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca 

(CEFET-RJ), embora nunca tenha trabalhado em nenhuma das áreas de formação. 

Levei  alguns  anos  para  assumir  minha  escolha  com  dignidade  pela  profissão  de 

professora  de  matemática,  e  concluí  a  licenciatura  na  Universidade  Federal 

Fluminense em 2000.   

No ano de 2004 ingresso na rede estadual de ensino para trabalhar com alunos 

do Ensino Médio – Formação de Professores. Rapidamente percebo que esses alunos 

apresentam  muitas  dificuldades  para 

lidar  com  os  conceitos  matemáticos 

especialmente em geometria. Um fato me chamou bastante atenção, apesar de estar 

em uma escola de formação de professores, não é raro encontrar estudantes que não 

pretendem exercer a profissão de professor(a) mas, que por diversos outros motivos 

optaram por estudar nessa escola. 

O  Colégio  Estadual  Ignácio  Azevedo  do  Amaral  (CEIAA),  está  localizado  no 

bairro Jardim Botânico, Zonal Sul da cidade do Rio de Janeiro, foi fundado em 15 de 

outubro de 1959. No período matutino e vespertino, a escola funciona como Ensino 

Médio – Formação de Professores e no período noturno como Ensino Médio Regular 

e Educação de Jovens e Adultos.  

De  acordo  com  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  escola,  o  curso  de 

formação de professores em nível médio na modalidade normal é oferecido em três 

anos  e  tem  por  finalidade  formar  o  profissional  de  educação  habilitado  a  atuar  na 

educação  infantil  e  nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental.  A  preparação  para 

tornar o aluno apto a exercer a função do magistério guia-se na junção entre teorias e 

práticas  buscando  formar  um  profissional  crítico  e  reflexivo,  apto  para  o  exercício 

consciente da cidadania. Dentre os objetivos do curso normal pode-se destacar que a 

escola pretende: 

Qualificar o profissional dando-lhe uma visão atualizada do progresso 
educativo,  reorientando  o  tratamento  pedagógico  dados  as  áreas  do 
conhecimento, visto não somente como transmissão de informações, 

 
 
17 

mas  como  campo  de  construção  de  saberes  significativos  voltados 
para a compreensão crítica da realidade. 

Ainda  de  acordo  com  o  PPP,  dentre  as  habilidades  elencadas  para  serem 

desenvolvidas no contexto da disciplina de Matemática destacam-se três que estão 

em consonância com os objetivos das atividades que são propostas neste trabalho, a 

saber, 

  Desenvolver 

competências 

e 

habilidades 

relacionadas 

à 

representação, compreensão, comunicação, investigação e, também, 

à contextualização sociocultural. 

  Propiciar uma formação que capacite o aluno a ensinar Matemática nos 

anos iniciais do Ensino Fundamental e possibilite que ele desfrute dos 

conhecimentos nucleares do Ensino Médio; 

  Possibilitar  a  retomada  de  algumas  habilidades  e  competências 

essenciais  ao  ensino-aprendizagem  da  Matemática  nos  anos  iniciais 

do  Ensino  Fundamental,  para  que  o  aluno  tenha  conhecimento  e 

segurança para se desenvolver enquanto profissional. 

Levando em consideração as dificuldades que percebi nos alunos em Geometria 

aliadas à minha paixão pela arte, surgiu a vontade de explorar a matemática inserida 

na arte do origami para ensinar de uma forma diferente e atrativa. Participações em 

oficinas envolvendo geometria e origami no Festival da Matemática, na Semana de 

Ciência  e  Tecnologia  e  no  III  Simpósio  Nacional  da  Formação  do  Professor  de 

Matemática  serviram  também  como  motivação  para  a  escolha  do  tema  e  para  as 

propostas de atividades.   

Desenvolvi, em conjunto com o orientador, atividades interativas com a utilização 

do origami para facilitar o estudo e a compreensão de alguns conceitos de geometria, 

com  foco  naquelas  que  poderiam  ser  reproduzidas  futuramente  pelos  estudantes 

durante suas atuações profissionais. As atividades foram aplicadas por mim em três 

turmas de 3º ano do Ensino Médio e as respostas dos alunos foram posteriormente 

analisadas  e  estarão  descritas  nos  próximos  capítulos, 

juntamente  com  o 

detalhamento das atividades. 

 
 
 
 
18 

4. Detalhamento das atividades 

As  atividades  foram  organizadas  da  seguinte  forma:  exibição  de  um  vídeo  de 

entrevistas sobre pessoas mundialmente conhecidas que trabalham com origami, um 

questionário para conhecer o perfil do aluno, e uma sequência de atividades práticas 

com dobraduras para o ensino de geometria com origami. Os objetivos gerais de cada 

atividades estão descritos a seguir. 

Exibição do vídeo. A proposta de apresentar o vídeo como uma das atividades 

teve como objetivo fornecer ao aluno informações sobre pessoas envolvidas com a 

prática do origami. 

FICHA TÉCNICA 

Título: Between the Folds (Entre as Dobras)  

Idioma original: Inglês 

Duração: 00:55:54 

Produtora e ano de produção: PBS - 2008 

Sinopse: Apresenta entrevistas sobre a prática do origami. O filme começa 
com três dos artistas de origami mais importante do mundo: um fabricante de 
papel artesanal,  um  antigo  escultor na  França, um físico  que  se afastou  de 
uma  carreira  bem-sucedida.  O  filme  também  apresenta  matemáticos 
avançados e um notável cientista, que recebeu um Prêmio Gênio MacArthur 
por sua pesquisa origami computacional, Erik Demaine. Este filme mostra o 
quanto a arte e a ciência estão interligadas.   

Questionário. Esse questionário teve o propósito de saber sobre a intenção do 

aluno em seguir ou não a profissão de professor, o porquê da escolha da profissão e 

a motivação em escolher o C.E.I.A.A. para fazer a formação de professores.  Neste 

questionário,  também  foram  feitas  algumas  perguntas  com  o  objetivo  de  saber  se 

existe  conhecimento  prévio  por  parte  do  aluno  sobre  os  conceitos  básicos  de 

geometria como ponto, reta e plano. 

 
 
  
 
 
 
Atividades  com  dobraduras.  Essas  atividades  tiveram  como  objetivo  fazer 

com  que  o  aluno  pudesse  concluir  através  das  etapas  propostas  resultados  e 

conceitos importantes na geometria. 

19 

Propõe  para  o  aluno  conjecturar,  através  de 

Atividade 1 

exploração, quantas retas podem passar por um 

único ponto. 

Tem  por  objetivo  fazer  o  aluno  concluir  sobre  a 

Atividade 2 

quantidade de retas que podem passar por dois 

pontos. 

Atividade 3 

Atividade 4 

Explora o conceito de retas concorrentes. 

Explora dobras de retas perpendiculares. 

Atividade 5 

Determinação do incentro de um triângulo. 

Atividade 6 

Atividade 7 

Determinação do ortocentro de um triângulo. 

Determinação do baricentro de um triângulo. 

4.1.  Relatos e impressões sobre as aplicações das atividades 

A difícil tarefa de inovar quando durante esses anos de magistério me levaram 

a não me arriscar muito fora da zona de conforto, e durante toda a minha trajetória as 

aulas que ministrei foram, na sua maioria, aulas expositivas com algumas propostas 

de  participação  do  aluno  em  sala  de  aula.  As  dificuldades  se  colocavam 

especialmente quando se tratava de utilizar recursos tecnológicos em sala de aula, e 

nem  mesmo  uma  apresentação  de  um  vídeo  havia  sido  feita  até  o  momento. 

Apresentações  em  slides,  Datashow,  laptop  nunca  fizeram  parte  do  meu  dia-a-dia.  

Algumas  dessas  experiências  e  discussões  sobre  o  potencial  do  uso  dos  recursos 

tecnológicos  na  sala  de  aula  somente  começaram  a  fazer  algum  sentido  para  mim 

durante as aulas da disciplina Recursos Computacionais no Ensino de Matemática, 

no segundo ano do Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) e culminaram 

na execução dessa primeira atividade do trabalho. 

 
 
 
 
20 

As turmas que participaram deste trabalho foram as três turmas do 3º ano do 

Ensino Médio – Formação de Professores.  A turma 3001 é composta de 41 alunos, a 

3002 de 40 alunos e a 3003 de 37 alunos. Todos os alunos das três turmas com idades 

entre  17  e  20  anos.  As  frequências  às  aulas  foram  variáveis,  especialmente  nas 

turmas em que as aulas ocorrem no primeiro tempo de aula do dia. 

Exibição do Vídeo: 

Essa atividade foi feita em duas etapas:  a apresentação do vídeo “Between the 

folds”  e  a  discussão  em  grupo  com  registros  das  respostas  sobre  as  perguntas 

propostas a respeito do documentário (Anexo 1).  

Antes  de  assistirem  ao  vídeo,  os  alunos  receberam  uma  folha  formato  A4 

branca e foi perguntado a cada aluno o que eles fariam usando apenas a folha e a 

criatividade.  Em  seguida,  foi  perguntado  se  eles  conseguiam  enxergar  algo  de 

matemática no que eles haviam feito com a folha de papel. E por fim se na opinião 

deles era possível ensinar matemática com uma simples folha de papel e como?  Para 

cada  uma  dessas  perguntas  os  alunos  registraram  suas  respostas  numa  segunda 

folha que receberam com essas perguntas propostas.   

Os alunos das três turmas demonstraram estar bem à vontade para fazer essa 

tarefa.    Alguns  alunos  disserem  ter  feito  dobras  que  já  haviam  feito  na  infância, 

enquanto  outros falaram terem feito  baseado  na experiência  que tiveram  durante  o 

estágio. 

Durante a primeira parte dessa atividade os estudantes, usando a criatividade, 

dobraram  muitas  formas  diferentes  como  barquinhos  de  papel,  aviões,  chapéus  de 

soldado,  flores,  polígonos  e  formas  mais  complexas  como  um  tsuru,  uma  pipa,  um 

jogo com dobraduras, um cisne dentre outras. Um aluno fez algumas dobras sem se 

preocupar se estava formando algum objeto específico e por fim uma aluna perguntou 

se poderia não fazer nada com o papel. Observando o que fizeram com o papel após 

terem  efetuado  essa  primeira  tarefa  responderam  sobre  se  conseguiam  ou  não 

enxergar matemática na sua ação. Os estudantes, quase na sua totalidade afirmaram 

reconhecer  formas  geométricas  durante  as  dobras  feitas  e  alguns  até  sinalizaram 

algumas formas conhecidas, como quadrados, retângulos e triângulos. Falaram sobre 

 
 
21 

a possibilidade de comparar os tamanhos das formas, sobre a percepção de em cada 

momento  durante  as  dobras  feitas  na  confecção  do  seu  objeto  enxergar  formas 

geométricas  diferentes,  na  possibilidade  de  se  falar  sobre  quantidade,  ângulos, 

medidas e fração. 

A última pergunta, antes de assistirem ao vídeo, consistia em o aluno propor 

como ele ensinaria geometria com uma simples folha de papel.  Embora os alunos 

não tenham sido muito específicos no que se diz respeito a detalhes de como fazer, 

muitos novamente falaram em formas geométricas obtidas através de dobras.  Alguns 

afirmam  poder  facilitar  o  entendimento  da  geometria,  contudo  todos  se  limitaram 

apenas  às  formas  geométricas.  Em  nenhum  momento  os  alunos  falaram  sobre 

qualquer  característica  ou  alguma  propriedade  das  figuras  geométricas  se  atendo 

apenas as formas visualizadas, não se reportando a nenhum outro conceito. 

Após fazerem o registro de suas respostas assistiram ao vídeo de entrevistas 

sobre pessoas mundialmente conhecidas ligadas a arte do origami falando de suas 

vidas antes e depois de dedicarem seu trabalho ao origami. O vídeo foi passado na 

íntegra com a intenção de que os alunos pudessem sinalizar sobre qualquer aspecto 

durante a discussão a respeito do que assistiram, incluindo a duração e a possibilidade 

de se fazer recortes numa apresentação durante uma aula.  Uma vez que era a minha 

primeira  experiência  com  vídeos  em  sala  de  aula  não  tinha  noção  de  qual  seria  a 

reação dos alunos sobre um documentário de entrevistas tão longo. 

Como o final da apresentação do vídeo ficou bem próxima do término da aula 

pedi,  que  fizessem  um  breve  relato  sobre  o  vídeo,  indicando  se  gostaram  do  que 

assistiram. Uma aluna afirmou ter sido muito longo, e outra disse que tem que gostar 

muito para fazer o que eles fazem. Outros disseram ter sido interessante. 

Na aula seguinte os alunos se dividiram em grupos para que pudessem discutir 

e responder algumas perguntas pertinentes ao filme e registrar as respostas do grupo.  

Para isso foi entregue aos alunos uma folha contendo as perguntas (Anexo 2) e outra 

para o registro de suas respostas. 

Algumas das situações que chamaram a atenção dos alunos no filme foram:  a 

criatividade,  a  habilidade  e  ao  mesmo  tempo  a  agilidade  desempenhada  pelas 

pessoas que fazem origami, a paixão envolvida no trabalho com o origami, o tempo 

dedicado para fazer dobraduras complexas, origamis que se movimentam sozinhos.  

 
22 

O  cuidado  em  cada  detalhe,  a  dedicação  do  artista  e  a  paciência  de  ficar  mais  de 

quatro  horas  para  executar  a  tarefa.  Alguns  se  surpreenderam  com  o  fato  de  não 

necessitar utilizar qualquer material adicional para fazer origami como cola, tesoura, 

fita adesiva e régua, além do papel.  Foi observada também a importância da escolha 

do papel para que na realização das dobras o resultado do seu objeto seja satisfatório, 

uma vez que o resultado pode influenciar na observação do indivíduo sobre o objeto 

feito. 

Alguns  estudantes  veem  no  origami  uma  possibilidade  viável  de  recurso 

didático, podendo ser trabalhados vários aspectos como a paciência, a visualização a 

perseverança e a criatividade.  Como o aluno participa de forma interativa o interesse 

em  aprender  provavelmente  será  maior.  Consideraram  ser  possível  aprimorar  a 

motricidade  fina,  estimular  a  concentração  e  ativar  a  memória  e  ao  mesmo  tempo 

poder ser divertido.  

Outra  situação  intrigante  para  os  alunos  são  os  origamis  que  necessitam  de 

200,  300  ou  mais  dobras  para  serem  feitos,  onde  os  objetos  formados  ficam  bem 

próximo  a  realidade.    Como  se  o  papel  ganhasse  vida  por  conta  da  perfeição.  A 

importância  de  se  estar  familiarizado  com  a  técnica  para  fazer  o  origami.  E  com  o 

aprimoramento poder se deixar levar pela emoção na criação de um origami.  

Na  exibição  do  documentário  também  se  fala  sobre  uma  professora,  Mirin 

Golan  que  desenvolveu  um  currículo  matemático  de  origami,  que  atende  quase 

10.000 crianças na escola, em toda Israel, contando com uma equipe de em média 

40  professores.    Comenta-se  sobre  a  dificuldade  de  ensinar  geometria  por  ser  um 

pouco abstrata para as crianças e vê-se no origami a possibilidade de a geometria ser 

algo mais visual facilitando a compreensão. 

O documentário despertou em alguns alunos o interesse pelo origami e como 

pode  ser  uma  ferramenta  interessante  para  estimular  o  ensino  da  geometria.  A 

oportunidade  de  conhecer  algo  que  para  alguns  era  novidade  disseram  ter  sido 

importante para a sua formação como futuros professores. 

 
 
23 

Questionário:  

Com  a  intenção  de  saber  sobre  o  desejo  do  aluno  em  exercer  ou  não  a 

profissão de professor, o que o motivou a fazer essa escolha e o porquê de escolher 

o C.E.I.A.A. para fazer a sua formação, foi entregue ao aluno uma folha formato A4 

contendo essas perguntas. Cerca de 60% dos estudantes responderam que desejam 

ser professores e uma aluna desenhou um quadrado extra indicando uma nova opção, 

NÃO SEI, afirmando ser uma “profissão legal, mas, que exige muito do profissional”. 

Uma  outra  estudante  deu  também  uma  resposta  diferenciada,  pintou  menos  da 

metade do quadrado SIM e no quadrado NÃO o espaço que correspondente ao que 

restaria para completar o do SIM, afirmando ter escolhido o magistério apenas “como 

um plano B”.  

Apesar de estarem no último ano do ensino médio em uma escola de formação 

de professores alguns alunos ainda têm dúvida em saber se querem ou não exercer 

a profissão e outros irão terminar a formação mesmo desejando nunca trabalhar nessa 

área. Quanto à pergunta sobre o porquê da escolha pelo C.E.I.A.A., a maioria afirma 

que ela se dá pela sua qualidade de ensino.    

Atividades com dobradura: 

Antes de iniciar a primeira atividade proposta foi entregue ao aluno uma folha 

formato  A4  com  quatro  perguntas  sobre  conceitos  básicos  de  geometria  com  a 

intenção de saber o que eles traziam de anos anteriores, e se eles já haviam discutido 

algo relacionado ao ensino desses conceitos: 

1)  O que você entende por ponto, reta e plano? 

2)  Como você os representaria? 

3)  O que você pode encontrar na natureza como representação desses 

conceitos? 

4)  Como você ensinaria esses conceitos para o seu aluno? 

Como resposta a essa primeira pergunta seguem alguns relatos escritos pelos 

alunos  sobre  ponto:    encontros  de  retas,  um  determinado  lugar  na  reta,  uma 

marcação  de  início  e  fim,  localização  e  final  de  frase.  Sobre  o  conceito  de  reta 

 
 
 
 
 
 
24 

escreveram: uma linha que liga um ponto ao outro, uma linha reta, um percurso. E 

sobre plano apareceram: uma superfície lisa e concreta, representação de gráficos. 

Em resposta a segunda pergunta, tipicamente os alunos fizeram as seguintes 

representações: 

       Ponto                          reta                                          plano 

E outros representaram como a seguir: 

                                          reta                                                               retas 

                                                                                         ponto     

                   plano                       ponto     

                                               plano                                       plano cartesiano  

                      plano 

         ponto                           reta                                               reta 

                                                                                                        ponto                                      

                reta                                                          plano 

 
 
 
 
 
 
                                                                                               
                                                                                            
                
                                           
 
 
 
25 

Em  relação  ao  que  se  pode  encontrar  na  natureza,  algumas  das  respostas 

dadas pelos alunos sobre a representação do ponto: ponto de partida, o lugar onde 

se está, semente e uma fruta redonda.  Quanto à reta disseram: rua, estrada, linha do 

horizonte no oceano, um caminho, galho, pista de pouso e um graveto. E para o plano: 

chão, mesa, uma área plana, placas, lateral de prédio e uma folha de árvore grande. 

Na  questão  seguinte  pedia-se  aos  estudantes  que  dissessem  como  eles 

abordariam  esses  conceitos  com  seus  alunos.  E  eles  responderam:  com  imagens, 

desenhos, atividades práticas, levando o aluno para fora da sala de aula apresentando 

esses  conceitos  de  forma  lúdica,  mostrando  que  esses  conceitos  estão  no  seu 

cotidiano para que eles possam perceber que a matemática está presente em suas 

vidas, com aulas passeio em meio a natureza, pois acalma, para depois pedirem para 

observarem sobre elementos que pudessem representar esses conceito ou olhando 

pra  própria  sala  de  aula,  mostrando  e  explicando  esses  conceitos  e  através  de 

dobraduras. 

Em cada uma das atividades com dobradura o estudante deveria ler as etapas 

propostas para a execução das dobras, registrar o que está sendo feito em cada etapa 

e poder concluir o objetivo proposto. 

  ATIVIDADE 1 

Cada aluno recebeu uma folha tamanho A5 (metade do tamanho A4: 148,5 mm 

x 210 mm) de papel sulfite colorido para realizar as dobras e uma outra folha contendo 

as instruções. No papel colorido aluno deve marcar um ponto qualquer na folha, e em 

seguida dobrá-la de forma que o ponto esteja sobre a dobra. Após, deve-se abrir a 

folha e fazer uma nova dobra de modo que o ponto também esteja sobre a nova dobra. 

Pergunta-se sobre a possibilidade de se repetir esse procedimento mais uma vez, ou 

seja, de se fazer uma nova dobra que também contenha o mesmo ponto marcado na 

folha inicialmente. Pergunta-se também quantas vezes mais é possível repetir esse 

mesmo procedimento. Pede-se, então, ao aluno que informe sobre o que foi possível 

concluir e que ao final ele registre no retângulo como ficou o seu papel após todas as 

dobras feitas. Desejava-se que o aluno, ao final, tivesse registrado no retângulo algo 

próximo da figura abaixo. 

 
 
 
 
 
26 

Figura 2: Resultado esperado para a atividade 1. 

Para iniciar a atividade 1 foi sugerido que os alunos se organizassem em dupla, 

mas que procurassem responder as atividades individualmente. 

Para  a  execução  dos  três  primeiros  itens  da  atividade  proposta  não  houve 

nenhuma dificuldade por parte dos alunos. Já no item em que o aluno era questionado 

se  era  possível  fazer  mais  uma  vez  o  mesmo  procedimento  proposto  nos  itens 

anteriores,  embora  todos  tenham  respondido  positivamente,  as  respostas  variaram 

em relação à quantidade de vezes. Uma estudante perguntou: “Tá bom, 4, né? Precisa 

de  mais?”  As  respostas  numéricas  variaram  entre  2  e  16  vezes  além  de  outras 

respostas como: “quantas vezes quiser”, “muitas vezes”, “diversas vezes” e “infinitas 

vezes”. No que diz respeito ao item 1.5 onde o aluno deveria escrever sobre o que ele 

concluiu depois de executar as dobras anteriores, algumas das respostas referiam-se 

as formas geométricas geradas pelas dobras feitas que ficaram marcadas no papel 

ao desdobrá-lo. 

  ATIVIDADE 2: 

A atividade 2 estava na mesma folha da atividade  anterior. Nesta atividade o 

aluno  deveria  concluir,  após  algumas  tentativas,  que  por  dois  pontos  consegue-se 

passar uma única dobra (reta).  

O aluno deve marcar dois pontos quaisquer sobre a folha, em seguida dobrar 

a folha de tal forma que os pontos fiquem sobre a dobra. Na sequência pergunta-se 

sobre a possibilidade de fazer outra dobra que contenha esses dois pontos, e o que é 

possível concluir após fazer as dobras. Pede-se que o aluno registre o que ele fez. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Nas duas primeiras etapas não houve qualquer dificuldade por parte dos alunos 

em executá-las.  Já para responderem o item 2.3 sobre a possibilidade de se fazer 

outra dobra que pudesse conter os mesmos dois pontos, houve uma certa hesitação 

quanto as respostas. Em uma das turmas, onde havia 34 alunos presentes, 5 alunos 

não  responderam,  11  afirmaram  que  sim,  era  possível  fazer  outras  dobras  e  18 

disseram que não. Quatro dos cinco alunos que não responderam ao item 2.3 citado 

acima,  responderam  de  alguma  forma  nos  itens  seguintes  não  ser  possível  passar 

mais de uma reta pelos dois pontos. 

Dos  11  alunos  que  responderam  “sim”,  dois  deles  apresentaram  em  suas 

conclusões respostas que não contemplavam o objetivo como: “que existe reta, ponto 

e plano” e o outro “através de dois pontos é possível trabalhar a partida e a chegada”. 

Seis dos 11 alunos em questão quando respondem ao item que se pede para 

fazer  outra  dobra  que  contenha  esses  dois pontos  marcados  inicialmente  no  papel 

entenderam  que  a  nova  dobra  poderia  passar  em  apenas  um  dos  dois  pontos 

registrando no retângulo da folha de atividades algo como:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

E como conclusão três deles após o término dos itens propostos afirmam que 

podem ser formados 6 retângulos. Um outro diz que “quanto mais pontos, menos retas 

são possíveis”. E outro conclui que “com dois pontos é difícil fazer muitas dobras”. 

Em algumas das situações nota-se que o aluno entende a informação, registra 

o resultado esperado, mas, na hora de escrever a conclusão não consegue fazê-lo de 

forma a expressar exatamente o que compreendeu. 

  ATIVIDADE 3: 

Seguindo o mesmo procedimento das atividades anteriores cada aluno recebeu 

uma  folha  com  as  perguntas  propostas  e  as  etapas  a  serem  cumpridas  para  a 

execução das dobras no papel sulfite colorido (tamanho A5). As etapas dessa terceira 

atividade  são:  O  aluno  deve  fazer  uma  dobra  qualquer,  em  seguida  abrir  a  folha  e 

marcar um ponto qualquer sobre a dobra. Nomear o ponto marcado como ponto P e 

fazer uma nova dobra de tal forma que o ponto P fique sobre ela. Deve-se abrir a folha 

novamente e com um lápis e uma régua traçar as linhas sobre as dobras realizadas.  

Devendo registrar o que foi feito no papel colorido no retângulo da folha de perguntas 

ao término de todas as etapas. Espera-se que o aluno registre:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Os alunos não encontraram dificuldade durante a feitura das etapas, contudo, 

foi possível perceber que, muitos ao fazerem a primeira dobra, sugerida como uma 

dobra qualquer, fizeram-na na direção horizontal ou vertical levando em consideração 

a borda do papel. Em uma das turmas com 38 alunos, 23 fizeram suas dobras dessa 

maneira. Alguns destes  alunos fizeram as dobras, dobrando a folha  exatamente ao 

meio nas duas direções. 

Ao  final  dessas  etapas  o  aluno  deve  ser  capaz  de  perceber  que  as  retas 

representadas têm um único ponto em comum, o ponto P.   Para em seguida poder 

informar  que  as  retas  que  possuem  essa  característica  são  denominadas  retas 

concorrentes. 

  ATIVIDADE 4: 

A atividade 4 estava na mesma folha da atividade 3. As etapas dessa atividade 

iniciam-se pedindo ao aluno que faça uma dobra qualquer e em seguida com a folha 

ainda dobrada, que ele faça uma nova dobra de modo que a primeira fique sobre si 

mesma.  Pede-se que o aluno desdobre a folha e com um lápis e régua trace as linhas 

deixadas pelas dobras. Ao terminar deve-se registrar o que foi feito.  É esperado que 

o  aluno  registre  como  resultado  das  dobras  um  desenho  conforme  o  apresentado 

abaixo. 

Embora, os alunos também não tenham encontrado dificuldade em realizar as 

etapas da atividade, alguns ao terminar o que havia sido proposto ficaram surpresos 

pelas dobras não estarem uma exatamente na horizontal e a outra na vertical e mesmo 

assim as retas serem perpendiculares. 

Observou-se  também  que  alguns  resultados  encontrados  pelos  alunos  na 

atividade 3 coincidiram com os resultados encontrados na atividade 4.  Isso aconteceu 

 
 
 
30 

com  alguns  alunos  que  ao  fazerem  suas  dobras,  dobraram  a  folha  exatamente  ao 

meio sobrepondo as bordas nas duas direções.   

  ATIVIDADE 5, 6 e 7: 

Embora  não  tenham  sido  aplicadas,  estão  aqui  como  sugestão  mais  três 

atividades que podem ser feitas como prosseguimento das atividades anteriores. A 

atividade 5 que consiste em após dobrar um triângulo qualquer, dobrar as bissetrizes 

internas de cada ângulo afim de se encontrar o incentro do triângulo. Na atividade 6, 

o aluno é convidado a dobrar as alturas de um triângulo qualquer e, assim, determinar 

o  ortocentro.  E  finalmente,  na  atividade  7,  dobrar  as  medianas  para  encontrar  o 

baricentro.  

Para  execução  dessas  três  atividades  algumas  recomendações  podem  ser 

feitas:  

o  Como elas envolvem muitas dobras, o uso do papel vegetal que é mais 

fino, pode ser mais conveniente.  

o  Triângulos maiores fornecem visualizações melhores. Para evitar ter que 

ficar consertando eventuais dobras dos estudantes, as folhas onde serão 

realizadas  as  dobras  podem  vir  com  os  triângulos  (ou  pelo  menos  os 

vértices) já indicados. 

o  Na atividade 6, é bom evitar triângulos obtusângulos, pois nesses casos 

o ortocentro pode ficar, eventualmente, fora do papel. 

Além  dessas,  foi  ainda  realizada  com  os  estudantes  uma  atividade  de 

construção do origami modular para construção do tetraedro, conforme pode ser visto 

em  RANCAN  (2012).  Os  estudantes  trabalharam  em  dupla  construindo  quatro 

módulos,  dois  para  a  construção  do  tetraedro  e  os  outros  dois  para  serem 

desdobrados e realizar outras atividades envolvendo o reconhecimento nas dobras de 

retas paralelas, retas concorrentes, perpendiculares, ângulos congruentes e formas 

geométricas. 

Durante  a  construção  do  origami  modular  os  alunos  tiveram  um  pouco  de 

dificuldade no entendimento das etapas contidas nas diagramações da construção do 

tetraedro.  Fez-se necessário algumas intervenções para esclarecer dúvidas durante 

 
 
 
31 

execução da  tarefa.  Após montarem  o  sólido, foi pedido  que  analisassem  uma  das 

peças  do  módulo  desdobrada  para 

identificar  nas  dobras  retas  paralelas, 

concorrentes, perpendiculares e ângulos congruentes, usando uma legenda de cores.  

A maioria obteve êxito nesta atividade. Na segunda peça os alunos pintaram com lápis 

de  cor  as  formas  geométricas  que  eles  reconheceram  e  fizeram  uma  legenda 

denominando-as.  Alguns alunos não lembraram dos nomes de algumas das formas 

geométricas possíveis de serem formadas pelas dobras.   

 
 
 
32 

5. Considerações Finais 

As  atividades  propostas  com  o  origami  como  recurso  didático  puderam 

trabalhar  não  só  os  conteúdos  matemáticos  pertinentes  à  geometria,  mas 

proporcionaram uma maior interação entre alunos na sala de aula. O interesse pela 

participação e a dedicação dos alunos foram bastantes significativos durante todas as 

atividades. 

Foi possível proporcionar aos alunos momentos de reflexões ampliando seus 

conhecimentos geométricos e contribuindo com recursos que poderão ser utilizados 

no exercício de suas funções em sua atuação como profissionais da educação. Por 

serem alunos do último ano da Educação Básica alguns conteúdos explorados nas 

atividades não eram totalmente desconhecidos dos alunos. A novidade era trabalhar 

com a visualização e a experimentação para se chegar a um resultado esperado.  Em 

se tratando dessa arte milenar ainda se tem muito o que explorar para o ensino da 

matemática. 

Como  possibilidade  de  continuidade  do  trabalho  inicialmente,  propõe-se  a 

aplicação  das  atividades  que  ficaram  como  sugestão.    Oportunamente,  pode-se 

estudar a utilização do processo de dobragem de uma caixa de origami na educação 

matemática elementar com a finalidade de ensinar polígonos, ângulos, bissecções e 

simetrias (CORNELIUS e TUBIS, 2009). Podendo explorar nas séries seguintes do 

Ensino  Fundamental  tópicos  mais  avançados,  como  por  exemplo,  relacionar  o 

tamanho do papel do origami e o volume da caixa (DeYOUNG, 2009).  E para ganhar 

conhecimento de unidades fora do padrão sugerir que os alunos utilizem feijões para 

o cálculo do volume da caixa (GEORGESON, 2011).  Explorar a utilização do origami 

para ensinar trigonometria, onde estudos feitos por Cornelius e Tubis 2009 utiliza uma 

caixa de origami triangular para ensinar alguns conceitos em trigonometria. 

Trabalhar com atividades interativas me fez repensar minha forma de ensinar. 

 
 
 
 
33 

6. Bibliografia 

ARSLAN,  O.,  IŞIKSAL-BOSTAN,  M.  Origami  in  Mathematics  Education:  The 

Development  and  Validation  of  an  Origami-Related  Self-Efficacy  Scale. 

Elementary Education Online, 15(2): 548-559, 2016. 

AZEVEDO,  E.  D.  M.  Apresentação  do  trabalho  matemático  pelo  sistema 

montessoriano. In:evista de Educação e Matemática, n. 3, 1979 (p. 26-27). 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 

Infantil  e  Ensino 

Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Dez 1996. Disponível 

em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm> Acesso em: 24 jul.2019. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 

Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Parecer  CNE/CEB  nº  1  de  janeiro  de  1999:  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  para  a  formação  de  professores  na  modalidade  normal  em  nível 

médio. MEC. 1999. 

CORNELIUS,  V., TUBIS,  A.  On  the  effective  use  of  origami  in  the  mathematics 

classroom.  R.  J.  Lang  (Eds.),  Origami  4:  Fourth  international  meeting  of  origami 

science, math, and education (pp. 507-515). Natick, MA: A. K. Peters, 2009.  

CUNHA, D. R.  A matemática na formação de professores dos anos iniciais do 

ensino fundamental: relações entre a formação inicial e a prática pedagógica. 

2010.  107  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática)  – 

Faculdade  de  Física,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto 

Alegre, 2010. 

DeYOUNG, M. J. Math in the box. Mathematics Teaching in the Middle School, 15 

(3), 134-141, 2009.  

ETCHEVERRIA,  T.  C.  Educação  Continuada  em  grupos  de  estudos: 

Possibilidades  com  focos  no  estudo  da  Geometria.  Dissertação  de  Mestrado  - 

Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

 
 
34 

GEORGESON, J. Fold in origami and unfold math. Mathematics Teaching in Middle 

School, 16(6), 354-361, 2011  

NISHIDA,  Y.  Something  old,  something  new,  something  borrowed,  and 

something Froebel? The development of origami in early childhood education in 

Japan .Paedagogica Historica - 529-547.Volume 55, 2019. 

RANCAN,  G.  Origami  e  Tecnologia:  investigando  possibilidades  para  ensinar 

Geometria  no  ensino  fundamental.  Dissertação  de  Mestrado  -  Pontifícia 

Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. 

RANCAN,  G.,  GIRAFFA,  L.M.M.  Geometria  com  Origami:  Incentivando  futuros 

professores. IX ANPED Sul. 2012 

RÊGO,  R.  G.;  RÊGO,  R.  M;  GAUDÊNCIO  JR.,  S.  A  geometria  do  Origami: 

atividades  de  ensino  através  de  dobraduras.  João  Pessoa:  Editora 

Universitária/UFPB, 2003. 

 
 
 
35 

7. Apêndice 

Parte1: Individual 

Apresentação do vídeo 

-  Você está recebendo duas folhas de papel formato A4 uma em branco e outra 

para registrar as respostas das perguntas a seguir: 

1)  Usando sua criatividade, o que você faria com essa folha de papel em 

branco?  Registre o que você fez.   

2)  Você consegue enxergar algo de matemática no que você fez? Registre o 

que você enxergou. 

3)  Como é possível ensinar matemática (geometria) com uma simples folha de 

papel?  

Parte 2: Discussão em grupo de 4 alunos e responder por escrito a resposta do 

grupo. 

1)  Quais as regras do origami? 

2)  Como transformar algo de duas dimensões em três dimensões? 

3)  Qual a importância do tipo de papel no resultado do origami? 

4)  Na sua opinião, é viável o origami como material didático?  Como o origami 

pode ajudar? 

5)  Qual o papel do sistema de diagramação para os origamistas? 

6)  Quais os conhecimentos mobilizados na construção de origamis? 

7)  O que mais te chamou a atenção no filme? 

8)  Faça qualquer comentário que considerar relevante. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Atividade 1 

Material: 1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5mm x 210 mm). 

1.1)  Marque um ponto qualquer na folha. 

1.2)  Dobre a folha de forma que o ponto esteja sobre a dobra. 

1.3)  Abra a folha e faça uma nova dobra onde o ponto também esteja sobre      

a reta.  Isso é possível? 

1.4)  É possível repetir esse procedimento mais uma vez? Quantas vezes mais? 
1.5)  O que podemos concluir? 

1.6)  Registre como ficou o seu papel após todas as dobras feitas. 

Atividade 2 

Material: 1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5 mm x 210 mm). 

2.1)   Marque dois pontos quaisquer sobre a folha.  

2.2)   Dobre a folha de tal forma que os pontos fiquem sobre a dobra.   
2.3)   Existe  a  possibilidade  de  se  fazer  outra  dobra  que  contenha  esses  dois 

pontos? 

2.4)   O que podemos concluir?  
2.5)   Registre o que você fez. 

 
 
 
 
 
 
37 

Material: 1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5 mm x 210 mm). 

Atividade 3 

3.1)   Faça uma dobra qualquer. 

3.2)  Abra a folha e marque um ponto sobre a dobra. Considere esse ponto 

como P. 

3.3)  Faça outra dobra tal que P fique sobre ela. 

3.4)  Abra a folha e com um lápis e a régua trace as linhas sobre as dobras 

feitas. 

3.5)  Registre o que você fez. 

As retas representadas têm um único ponto comum, o ponto P. Essas retas 

são denominadas retas concorrentes.  

Atividade 4 

Material:  1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5 mm x 210 mm). 

4.1)  Faça uma dobra qualquer, e com a folha dobrada, faça uma nova 

dobra de modo que a primeira fique sobre si mesma. 

4.2)  Desdobre a folha e com o lápis e a régua trace as linhas deixadas 

pelas dobras.  

4.3)  Registre o que você fez. 

As linhas traçadas representam retas perpendiculares e determinam quatro 

ângulos retos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Atividade 5 

Construção de um triângulo qualquer, da bissetriz de um triângulo e a determinação 

do INCENTRO. 

Material: 1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5 mm x 210 mm). 

5.1)  Faça uma dobra qualquer. 

5.2)  Abra a folha e faça uma segunda dobra de tal forma que esta intercepte a 

primeira dobra. 

5.3)  Abra  novamente  a  folha  e  faça  uma  terceira  dobra  de  forma  que  esta 

intercepte as duas dobras anteriores. 

5.4)  Abra a folha, observe que figura formou-se e registre. 

5.5)  Nomeie os pontos de interseção por A, B e C. 

5.6)  Faça uma dobra na folha de tal modo que AB fique sobre AC.  Abra a folha 

e marque o ponto de interseção da dobra feita com o lado BC e nomeie-o 

por SA. 

5.7)  Agora,  faça  uma  dobra  de  modo  que  AC  fique  sobre  BC.  Abra  a  folha  e 

marque o ponto de interseção da dobra feita com o lado AB e nomeie-o por 

Sc. 

5.8)  Faça  uma  dobra  de  modo  que  agora  AB  fique  sobre  BC.    Abra  a  folha  e 

marque o ponto de interseção da dobra feita com o lado AC e nomeie-o por 

SB. 

5.9)  Marque o ponto de interseção entre os segmentos ASA, BSB, CSC e nomeie-

o por I. 

5.10)  O  segmento de  reta  ASA é a bissetriz  interna  do triângulo  relativa  ao  lado 

BC. O segmento de reta BSB é a bissetriz interna do triângulo relativa ao lado 

AC.  O  segmento  de  reta  CSC  é  a  bissetriz  interna  do  triângulo  relativa  ao 

lado AB. 

5.11)  O que se pode verificar a respeito dos ângulos 𝐶𝐴𝑆𝐴̂  e 𝐵𝐴𝑆𝐴̂  formados pelas 

dobras do item 5.6 

5.12)  O que se pode verificar a respeito dos ângulos 𝐵𝐶𝑆𝐶̂   e  𝐴𝐶𝑆𝐶̂  formados pelas 

dobras do item 5.7. 

5.13)  O que se pode verificar a respeito dos ângulos 𝐴𝐵𝑆𝐵̂  e 𝐶𝐵𝑆𝐵̂  formados pelas 

dobras do item 5.8. 

 
5.14)  O pode-se dizer sobre a bissetriz interna de um triângulo? 

5.15)  O  ponto  I  é  conhecido  como  INCENTRO.  Ponto  de  encontro  das  três 

bissetrizes internas de um triângulo. 

39 

 
 
 
40 

 Determinação do ORTOCENTRO. 

Atividade 6 

Material: 1 folha de papel sulfite ou vegetal colorida formato A5 (148,5 mm x 210 

mm) com três pontos A, B e C não colineares marcados 

6.1)  Faça  uma  dobra  que  passe  pelos  pontos  B  e  C  e  com  a  folha  ainda 

dobrada faça uma dobra de tal forma que a nova dobra fique sobre a 

dobra anterior e contenha o ponto A. 

6.2)  Abra a folha e marque o ponto de interseção dessa nova dobra com o 

segmento BC e nomeie-o por H1. 

(a) 

(b) 

H1 é o pé da altura. 

AH1 é a altura relativa ao lado BC. 

6.3)  Faça  uma  dobra  que  passe  pelos  pontos  A  e  C  e  com  a  folha  ainda 

dobrada faça uma dobra de tal forma que a nova dobra fique sobre a 

dobra anterior e contenha o ponto o B. 

6.4)  Abra a folha marque o ponto de interseção dessa dobra com o segmento 

AC e nomeie-o por H2. 

(a) 

(b) 

H2 é o pé da altura. 

BH2 é a altura relativa ao lado AC. 

6.5)  Faça  uma  dobra  que  passe  pelos  pontos  A  e  B  e  com  a  folha  ainda 

dobrada faça uma dobra de tal forma que a nova dobra fique sobre a 

dobra anterior e contenha o ponto o C. 

6.6)  Marque o ponto de interseção dessa nova dobra com o segmento AB e 

nomeie-o por H3. 

(a) 

(b) 

H3 é o pé da altura. 

CH3 é a altura relativa ao lado AB. 

6.7)  Marque o ponto de interseção dos segmentos AH1, BH2 e CH3 e nomeie-

o por O. 

O ponto O é o ponto de encontro das três alturas relativas a cada um dos lados do 

triângulo.  Esse ponto é denominado ORTOCENTRO.  

 
 
 
41 

Determinação do BARICENTRO. 

Atividade 7 

Material: 1 folha de papel sulfite colorida formato A5 (148,5 mm x 210 mm). com três 

pontos não colineares A, B e C marcados: 

7.1)  Faça uma dobra de modo que o ponto B coincida com o ponto C, mas só 

marque o vinco sobre o segmento BC. 

7.2)  Abra e marque o ponto de interseção da dobra feita com o segmento BC e 

nomeie-o por M1. 

7.3)  O que podemos dizer sobre os segmentos BM1 e CM1? 

____________________________________________________. 

M1 é __________________________________. 

AM1 é ______________________________________________ 

7.4)  Agora faça uma dobra de tal forma que o ponto A coincida com o ponto C, 

mas só marque o vinco sobre o segmento AC. 

7.5)  Abra e marque o ponto de interseção da dobra feita com o segmento AC e 

nomeie-o por M2. 

7.6)  O que podemos dizer sobre os segmentos AM2 e CM2? 

____________________________________________________. 

M2 é __________________________________. 

BM2 é ______________________________________________. 

7.7)  Novamente faça uma dobra de modo que agora o ponto A coincida com B, 

mas só marque o vinco sobre o segmento AB. 

7.8)  Abra e marque o ponto de interseção da dobra feita com o segmento AB e 

nomeie-o por M3. 

7.9)  O que podemos dizer sobre os segmentos AM3 e BM3? 

____________________________________________________. 

M3 é __________________________________. 

CM3 é ______________________________________________. 

7.10)  Agora faça uma dobra que passe pelo ponto A e M1. 

7.11)  Da mesma forma, faça uma nova dobra agora passando por B e M2. 

7.12)  Faça agora uma dobra passando por C e M3. 

 
7.13)  Abra  e  marque  o  ponto  de  interseção  dos  segmentos  AM1,  BM2  e  CM3. 

Nomeie-o por G. Este ponto é denominado BARICENTRO. 

7.14)  Que relação podemos obter sobre as medidas dos segmentos: 

42 

(a) AG e GM1? 

(b) BG e GM2? 

(c) CG e GM3? 

 
 
