SILVINO DOMINGOS NETO

FERRAMENTAS AUXILIARES NO ENSINO E APREDIZAGEM
DAS FUNÇÕES SENO, COSSENO E TANGENTE NA EDUCAÇÃO
BÁSICA

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

VIÇOSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2014

Silvino Domingos Neto

Ferramentas Auxiliares no Ensino e Apredizagem das Funções Seno,
Cosseno e Tangente na Educação Básica

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

APROVADA: 17 de março de 2014.

Alexandre Miranda Alves

Olímpio Hiroshi Miyagaki

Allan de Oliveira Moura
(Orientador)

Agradecimentos

À Deus, agradeço pela benção nesta jornada, pela companhia e presença em todas

as viagens realizadas nesta batalha e por me conduzir na superação de todos os obstáculos.

A minha família pelo apoio, amizade e incentivo e, em especial, aos meus pais pelos

ensinamentos e por acreditarem em mim.

Ao meu orientador e coordenador do curso Professor Doutor Allan de Oliveira

Moura, pelas contribuições para a realização deste trabalho, pela atenção e amizade.

Aos colegas de mestrado, pela convivência alegre e constante, troca de experiências

e conhecimentos, em especial, a José Silvino, pelos momentos de estudos e pela compa-
nhia em quase todas as viagens nesta jornada.

Aos Professores do curso pela dedicação e contribuições em nosso aprendizado.

Aos colegas de trabalho do IFMG/SJE, pelo apoio, incentivo e amizade.

Aos alunos que participaram desta pesquisa, pelo interesse e envolvimento.

Aos alunos pesquisadores Fernando, Raquel e Wgeverson pela dedicação e contri-

buição neste trabalho.

À Capes pelo apoio ﬁnanceiro, fundamental para custear as nossas viagens e esta-

dias durante o curso.

Resumo

DOMINGOS NETO, Silvino, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, março de 2014.
Ferramentas Auxiliares no Ensino e Apredizagem das Funções Seno, Cosseno e Tan-
gente na Educação Básica. Orientador: Allan de Oliveira Moura.

O presente trabalho abordou o tema ferramentas uxiliares no ensino e aprendizagem das

funções seno, cosseno e tangente. Teve como foco atividades de matemática para alunos
do primeiro ano do Ensino Médio, que investiga a eﬁcácia da utilização das ferramen-

tas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGeobra no
ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente na educação básica. Teve
como objetivo tornar o ensino de trigonometria mais signiﬁcativo através da manipula-

ção de ferramentas básicas. Este trabalho valeu-se da resolução de situações problemas
que visavam o cálculo de medidas inacessíveis, medidas dos ângulos agudos de um triân-

gulo retângulo e as medidas do seno, cosseno e tangente destes ângulos. Tratou-se ainda
da plotagem e análise dos gráﬁcos das funções seno, cosseno e tangente no sistema de
coordenadas cartesianas. Analisou o quanto é relevante o uso destas ferramentas nas au-

las de trigonometria e em especial no ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno
e tangente. Este estudo indica que o uso destas ferramentas pode resultar em avanços

signiﬁcativos no ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente na educa-
ção básica, além de tornar um desaﬁo a sua utilização por professores de matemática e
pesquisadores.

Abstract

DOMINGOS NETO, Silvino, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, march 2014. Au-
xiliary tools in the teaching and learning of the sine, cosine and tangent functions in
basic education. Adviser: Allan de Oliveira Moura.

The following study addresses the theme of auxiliary tools in the teaching and learning

of the sine, cosine and tangent functions. Focused on math activities for students in the
ﬁrst year of high school, which investigates the effectiveness of using tools as scientiﬁc

calculators, theodolites, trigonometric board and GeoGebra software in the teaching and
learning of the sine, cosine and tangent functions in basic education. Aimed to make the
teaching of trigonometry more meaningful through the manipulation of basic tools. This

work is based on the resolution of problem situations aimed at calculating inaccessible
measures, measures of the acute angles of a right triangle and the measurements of sine,

cosine and tangent of these angles. Still having the use of plotting and analyzing graphs
of the sine, cosine and tangent functions in the Cartesian coordinate system. We analyzed
how relevant the use of these tools in trigonometry class and especially in the teaching

and learning of the sine, cosine and tangent functions. This study indicates that the use
of these tools can result in signiﬁcant advances in the teaching and learning of the sine,

cosine and tangent functions in basic education, and in addition to making a challenge to
its use by math teachers and researchers.

Sumário

Introdução

1 Um pouco de trigonometria

1.1 A história da trigonometria .

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

1.2 Os instrumentos de avaliação usado pelo governo de Minas Gerais .

.

.

. .

. .

1.3 O ensino de trigonometria nas escolas públicas estaduais e municipais de
. .
. .

Minas Gerais

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2 As ferramentas: Calculadora Cientíﬁca, Teodolito, Prancha Trigonométrica

e o Software GeoGebra

2.1 Calculadora Cientíﬁca

. .

2.2 Teodolito . .

.

.

. .

.

. .

2.3 Prancha trigonométrica . .

2.4 Software GeoGebra .

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

3 Caderno de Atividades

3.1 A trigonometria no triângulo retângulo

.

.

. .

3.2 A trigonometria no círculo trigonométrico .

. .

3.3 As funções circulares .

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

4 Desenvolvimento das atividades

4.1 Etapa I - Teste diagnóstico inicial .

Elaboração do teste diagnóstico . .

.

.

. .

. .

Aplicação do teste diagnóstico inicial

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

Análise dos resultados do teste diagnóstico inicial .

. .

4.2 Etapa 2 - Formação dos alunos . .

.

. .

.

.

. .

4.3 Etapa 3 - Desenvolvimento das atividades .

. .

4.4 Etapa 4 - Teste diagnóstico ﬁnal

.

.

. .

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

i

1

5

5

9

9

14

14

16

18

19

22

23

33

38

47

47

48

48

48

53

54

74

5 Considerações Finais

76

Introdução

A matemática é uma das mais importantes “ferramentas” para a humanidade e,
sem ela, o homem jamais seria capaz de sair das cavernas para, tempos depois,
inventar o computador e viajar pelos espaços siderais. (SELBACH[6], 2010,
p. 39)

Este trabalho apresenta discussões e resultados relativos ao ensino e aprendizagem

das funções seno, cosseno e tangente para alunos do primeiro ano do Ensino Médio,
valendo-se das ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o
software GeoGebra. Assim, através destas ferramentas e de grupos de discussões, fará

com que o aluno perceba como a matemática é indispensável à formação de qualquer
indivíduo, além de estar presente em quase todas as atividades do seu dia-a-dia e de ex-

pressar uma linguagem do pensamento humano.

Hoje, entende-se que o ensino da matemática é indispensável para qualquer indiví-
duo, pois a Matemática além de ser aplicada em outras áreas do conhecimento, contribui

para a atividade proﬁssional e o raciocínio lógico do ser humano.

A matemática é um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas a
outras áreas do conhecimento, além de contribuir na atividade proﬁssional do
ser humano. A matemática trata de noções e verdades de natureza abstrata, que
exige precisão, proíbe ambiguidades, requer mais atenção e cuidado por parte
do aluno. A perseverança, a dedicação e a ordem no trabalho são qualidades
indispensáveis para o estudo da matemática. (LIMA[1], 2007, p.3)

Conforme Rosa Neto[23], (2010), a matemática é a mais antiga das ciências. Por
isso é difícil, pois já caminhou muito, já sofreu muitas rupturas e reformas, possuindo um
acabamento reﬁnado e formal que a coloca muito distante de suas origens. Mas, devido

as transformações sofridas, ela se tornou fácil. A matemática fácil e “gostosa” é aquela
que corresponde às necessidades do homem, que foi construída a partir da ação sobre o
próprio ambiente que construiu e continua construindo.

O ensino de matemática tem sido objeto de inúmeras pesquisas, onde apontam o
desinteresse dos alunos como objeto principal e como fator determinante da diﬁculdade

em aprender este conteúdo. Conforme os relatos dados por alguns colegas professores de

1

Introdução

área e também pela própria prática docente, conclui-se que existem alunos ingressantes
no Ensino Médio, que não possuem requisitos necessários para cursar esta etapa do en-

sino. Como os conteúdos de matemática têm inúmeras aplicações práticas em nosso dia
a dia, este trabalho constitui-se de metodologias que estimulam e despertam o interesse
dos alunos para esta disciplina com situações problema e outros recursos desaﬁadores e

atraentes.

De acordo com D’Ambrósio[2], (2002), o maior desaﬁo que nós educadores ma-
temáticos encontramos é tornar a matemática interessante e atrativa, com aplicações re-
levantes e úteis, usando exemplos da atualidade, de modo que faça a sua integração no

mundo de hoje.

Esse desaﬁo que professores de matemática e educadores tem, pode tornar-se
menos árduo, quando temos parâmetros a serem seguidos, quando adquiridas
informações importantes sobre como proceder, ou por qual caminho seguir,
mesmo que essas informações não sejam totalmente certas, já que não existe
uma fórmula especíﬁca para o ensino e aprendizagem. E nada melhor do que
buscar extrair essas informações de quem já tem uma boa vivência e bastante
conhecimento, de quem tem experiência no ensino e aprendizagem, ou seja,
dos professores que lecionam atualmente e também dos mais importantes en-
volvidos nesse processo, os alunos.(D’AMBRÓSIO[2], 2002, p.15)

Os professores, quando bem preparados, em seu ambiente de trabalho, têm a ca-
pacidade de analisar e informar quais são as diﬁculdades que a maioria de seus alunos
encontram ao se deparar com atividades de Matemática, com grau de diﬁculdade vari-

ado. Analisando uma questão que cobra certo conteúdo com um determinado grau de
diﬁculdade, o professor pode dar direcionamento para que seja ou não focado naquele

determinado tópico, permitindo que as aulas possam ser voltadas para aqueles conteúdos
que, realmente, necessitam de maior intervenção. Isso propiciará melhor aproveitamento
do tempo destinado ao ensino de matemática e melhor rendimento dos alunos.

É importante salientar que o ensino-aprendizagem é uma via de mão dupla e neces-

sita que professor e aluno queiram desenvolver o conhecimento.

A matemática é concebida por muitos como uma disciplina muito importante, mas

difícil pela sua complexidade e rigor. A diﬁculdade que muitos alunos apresentam na
aprendizagem da matemática durante a sua vida escolar pode ser justiﬁcada pelo modelo

tradicional de ensino da matemática, conforme aﬁrma Gonçalves[7], (2013).

Esta carência é o reﬂexo de uma visão restrita da ﬁnalidade do ensino de

Matemática na educação básica, voltada estritamente para o ensino de téc-

nicas/procedimentos e algoritmos para a resolução de problemas sem qualquer

conexão com o contexto sociocultural dos alunos ou, no máximo, com pontu-

ais contextualizações artiﬁciais. (GONÇALVES[7], 2013, p.2)

2

Introdução

Analisando as avaliações de larga escala, aplicadas pelo Sistema Mineiro de Ava-
liação da Educação Pública (SIMAVE), veriﬁcou-se que numa questão referente à com-

petência resolver situações-problema que envolvam razões trigonométricas no triângulo
retângulo (seno, cosseno e tangente), apenas 28,2% dos alunos do 3º ano do Ensino Mé-
dio responderam corretamente esta questão, mostrando que o desempenho dos alunos do

terceiro ano do Ensino Médio quanto à trigonometria não atingiu o ideal.

Com base da prática docente e dos resultados das avaliações do SIMAVE, observa-

mos que o ensino e aprendizagem de trigonometria não está correspondendo quanto ao
proposto pelo Currículo Básico Comum CBC de Matemática. O que será que acontece
com as aulas de Matemática onde grande parte dos alunos têm muita diﬁculdade neste

conteúdo? Será que não acontece nada de interessante que possa motivar e despertar o
interesse destes alunos de forma que contribua com o ensino de trigonometria?

Neste trabalho, na busca de uma resposta para este questionamento, pretendemos

veriﬁcar se as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o
software GeoGebra podem contribuir para o ensino e aprendizagem das funções seno,

cosseno e tangente na educação básica.

Com o objetivo de responder esta pergunta, pretendemos romper com as metodolo-
gias tradicionais, construindo uma sequência didática com situações-problema desaﬁado-

ras, utilizando as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e
o software GeoGebra, no cálculo e na modelagem destes problemas.

Assim o objetivo geral deste trabalho visou veriﬁcar, junto a um grupo de alunos do

1° ano do Ensino Médio, as contribuições que as ferramentas calculadora cientíﬁca, teo-
dolito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra proporcionam ao ensino e apren-

dizagem das funções seno, cosseno e tangente na educação básica.

Como objetivos especíﬁcos destacamos:

• Apresentar uma proposta didática que possa auxiliar docentes e discentes da edu-

cação básica no ensino e aprendizagem da trigonometria.

• Promover a utilização das ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha tri-
gonométrica e o software GeoGebra como ferramentas auxiliares no ensino e apren-

dizagem das funções seno, cosseno e tangente na educação básica.

• Veriﬁcar se as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica

e o software GeoGebra contribuem com o ensino e aprendizagem das funções seno,
cosseno e tangente na educação básica.

• Elaborar atividades desaﬁadoras e atraentes do dia a dia do aluno que permitam a

sua exploração, análise e interpretação.

3

Introdução

Ao elaborar as atividades relacionadas às funções seno, cosseno e tangente, utili-
zando as ferramentas propostas nesta dissertação, busca-se motivar e envolver os alunos

com os conhecimentos de forma que não tornem a matemática uma disciplina exaustiva e
distante da realidade dos alunos.

Pretende-se que este trabalho seja desenvolvido com alunos do 1° ano do ensino

médio, de preferência de escolas da rede pública estadual ou municipal. Pois é na maioria
das turmas da primeira série do ensino médio das escolas públicas estaduais e munici-

pais, conforme resultados das avaliações do SIMAVE, onde os alunos encontram maiores
diﬁculdades no ensino de trigonometria.

Propõe-se que este trabalho seja desenvolvido com alunos do primeiro ano regular

do Ensino Médio, com turmas que tenha no máximo 15 alunos, cuja escolha seja feita de
forma aleatória, através de um convite e interesse em participar deste trabalho.

Este trabalho foi estruturado em 5 capítulos, no capítulo 1, é abordado um pouco

sobre a história da trigonometria, os instrumentos de avaliação usados pelo governo de
Minas Gerais e o ensino de trigonometria nas escolas públicas estaduais e municipais de

Minas Gerais. No capítulo 2, é apresentada as ferramentas propostas no desenvolvimento
deste trabalho a calculadora cientíﬁca, o teodolito, a prancha trigonométrica e software
GeoGebra. No capítulo 3, é apresentado um caderno de atividades, contendo resumos

dos conteúdos de trigonometria para a 1ª série do Ensino Médio de forma dinâmica, aﬁm
de contribuir com o ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente na edu-
cação básica. No capítulo 4, é feita a descrição de cada etapa do desenvolvimento deste

trabalho, iniciando com o teste diagnóstico inicial, passando pelos procedimentos meto-
dológicos e o desenvolvimento das atividades, utilizando as ferramentas propostas, em

seguida, aplicação do teste diagnóstico ﬁnal . Por ﬁm, no último capítulo, é apresentada
algumas considerações.

4

CAPÍTULO 1

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

Neste capítulo, é apresentado um pouco da história da trigonometria, um panorama
sobre os instrumentos de avaliação adotado pelo governo de Minas Gerais e sobre o ensino
da trigonometria nas escolas públicas estaduais de Minas Gerais.

1.1 A história da trigonometria

A trigonometria, assim como outros ramos da matemática, desenvolveu-se no mundo

antigo a partir das necessidades práticas do homem, principalmente na astronomia, agri-
mensura e na navegação. Os primeiros indícios da trigonometria surgiram tanto no Egito
quanto na Babilônia, a partir do cálculo de razões entre números e entre lados de triângu-

los semelhantes Eves[9], (2011).

No Egito, encontra-se no papiro de Ahmes, conhecido com o papiro de Rhind1 que
data de aproximadamente 1650 a.C., e contém 84 problemas, entre estes, quatro relaci-
onam o seqt de uma pirâmide que representava a razão entre o afastamento horizontal e
elevação vertical, para manter a inclinação constante das faces de um pirâmide .

Os egípcios mediam a inclinação de uma face de uma pirâmide pela razão entre
o “percurso” e a “elevação”
isto é, dando o afastamento da face oblíqua
da vertical para cada unidade de altura. Tomava-se como unidade vertical o
cúbito e como unidade horizontal a mão; havia 7 mãos num cúbito. Utilizando-
se essas unidades de medida, chamava-se seqt de uma pirâmide a medida da
inclinação. (EVES[9], 2011, p.83)

−

1

O papiro de Ahmes é o mais extenso documento egípcio em matemática que chegou aos nossos dias. Ele é
uma cópia do mais antigo papiro do século XIX a.C. que esteve em poder do escriba Ahmes. Foi adquirido
no Egito por H. Rhind e por isso é denominado papiro de Rhind. (BOYER[8], 1996, p.8)

5

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

Figura 1.1: Seqt de uma pirâmide - Fonte: Costa[31], 2003

Seqt =

OM

OV

.

Hoje, o seqt de uma pirâmide dos egípcios representa a cotangente do ângulo OMV.

cotg(

ˆOMV ) = OM

OV = seqt.

Os Babilônios tinham grandes interesses pela astronomia, onde estudavam as fases
da lua, os pontos cardeais e as estações do ano utilizando triângulos, um sistema de unida-
des de medidas e uma escala. Construíram no século 28 a.C., um calendário astrológico

e elaboraram, a partir do ano 747 a.C., uma tábua de elipses lunares. Eves[9], (2011)

Por volta do ano 200 a.C. os astrônomos gregos estavam interessados em calcular
a distância entre dois pontos da superfície da terra e também a medida do raio da Terra.

Foi Eratóstenes de Cirene (276 - 196 a.C.) e Aristarco(310 - 230 a.C.) que produziu a
mais notável medida da antiguidade para a circunferência da terra, usando semelhança

de triângulos e razões trigonométricas, o que levou a perceber a necessidade de relações
mais sistemáticas entre ângulos e cordas.

Para medir a distância da terra ao sol Aristarco considerou as duas posições em que

a lua está em seus quartos crescente e minguante conforme a ﬁgura 1.2. Admitiu que
tinha um triângulo retângulo e mediu o ângulo a
, chegando à conclusão de que a medida
era de 87°.

6

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

Figura 1.2: Modelo matemático utilizado por Aristarco no cálculo da medida da distância
da terra ao sol - Fonte: Bartoli[30], 2012, p.33

Construiu um triângulo retângulo semelhante ao da ﬁgura 1.2, conforme a ﬁgura
1.3, onde T representa a Terra, L representa a lua e S representa o sol e concluiu que a
distância da Terra ao Sol é 20 vezes a distância da Terra à Lua. Em razão da estimativa
e às vezes da precisão de instrumentos utilizados, a medida do ângulo a não ser correta,
pois na realidade ele mede 89, 86°, a distância não é examente a encontrada, no entanto,
isto não invalida o método utilizado por Aristarco.

Figura 1.3: Triângulo retângulo construído por Aristarco para calcular a medida da dis-
tância da terra ao sol - Fonte: Bartoli[30], 2012, p.33

Na segunda metade do século II a.C., surgiu Hiparco de Nicéia(180 - 125 a.C.)
inﬂuenciado pela matemática da Babilônia, ele acreditava que a melhor base de contagem
era 60, que se tornou comum dividir a circunferência em 360 partes iguais. Construiu a

primeira tabela trigonométrica com valores das cordas de uma série de ângulos de 0° a
180°. Resolveu associar a cada corda de um arco o ângulo central correspondente, o que

contribuiu com o grande avanço na astronomia e por isso ele recebeu o título de “Pai da
Trigonometria” conforme Boyer[8], (1996).

7

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

A trigonometria adquire a sua forma atual quando Euler (1707-1783) adota a me-
dida do raio de um círculo como unidade e deﬁne funções aplicadas a um número e não

mais a um ângulo como era feito até então, em 1748. A transição das razões trigonomé-
tricas para as funções periódicas começou com Viète no século XVI, teve novo impulso
com o aparecimento do Cálculo Inﬁnitesimal no século XVII e culminou com a ﬁgura de

Euler.

Conforme Eves[9], (2011), “As origens da trigonometria são obscuras”, já Boyer[8],
(1996), aﬁrma que a criação da trigonometria não se deu por um homem ou nação, ha-

vendo várias personalidades que contribuiram para que a trigonometria fosse como ela é
hoje.

A trigonometria, como os outros ramos da matemática, não foi obra de um só
homem ou nação. Teoremas sobre as razões entre lados de triângulos seme-
lhantes tinham sido usados pelos antigos egípcios e babilônios. Dada a falta,
no período pré-helênico, do conceito de medida de ângulo, um tal estudo seria
melhor chamado “trilaterometria”, ou medida de polígonos de três lados (tri-
láteros), do que “Trigonometria”, a medida das partes de um triângulo . Com
os gregos pela primeira vez encontramos um estudo sistemático de relações
entre ângulos (ou arcos) num círculo e os comprimentos de cordas que se sub-
tendem. As propriedades das cordas, como medidas de ângulos centrais ou
inscritos em círculos, eram conhecidas dos gregos do tempo de Hipócrates, e é
provável que Eudoxo tenha usado razões e medidas de ângulos para determi-
nar o tamanho da terra e as distâncias relativas do sol e da lua. (BOYER[8],
1996, p.108)

Conforme Dante[24], (2005), devido à sua característica de estabelecer as relações
entre as medidas de ângulos e segmentos, a trigonometria foi considerada originalmente
como uma extensão da Geometria. No entanto, o autor dispõe um signiﬁcado interessante

para a palavra trigonometria, onde aborda a gênese da palavra trigonometria.

A palavra trigonometria mesmo não sendo uma palavra de origem grega, é for-
mada por três radicais gregos: tri = três, gonos = ângulos e metron = medir. Daí
o seu signiﬁcado: medida dos triângulos. Inicialmente, então, a trigonome-
tria era considerada a parte da Matemática que tinha como objetivo o cálculo
das medidas dos elementos de um triângulo (lados e ângulos). (DANTE[24],
2005, p.187)

O objetivo inicial da trigonometria era o tradicional problema da resolução
de triângulos, que consiste em determinar os seis elementos dessa ﬁgura (três
lados e três ângulos) quando se conhecem três deles, sendo pelo menos um
deles um lado. (LIMA[et al.][11], 2007, p.213)

Embora o signiﬁcado da palavra trigonometria nos remeta à apenas cálculos, os Pa-

râmetros Curriculares Nacionais PCNs Brasil[17] propõem um ensino mais amplo, res-
saltando a importância de um conhecimento que vá além dos cálculos e da memorização,

8

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

mas que seja capaz de desenvolver no aluno um olhar crítico que o permita observar, con-
jecturar, interpretar, prever e intervir, ou seja propõem uma formação de habilidades e

competências para além da sala de aula.

Atualmente, a trigonometria é utilizada em situações tais como construção de telha-
dos, construção de estradas, avaliação dos batimentos cardíaco de uma pessoa, calcular
medidas inacessíveis, entre outras.

o uso da trigonometria não se restringe somente a cálculo de medidas envol-
vendo triângulos, a trigonometria é aplicada em diversas áreas do conheci-
mento humano, tais como Astronomia, Engenharia, Música, Topograﬁa, Nave-
gação, entre outras. Devido à sua importância, a trigonometria torna-se funda-
mental aos proﬁssionais ligados às áreas citadas. (RIBEIRO e SOARES[15],
2006)

1.2 Os instrumentos de avaliação usado pelo governo de

Minas Gerais

O governo de Minas Gerais utiliza-se, atualmente, de avaliações em larga escala
para veriﬁcar o desenvolvimento do ensino público no estado. O Sistema Mineiro de

Avaliação da educação Pública - SIMAVE foi criado em 2000 e tem seguido o propósito
de fomentar mudanças em busca de uma educação de qualidade. Inicialmente, o sistema
contou com o Programa de Avaliação da Rede Pública da Educação Básica-PROEB, mas

ao longo dos anos foram incorporados o Programa de Avaliação de Aprendizagem - PAAE
( 2005) e o Programa de Avaliação da Alfabetização - PROALFA (2006), tornando o

diagnóstico do SIMAVE mais completo.

O Proeb avalia o ensino do 5° e 9° ano do Ensino Fundamental, além do 3° ano do

Ensino Médio das escolas públicas estaduais e municipais de Minas Gerais.

1.3 O ensino de trigonometria nas escolas públicas esta-

duais e municipais de Minas Gerais

Diante dos fatos históricos que contribuíram com a criação e com o aprimoramento
da trigonometria, faz-se necessário discutir algumas questões relacionadas ao ensino e

aprendizagem da trigonometria nas escolas públicas estaduais e municipais de Minas Ge-
rais.

Como a trigonometria se apresenta em várias aplicações interessantes do nosso dia-

a-dia, muitas vezes é ministrada nas escolas de forma que os alunos façam apenas apli-
cações de fórmulas nas resoluções de problemas que existem nos livros didáticos, sem

9

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

a exploração das ferramentas que possam auxiliar no ensino e aprendizagem deste con-
teúdo.

Embora o signiﬁcado da palavra trigonometria submeta à cálculos, os Parâmetros
Curriculares Nacionais - PCNs Brasil[17] (1999), enfatizam um ensino mais amplo, res-
saltando a importância de um conhecimento que vá além dos cálculos e da memorização,

e que seja capaz de construir no estudante um olhar crítico que o permita observar, con-
jecturar, interpretar, prever e intervir, ou seja, os PCNs Brasil[17] (1999) , propõem a

formação de habilidades e competências que são requeridas para além da sala de aula.

Essa dinâmica do conhecimento pode ser veriﬁcada na história da trigonometria que
assim como a história da matemática, nos remete à sua criação devido as necessidades de

povos em situações diversas, como aﬁrma Carvalho[12], (2005, p. 21), “ela surgiu devido
as necessidades da astronomia, a ﬁm de prever as efemérides celestes, para calcular o
tempo e para ser utilizada na navegação e na geograﬁa”.

O programa de Avaliação da Rede Pública da Educação Básica-Proeb através do
Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública (SIMAVE) promove todo ano uma

avaliação de larga escala com o objetivo de avaliar o ensino de Matemática e de Língua
Portuguesa das escolas públicas estaduais de Minas Gerais. Esta avaliação é aplicada
para os alunos do 9º ano do ensino fundamental e para o 3º ano da ensino médio. Os

resultados das avaliações permitem o diagnóstico das escolas bem como conhecer as reais
situações para que os gestores públicos possam realizar políticas mais pontuais e eﬁcazes.
As avaliações visa a tomada de decisões para aprimorar o que já existe e fazer correções

das distorções.

Conforme a avaliação do Proeb/2012, veriﬁca-se que os resultados referentes à tri-

gonometria não foram satisfatórios quanto à questão da ﬁgura 1.4, que avalia a habilidade
em resolver situações-problema no plano euclidiano, envolvendo as razões trigonométri-
cas em triângulo retângulo.

10

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

Figura 1.4: Questão da prova de matemática do 3° ano do Ensino Médio PROEB/ 2012 -
Fonte: SIMAVE/PROEB - 2012.

Nesta questão, apenas 28% dos alunos das escolas públicas da rede estadual de en-
sino responderam corretamente, escolhendo a opção E. Conforme a ﬁgura desta questão,

o desenho do terreno é representado por um triângulo retângulo, a medida procurada é
representada pela hipotenusa e medida conhecida é representada pelo cateto oposto ao
ângulo cuja medida é 30°. Como a razão seno relaciona as medidas do cateto oposto e a

medida da hipotenusa, portanto:

sen30°=

QR

QP⇒

0, 5 =

8

QP ⇒

QP =

8

0, 5

= 16

Outro item da prova do Proeb/2011 aplicada para o 3° ano do Ensino Médio que
avalia a habilidade em resolver situações-problema no plano euclidiano, envolvendo as

razões trigonométricas em triângulo retângulo, onde apenas 30% dos alunos responderam
corretamente, mostrando ter adquirido habilidade neste item.

11

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

Figura 1.5: Questão da prova de matemática do 3° ano do Ensino Médio-PROEB/2011 -
Fonte: SIMAVE/PROEB - 2011

Para resolver este item os estudantes devem identiﬁcar a hipotenusa e os catetos do
triângulo retângulo, neste caso a medida da hipotenusa é p e a medida do cateto oposto
ao ângulo de medida x é q, logo,

sen x =

q

p

.

Conforme o desempenho dos alunos do 3° ano do Ensino Médio das escolas pú-
blicas estaduais e municipais de Minas Gerais, observa-se que o ensino de trigonometria
ainda está aquém do desejado.

Embora a trigonometria apresente inúmeras situações e exemplos de aplicações in-
teressantes para serem trabalhados na educação básica, com raras exceções é deixada de

lado ou no máximo é apresentada como um amontoado de fórmulas como algo pronto e
acabado sem a utilização de recursos didáticos pedagógicos que possam facilitar a assi-
milação deste conteúdo pelos alunos.

Baseando-se em observações, sejam de prática docente ou através de diálogos com
outros colegas de área, vê-se que os alunos sentem-se incomodados ao se tratar de trigo-
nometria, acarretando uma rejeição por parte deles. Acredita-se que essa rejeição seja a

falta de domínio de conceitos trigonométricos básicos anteriores. O fato é que o ensino
e aprendizagem de trigonometria requer uma aplicação prática utilizando recursos que

possam estimular o interesse desses alunos com atividades desaﬁadoras e atraentes, onde
os alunos constroem os conceitos a partir da utilização de aplicações práticas. Assim,

12

CAPÍTULO 1

•

UM POUCO DE TRIGONOMETRIA

destaca-se a hipótese: se as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigo-
nométrica e o software GeoGebra podem contribuir para o ensino e aprendizagem das

funções seno, cosseno e tangente na educação básica.

13

CAPÍTULO 2

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA
CIENTÍFICA, TEODOLITO, PRANCHA
TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE
GEOGEBRA

Neste capítulo, são apresentadas cada uma das ferramentas utilizadas neste trabalho,

bem como as contribuições que cada uma oferece no ensino da matemática.

2.1 Calculadora Cientíﬁca

A calculadora cientíﬁca é um dispositivo para a realização de cálculos, que pos-

sui teclas destinadas às funções trigonométricas e funções trigonométricas inversas. Ela
calcula os valores das razões trigonométricas seno, cosseno e tangente de um ângulo qual-
quer ou determina o valor do ângulo correspondente ao valor trigonométrico.

A história da calculadora acompanha a evolução do cálculo. A primeira máquina de
calcular foi o ábaco inventada pelos chineses, a partir daí sofreu várias evoluções, em 1623
com Schickard, em 1642 com Pascal, em 1673 com Leibniz, em 1822 Babbage e assim

por diante. A partir da década de 60, com o rápido avanço da tecnologia, começaram a
desenvolver as calculadoras eletrônicas de pequeno porte, cada vez mais precisa.

Conforme D’Ambròsio[2], (1986), com o avanço da tecnologia, a partir da década de
60, desenvolveram de forma acelerada os computadores e as calculadoras eletrônicas de pequeno

porte. De acordo com a tabela das etapas de evolução da calculadora, percebemos que a história

de evolução dessas máquinas acompanha a evolução do cálculo e da análise.

14

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

As etapas de evolução da calculadora.

1623

1642
1673
1822
1890
1929
1937
1937
1943
1951
1953

Schickard

Pascal
Leibniz
Babbage
Hollerith(censo dos E.U.A.)
IBM - Columbia University
IBM - Harvard University
Atanasoff (Iowa State)
Projeto ENIAC
Projeto UNIVAC (Rand Corp)
IBM 701

(D’AMBRÒSIO[2], 1986, p.71)

Como todas as ferramentas tecnológicas, a calculadora teve e tem evoluções desde
os primeiros modelos criados. Hoje, elas apresentam grande importância devido à sua

evolução, o seu baixo custo, de fácil manuseio além de ser um instrumento portátil. Ape-
sar de sua evolução, ainda existem rejeições em sala de aula no ensino e aprendizagem
da matemática, com o mito de que essa ferramenta diminui o raciocínio lógico do aluno.

Lima[27], (2011), defende o uso das calculadoras em sala de aula, desde que o aluno
conheça de cor a tabuada, saiba efetuar manualmente as quatros operações envolvendo

números inteiros, números fracionários e números decimais.

O surgimento das calculadoras eletrônicas representam um enorme progresso
na direção da eﬁciência, precisão e rapidez nas contas, em quase todos os
segmentos da sociedade moderna. Seria impossível negar, ou mesmo tentar
diminuir a ênfase desta aﬁrmação, pois o sucesso comercial de tais máquinas
prova eloquentemente sua utilidade. Em consequência disto, é natural que se
procure introduzir as calculadoras na escola. Tal medida tem sido proposta e
executada em nome de dois princípios bastante aceitáveis. O primeiro é que
a escola deve adaptar-se à vida atual, modernizar-se e adequar seus alunos
à sociedade em que vivem, na qual vão lutar pela vida. O segundo é que
o uso da máquina, liberando o aluno de longas enfadonhas e desnecessárias
tarefas, deixa-o com mais tempo para aprimorar a sua capacidade de raciocinar
e desenvolver-se mentalmente. (LIMA[27], 2011, P.200)

A calculadora deve ser entendida como uma ferramenta auxiliadora no ensino e
aprendizagem, proporcionando o aluno identiﬁcar como ela chegou àquele resultado. com
o uso da calculadora cientíﬁca pode-se determinar as medidas do seno, cosseno e tangente
dos ângulos medidos em grau (deg), radiano (rad) ou grado (gr).

15

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

Figura 2.1: Calculadora cientíﬁca - Fonte: Google imagem[21]

Segundo Mendes[5],(2009), a calculadora é um instrumento universalmente disponível,

que todos tem acesso e que pode ser utilizada pelas mais diversas proﬁssões. Ela pode subsidiar
os alunos nas aulas de matemática. As discussões fomentadas pelo PCN de matemática

têm recomendado a sua utilização construtiva nos diferentes níveis de ensino, desde que
o professor leve em consideração as suas vantagens e desvantagens para que possa fazer
bom proveito pedagógico desse recurso tecnológico na sala de aula.

2.2 Teodolito

O teodolito foi inventado pelo italiano Ignazio Porro, em torno de 1835. A sua

criação teve como base o telescópio. Este instrumento permite a medição de distâncias,
elevação e direção, reduzindo o tempo usado para um levantamento topográﬁco, aumen-
tando a precisão.

Figura 2.2: Teodolito - Fonte: Google imagem[20]

16

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

Conforme Rosa[4], (2007) em seu livro intitulado “Trigonometria e Números Com-
plexos”, Teodolito é um instrumento óptico de precisão para medir ângulos horizontais e
verticais. Em áreas de grande extensão, o topógrafo precisa muitas vezes imaginar triân-
gulos em pontos inacessíveis. Medindo três elementos desses triângulos, sendo que pelo
menos um deles é um lado, ele pode encontrar as demais dimensões necessárias para uma
aplicação prática.

Um teodolito possui uma luneta que permite uma visão apurada em qualquer dire-
ção, uma placa horizontal embaixo da luneta que fornece leituras no horizonte em graus,

minutos e segundos e uma placa e uma escala verticais, montadas à esquerda da luneta,
que permitem a tomada de leituras verticais.

Para este trabalho, no cálculo de medidas inacessíveis, optou-se em construir um
teodolito, que será designado como teodolito caseiro. Para a construção de cada teodolito

utilizam-se os seguintes materiais:

• uma fotocópia de um transferidor de 360°;

• um pote redondo de plástico com tampa giratória com formato circular;

• uma placa de isopor de forma quadrada com lado maior que o diâmetro do transfe-

ridor;

• um canudo oco com formato cilíndrico reto de suco;

• um pedaço de arame de comprimento maior que o dobro do comprimento do diâ-

metro da tampa do pote;

• cola quente ou cola de isopor;

• ﬁta adesiva.

Como montá-lo

1. A base do teodolito será a placa de isopor. Desenhe as mediatrizes dos lados da base
quadrada de isopor de modo que encontre o seu centro. A seguir, cole a fotocópia

do transferidor sobre a base do teodolito de forma que as linhas do transferidor, que
passam por 0°, 90°, 180° e 270°, coincidam com as mediatrizes dos lados da base
do teodolito.

2. A base de rotação do teodolito será a tampa do pote. Cole-a no centro do transferi-

dor da base de modo que o encaixe da tampa ﬁque para cima.

3. O ponteiro do transferidor será o padaço de arame. Com ele será possível realizar a
leitura no transferidor. Para colocar o ponteiro, faça dois furos próximos à boca do

pote de forma que ﬁquem sobre o mesmo diâmetro do pote. Assim, o arame passa
pelo centro da boca do pote.

17

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

4. A mira do teodolito será o canudo. Por meio dele, você pode avistar os pontos a
serem medidos. Para instalar a mira, cole o canudo sobre um diâmetro do fundo do

pote de maneira que ele ﬁque paralelo ao ponteiro.

5. Por último, encaixe o pote na tampa. Com esse teodolito, você mede, a partir de

sua posição, o ângulo formado entre dois outros pontos.

Veja o teodolito caseiro na ﬁgura 2.3

Figura 2.3: Teodolito caseiro - Fonte: Dados do autor

2.3 Prancha trigonométrica

A prancha trigonométrica é um instrumento pedagógico, usada para desenvolver
atividades no círculo trigonométrico. Nesse instrumento é possível observar os valores do

seno, cosseno e tangente de um ângulo simultâneamente. Entretanto, não há precisão nas
medições, exceto para os ângulos notáveis, pois os valores já estão impressos nos eixos.

Figura 2.4: Prancha trigonométrica - Fonte: Dados do autor

18

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

A prancha trigonométrica é composta de duas partes: uma base branca ﬁxa e uma
transparente giratória. Na base branca, encontra-se o círculo trigonométrico de raio R,

dividido em ângulos, numerado internamente em graus e externamente em radianos. Há
também os eixos dos senos, cossenos e tangentes, divididos em décimos e também os
valores irracionais de ângulos notáveis.

Na parte transparente e giratória, encontra-se uma reta em vermelho que passa pela

origem, por onde se dá o giro, e uma circunferência de raio igual a

com centro em uma

das semirretas, que passa pela origem do sistema de coordenadas cartesianas.

R

2

Quando a parte transparente é girada, a reta forma um ângulo q com o eixo dos cos-
senos (eixo horizontal) podendo-se veriﬁcar o valor do ângulo, do seno, do cosseno e da

tangente simultaneamente, apenas observando os pontos de interseção da circunferência
com os eixos dos senos, dos cossenos e da reta com o eixo das tangentes.

Figura 2.5: Ilustração de como utilizar a prancha trigonométrica - Fonte: Google ima-
gem[28]

Vejam que ao girar a parte transparente formando um ângulo q com o eixo dos
cossenos, o ponto P indica o ângulo em graus e em radianos, as projeções do ponto P nos

eixos dos cossenos e dos senos, dão os números x e y , onde x é o valor do cosseno e y é
o valor do seno do ângulo q , assim como o ponto de coordenada t é a interseção da reta
com o eixo das tangentes, o que dá o número t como valor da tangente do ângulo q .

2.4 Software GeoGebra

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica, criado pelo professor Dr. Mar-
kus Hohenwarter da Flórida Atlantic University, em 2001, que reúne recursos de geome-
tria, álgebra e cálculo. É um software gratuito, escrito na linguagem JAVA e disponível

19

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

em rede para download1. É compatível com diferentes sistemas operacionais, entre eles,
o Microsoft Windows 98, 2000, XP, Vista, Seven (32 e 64 bits) e Linux. O trabalho no

software é simples e fácil, e por isso pode ser usado tanto na educação básica como no
ensino superior.

A característica mais destacável do Geogebra é a percepção dupla dos objetos, con-
forme Júnior[13], (2010), para cada expressão na janela algébrica, existe um objeto cor-

respondente na janela gráﬁca e vice-versa. Dessa forma o aluno tem a possibilidade de
visualizar aquilo que está calculando, facilitando a compreensão do conteúdo trabalhado

em sala de aula.

Esse aplicativo permite a realização de diferentes atividades, entre elas, pode-se
destacar a construção de pontos, segmentos de reta, retas paralelas e perpendiculares,
construção de gráﬁcos de funções, construção de ﬁguras geométricas. Permite ainda cal-

cular o ponto médio dos segmentos, área e perímetro de ﬁguras plana, medir ângulos,
entre outras.

O software possui na parte superior uma barra contendo todas as ferramentas ne-

cessárias para a realização das atividades. Cada ícone tem ao lado a sua função especíﬁca
facilitando a compreensão de quem está manuseando-o.

Figura 2.6: Janela inicial do GeoGebra - Fonte: Dados do autor.

Espera-se que com o uso dos computadores (software GeoGebra), no ensino e
aprendizagem de matemática, possa exercer um papel decisivo em virtude das possibi-
lidades de construção de modelos virtuais, de modo que o aluno possa manipular, con-

jecturar, comparar os resultados de forma dinâmica e atraente, como aﬁrma Mendes[5],
(2009).

1http://www.geogebra.org/cms/ptbr

20

CAPÍTULO 2
PRANCHA TRIGONOMÉTRICA E O SOFTWARE GEOGEBRA

AS FERRAMENTAS: CALCULADORA CIENTÍFICA, TEODOLITO,

•

O computador exerce um papel decisivo no ensino de matemática, nos dias
atuais, em virtude das possibilidades de construção de modelos virtuais para a
matemática imaginária. A informática, atualmente, é considerada uma das
componentes tecnológicas mais importante para a efetivação da aprendiza-
gem matemática no mundo moderno. Sua relação com a educação matemática
se estabelece a partir das perspectivas metodológicas atribuídas à informática
como meio de superação de alguns obstáculos encontrados por professores e
estudantes no processo ensino-aprendizagem. (MENDES[5], 2009, p.113)

Conforme D’Ambròsio[2], (1986), a utilização dos computadores no ensino e apren-

dizagem das funções seno, cosseno e tangente contribui, não apenas a reconhecer na área
de experimentos, uma fonte de ideias matemáticas, proporcionando um campo de con-

fronto entre teoria e prática. Proporciona, na sala de aula um ambiente saudável, intera-
tivo, fértil para a produção de novos saberes, na efetivação do ensino.

21

CAPÍTULO 3

CADERNO DE ATIVIDADES

Este capítulo apresenta uma sequência didática envolvendo as funções seno, cos-
seno e tangente, com o objetivo de auxiliar professores e alunos de matemática no ensino
e aprendizagem destas funções na educação básica. A sequência didática foi organizada

em três seções: a trigonometria no triângulo retângulo, a trigonometria no círculo trigo-
nométrico e as funções circulares. Cada seção composta por um resumo do conteúdo

proposto e atividades divididas em: atividades em sala de aula e atividades comple-
mentares.

As atividades propostas nesta sequência didática são compostas de exercícios ins-

tigadores e desaﬁadores que podem ser resolvidos utilizando as ferramentas calculadora
cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra. As atividades em
sala de aula objetivam instigar e desaﬁar os alunos a mobilizar os conhecimentos prévios

e, sob a linha investigativa, solucionar os problemas propostos utilizando as ferramentas
calculadora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra. As ativi-

dades complementares objetivam ﬁxar os conhecimentos adquiridos em sala de aula. As
atividades resolvidas em sala de aula foram apresentadas na secção 4.3 “desenvolvimento
das atividades” do próximo capítulo.

Na primeira seção, pretende-se retomar alguns conceitos como: ângulos, triângulo
retângulo, o teorema de Pitágoras, as funções seno, cosseno e tangente de um ângulo

agudo e as funções seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo do triângulo retângulo,
em seguida propôs-se as atividades. Na segunda seção, retoma-se os conceitos sobre o nú-
mero p , comprimento de um círculo, arcos, medidas de arcos e ângulos, comprimento de
arcos e as funções seno, cosseno e tangente no círculo trigonométrico. Na terceira seção,
retoma-se os conceitos das funções circulares e as representações gráﬁcas das funções
seno, cosseno e tangente de números reais.

Para a elaboração deste caderno de atividades, sobre os conceitos a serem trabalha-
dos com alunos, utilizando as ferramentas propostas nesta dissertação, foram consultados

22

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

os seguintes autores, com adaptações: Carmo, Morgado e Wagner[3], (2005); Dante[10],
(2011); Dante[10], (2005); Lima, E. L. [et al.][1], (2006); Barbosa [16], (2012); Iezzi[25],

(2004) e GiIraldo, Caetano e Mattos[26], (2012) .

3.1 A trigonometria no triângulo retângulo

As funções seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo têm um valor inﬁnito,
uma vez que, permitem efetuar cálculos mais elementares no dia a dia, até os mais com-
plexos existente na ciência e na alta tecnologia. São utilizadas no cálculo de medidas

inacessíveis, medidas dos elementos de um triângulo retângulo e outras.

Deﬁnição 3.1. Ângulo é um ﬁgura formada por duas semirretas de mesma origem. As

semirretas são os lados do ângulo e a origem comum é o vértice.

Figura 3.1: Ângulo - Fonte: Dados do autor.

Na ﬁgura 3.1 os lados são as semirretas OA e OB e o vértice é o ponto O.

A e B são pontos quaisquer, um em cada lado, este ângulo será representado por

Pode-se representar um ângulo de várias maneiras. Se o ponto O é o vértice e se
ˆAOB,
ˆBOA. Utiliza esta notação, a letra que designa o vértice deve aparecer entre as outras

ou
duas.

Deﬁnição 3.2. Um ângulo cuja medida é 90° é chamado de ângulo reto.

23

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.2: Ângulo reto - Fonte: Dados do autor.

Na ﬁgura 3.2, o ângulo AOB é reto pois

ˆAOB = 90°.

Deﬁnição 3.3. Um triângulo é chamado de triângulo retângulo quando um de seus ân-
gulos internos é reto ( medida igual a 90°).

Em um triângulo retângulo os lados têm nomes especiais. O lado oposto ao ângulo

reto é chamado de hipotenusa e os outros são chamados de catetos.

Figura 3.3: Triângulo Retângulo - Fonte: Dados do autor.

No triângulo da ﬁgura 3.3, temos que
é um triângulo retângulo, o lado BC é a hipotenusa e os lados AC e AB são os catetos.

ˆBAC = 90°, isto é, o ângulo BAC é reto, logo ABC

Teorema 3.4. ( Pitágoras) Em qualquer triângulo retângulo, a soma dos quadrados das
medidas dos catetos é igual ao quadrado da medida da hipotenusa.

(AB)2 + (AC)2 = (BC)2

24

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Demonstração. A prova do teorema de Pitágoras é uma consequência da semelhança de
triângulos.

Seja ABC um triângulo retângulo com ângulo reto no vértice A. Trace a altura AD do
vértice A ao lado BC, sendo feito uso da seguinte notação BC = a, AC = b, AB = c,
AD = h, BD = m e CD = n.

Figura 3.4: Relações métricas no triângulo retângulo - Fonte: Dados do autor.

Como o segmento AD é perpendicular ao segmento BC, então, os triângulos ADB e

ˆABC + ˆACB = 90° e

ADC são retângulos. Como
ˆBAD = ˆACB.
Como também ˆCAD + ˆABC = 90°, então,
ˆCAD = ˆABC.

ˆABC + ˆBAD = 90°, então,

Os triângulos ADB e CDA são, portanto, ambos semelhantes ao triângulo ABC e são

também semelhantes entre si.

Da semelhança dos triângulos ADB e ABC (A

C, B

→

→

B e D

→

A), conclui-se

= AB

BD
AB
Da semelhança dos triângulos CDA e ABC (A

c2 = am (1)

m
c = c

BC ⇒

a ⇒

B, C

→

→

C e D

→

A), conclui-se

que

que

CD

a ⇒

BC ⇒

b = b
n

b2 = an (2)

AC = AC
Somando membro a membro as sentenças (1) e (2), obtemos:
b2 + c2 = am + an = a(m + n). Como m + n = a, então, b2 + c2 = a (cid:5) a = a2.
Portanto, (AB)2 + (AC)2 = (BC)2.

Exemplo 3.5. Utilizando o teorema de Pitágoras, encontre o valor da medida x no triân-
gulo a seguir.

25

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Solução: ABC é um triângulo retângulo em C, o lado AB é a hipotenusa com AB = x,
AC = 16 e BC = 12, aplicando o teorema de Pitágoras, temos:

2

AB

= AC

2

2

+ BC

⇒

x2 = 162 + 122 = 256 + 144 = 400

√x2 = √400

x = 20.

⇒

⇒

Atividades complementares

Nesta seção, são apresentados alguns exercícios aplicando os conceitos preliminares

do ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo.
Os execícios têm como objetivo aplicar o teorema de Pitágoras em situações-problema

que visa o cálculo de uma medida desconhecida no triângulo retângulo. Nestes exer-
cícios, pretende-se que os alunos utilizem a calculadora cientíﬁca e também o software
GeoGebra.

1) Utilizando o teorema de Pitágoras, encontre as medidas desconhecidas em cada triân-
gulo retângulo abaixo:

2) Para estar a 1000 m de altura, em relação ao solo, a partir da decolagem, um avião
percorre em linha reta 2600 m. Qual a distância, em relação ao solo, do momento da

decolagem até o ponto em que o avião atinge essa altura?

Deﬁnição 3.6. Funções trigonométricas do ângulo agudo

26

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

ˆAOB = a

Considere um ângulo agudo

90°, e trace, a partir dos pontos A1,
A2 , A3 etc. da semi reta OA, perpendiculares A1B1, A2B2, A3B3 etc. à semirreta OB. Os
triângulos OA1B1, OA2B2, OA3B3 etc. são semelhantes pois o ângulo ˆO é comum e os
ângulos ˆB1, ˆB2, ˆB3, etc. são retos. Assim de acordo com a ﬁgura 3.5 pode-se escrever:

, 0°

≤

a
≤

Figura 3.5: Funções trigonométricas do ângulo agudo - Fonte: Dados do autor.

A1B1
OA1

= A2B2
OA2

= A3B3
OA3

= . . .

Esta relação depende apenas do ângulo a e não das medidas dos segmentos envol-

vidos. Esta função de a é deﬁnida como sena

, para 0°

a

≤

90°.

≤

A1B1
OA1

= A2B2
OA2

= A3B3
OA3

= . . . = sena

, que se lê seno de a

.

Vê-se também que pode-se estabelecer as relações:

OB1
OA1

= OB2
OA2

= OB3
OA3

= . . . = cosa

, que se lê cosseno de a

.

A1B1
OB1

= A2B2
OB2

= A3B3
OB3

= . . . = tga

, que se lê tangente de a

.

Estas funções são denominadas de funções trigonométricas.

Deﬁnição 3.7. Funções trigonométricas de um ângulo agudo de um triângulo retângulo

Seja o triângulo retângulo ABC, sendo o ângulo

ˆACB reto (

ˆACB = 90°), assim, os

ângulos

ˆBAC e

ˆABC são agudos e complementares

27

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.6: Triângulo retângulo - Fonte: Dados do autor.

Conforme o triângulo retângulo da ﬁgura 3.6, tem-se:

ˆBAC= a

ˆABC= b

, 0°

≤

, 0°

≤

a < 90°

b < 90°

ˆBAC+ ˆABC= a + b = 90°

O lado AB é a hipotenusa, os lados AC e BC são os catetos.

AB= c; BC= a e AC= b.

De acordo com cada ângulo agudo do triângulo retângulo da ﬁgura 3.6, escreve-se:

O lado BC é o cateto oposto e o lado AC é o cateto adjacente relativos ao ângulo agudo
ˆBAC, assim deﬁne-se:

sen(

ˆBAC)= medida do cateto oposto ao ˆangulo BAC

medida hipotenusa

sena = a
c

⇒

cos(

ˆBAC)= medida do cateto ad jacente ao ˆangulo BAC

medida da hipotenusa

cosa = b
c

⇒

tg(

ˆBAC)= medida do cateto oposto ao ˆangulo BAC

medida docateto ad jacente ao ˆangulo BAC ⇒

tga = a
b

O lado AC é o cateto oposto e o lado BC é o cateto adjacente relativos ao ângulo agudo
ˆABC, assim deﬁne-se:

sen(

ˆABC)= medida do cateto oposto ao ˆangulo ABC

medida hipotenusa

senb = b
c

⇒

cos(

ˆABC)= medida do cateto ad jacente ao ˆangulo ABC

medida da hipotenusa

cosb = a
c

⇒

tg(

ˆABC)= medida do cateto oposto ao ˆangulo ABC

medida docateto ad jacente ao ˆangulo ABC ⇒

tgb = b
a

28

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

A soma das medidas de dois ângulos agudos de um triângulo retângulo é igual
a 90°, ou seja, os dois ângulos agudos de um triângulo retângulo são complementares.

Conforme as deﬁnições anteriores, pode-se enunciar a proposição:

Proposição 3.8. Se dois ângulos a e b são complementares, então sena = cosb
de um ângulo é igual ao cosseno do seu complementar) e tga = 1
tgb
ângulo é igual ao inverso da tangente de seu complementar).

(o seno
( a tangente de um

Demonstração. conforme as deﬁnições da ﬁgura 3.6, tem-se:

sena = a

c = cosb e senb = b

c = cosa

tga = a

b = 1

b/a = 1
tgb .

Teorema 3.9. Qualquer que seja o ângulo a

, tem-se:

sen2a + cos2a = 1

Denominada relação trigonométrica fundamental I

Demonstração. Teorema 3.9

Da ﬁgura 3.7, tem-se:
sena = a

a = c (cid:5) sena

c ⇒

cosa = b

c ⇒

b = c (cid:5) cosa

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo da ﬁgura 3.7
(c (cid:5) sena )2 + (c (cid:5) cosa )2 = c2

a2 + b2 = c2

c2sen2a + c2cos2a = c2, dividindo

⇒
ambos os membros por c2, obtém-se:

⇒

= c2

c2sen2a +c2cos2a
c2
fundamental I.
Portanto, sen2a + cos2a = 1

c2 ⇒

sen2a + cos2a = 1. Esta é a prova da relação trigonométrica

Nota 3.10. (sena )2 = sen2a e (cosa )2 = cos2a

.

29

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.7: Relações trigonométricas fundamentais - Fonte: Dados do autor.

Teorema 3.11. Qualquer que seja o ângulo a com a

= 90°tem-se:

tga = sen a
cos a

Denominada relação trigonométrica fundamental II

Demonstração. Teorema 3.11

Da ﬁgura 3.7, temos
sena = a

c ⇒

a = c (cid:5) sena

cosa = b

c ⇒

b = c (cid:5) cosa

como tga = a
II.

b = c(cid:5)sena

c(cid:5)cosa = sena
cosa

. Esta é a prova da relação trigonométrica fundamental

Atividades em sala de aula

Atividade 1

Usando o software GeoGebra, resolva cada item abaixo:

1.1) Deﬁnir as funções seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo de um triângulo
retângulo ABC reto no vértice B veriﬁcando o valor de cada função para os ângulos agudos
a e b

.

1.2) Veriﬁcar que estas funções não dependem das medidas dos comprimentos dos lados
desse triângulo.

30

6
CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

1.3) Mostrar a validade da proposição 3.8 e a seguir veriﬁcar a relação trigonométrica
fundamental I.

1.4) Construa uma tabela com os valores do seno, cosseno e tangente dos ângulos agudos
indicados por números inteiros, com duas casas decimais.( seguir a regra de arredonda-
mento).

Atividade 2

2.1) Determinar o valor da medida x na ﬁgura abaixo, em seguida, calcule o seno,
ˆACB. A seguir, usando a calculadora ci-
ˆABC e

ˆABC e
o cosseno e a tangente dos ângulos
entíﬁca determine o valor aproximado em graus, das medidas dos ângulos
ˆACB.

2.2) Determinar as medidas dos lados e as medidas dos ângulos agudos de alguns
triângulos retângulos existentes nas construções da dependência da escola.

2.3) Calcular a medida da altura de uma palmeira existente no pátio da escola, con-
forme a ﬁgura 3.8 .

31

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.8: Palmeira - Fonte: Dados do autor

Atividades complementares

Nesta seção são apresentados exercícios objetivando a aplicação das funções seno,
cosseno e tangente de um ângulo agudo no triângulo retângulo. Com estas atividades
pretende-se que os alunos utilizem as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodolito e o

software GeoGebra.

1) Calcule o valor do seno, cosseno e tangente de cada ângulo agudo dos triângulos retân-
gulos seguintes, a seguir determine a medida aproximada, em graus, de cada um destes

ângulos:

2) O topo de uma torre é vista de um ponto P do solo sob um ângulo de 30°. Sabendo que

a distância do ponto P à base da torre é igual a 15 metros, calcule a altura da torre.

3) Uma escada de 5 metros de comprimento está apoiada a 3 metros do topo de um poste,

formando um ângulo de 30° com o solo. Calcule a medida da altura do poste.

4) Na construção de uma casa, o “caimento” do telhado é de 20° em relação ao plano
horizontal. Sabendo que, em cada lado da casa, foram construídos 6m de telhado e que,

até a laje do teto, a casa tem 3m de altura, determine a que altura se encontra o ponto mais
alto do telhado dessa casa. (Dados: sen20°= 0,34; cos20°= 0,94; tg20°=0,36.).

32

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

3.2 A trigonometria no círculo trigonométrico

Deﬁnição 3.12. O número p

Dada uma circunferência de raio r, diâmetro d = 2r, o número p é deﬁnido como a

razão do comprimento C da circunferência pelo seu diâmetro d, isto é:

p = C

d = C
2r

Deﬁnição 3.13. O comprimento de um círculo

Pela deﬁnição do número p , observa-se que o comprimento C de um círculo é dado

por:

C = p

(cid:5) d = 2p r

Deﬁnição 3.14. Arcos

Seja um círculo de centro O sobre o qual toma-se dois pontos distintos, A e B. A
seguir, ainda sobre a circunferência, toma-se um terceiro ponto P, distinto dos pontos A e
B. Relativamente a A e B, P apresenta duas possibilidades:

1)situar-se no percurso mais curto entre os pontos A e B; ou

2)situar-se no percurso mais longo entre os pontos A e B.

33

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.9: Deﬁnição de arco - Fonte: Dados do autor.

Cada uma dessas duas partes em que ﬁca dividida a circunferência por dois de seus
pontos é chamada arco de circunferência. No caso, tem-se os arcos APB e AP′B, ambos
com extremidades A e B.

É importante lembrar que:

A cada arco tomado corresponde um ângulo central e a medida de um arco é

equivalente a medida do ângulo central correspondente.

Deﬁnição 3.15. Medidas de arcos e ângulos

Existem várias unidades para as medidas de arco e ângulos. Dentre elas, as duas

unidades grau e radiano se destacam, o grau por ser tradicional há milênios e o radiano
por ser a mais natural.

• Grau: 1 grau, denotado 1°, é um ângulo correspondente a 1

360 de uma volta com-
pleta de um círculo. Consequentemente, uma volta completa no círculo, corres-
ponde um ângulo de 360°.

Figura 3.10: Deﬁnição de grau - Fonte: Dados do autor.

• Radiano: 1 radiano, denotado 1 rad, é o ângulo correspondente a um arco de

mesmo comprimento do raio do círculo.

34

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.11: Deﬁnição de radiano - Fonte: Dados do autor.

Proposição 3.16. Comprimento de um arco

Em um círculo de raio r a deﬁnição de radiano implica que um ângulo de 1 radiano
compreende um arco de comprimento r. Logo um ângulo de q
radianos compreende um
arco de comprimento s. O valor de s é dado por

q

1 rad

r =

rad
s ⇒

s = rq .

Deﬁnição 3.17. A medida de um ângulo em radianos é a razão entre o comprimento
do arco determinado pelo ângulo em um círculo cujo centro é o vértice do ângulo e o

comprimento do raio do círculo.

Figura 3.12: Medida de ângulo em radiano - Fonte: Dados do autor.

Assim, na ﬁgura 3.11,

ˆAOB = s

r radianos = q radianos e

s = q r

Como o comprimento de um semicírculo (que é um arco de 180°) é p r, temos que 180° =
p r
r = p radianos. Assim, 1 radiano = 180°

57°.

p ≃

35

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Deﬁnição 3.18. Círculo trigonométrico

Círculo trigonométrico é o círculo C de centro O = (0, 0), na origem do sistema
C, temos que x2 + y2 = 1. Onde x2 + y2 = 1
cartesiano, tal que se um ponto P = (x, y)
∈
representa a equação de um círculo de raio 1. Essa deﬁnição deve-se à relação trigono-
métrica fundamental I cos2a + sen2a = 1. Sugere que, para todo ângulo a
, os números
cosa e sena

são as coordenadas de um ponto do círculo.

Figura 3.13: Deﬁnição do seno e cosseno no círculo trigonométrico - Fonte: Dados do
autor.

Seja o ponto P = (x, y) do círculo C de raio unitário e a o ângulo correspondente,
medido no sentido anti-horário a partir do ponto A = (1, 0) no semi-eixo positivo das
abscissas. Deﬁne-se o cosseno do ângulo a como o valor da abscissa de P e seu seno como
o valor da ordenada de P. Esta deﬁnição do seno e do cosseno no círculo trigonométrico
permite calcular os valores do seno e do cosseno para ângulos dados por qualquer número

real, e não apenas para ângulos agudos como no caso do triângulo retângulo.

Figura 3.14: Seno e cosseno de um arco no círculo trigonométrico - Fonte: Dados do
autor.

36

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

A maneira natural de deﬁnir as funções trigonométricas tem como ponto de partida
C, que faz corresponder cada número real a o ponto E(a ) =

a função de Euler E : R
(x, y) do círculo unitário do seguinte modo:

→

• E(0) = (1, 0).

• Se a > 0, percorre-se sobre o círculo C, a partir do ponto (1, 0), um caminho de
comprimento a
, sempre andando no sentido positivo (contrário ao movimento dos
ponteiros de um relógio comum). O ponto ﬁnal do caminho será chamado de E(a ).

• Se a < 0, E(a ) será a extremidade ﬁnal de um caminho sobre C, de comprimento
, que parte do ponto (1, 0) e percorre C sempre no sentido negativo (isto é, no

a

|

|
sentido do movimento dos ponteiros de um relógio usual).

A função de Euler E : R

C pode ser imaginada como o processo de enrolar a
reta, identiﬁcada a um ﬁo inextensível, sobre um círculo C (pensada como um carretel)
de modo que o ponto a = 0 caia sobre o ponto (1, 0)

→

C.

∈

Figura 3.15: Ilustração da função de Euler - Fonte: Dados do autor.

Cada vez que o ponto a descreve na reta um intervalo de comprimento l, sua ima-
gem E(a ) percorre sobre o círculo C um arco de igual comprimento l. Em particular,
como o círculo C tem comprimento igual a 2p , sua imagem E(a ) dá uma volta com-
R, tem-se
pleta sobre C, retornando ao ponto de partida. Assim sendo, para todo a
Z, tem-se E(a + 2kp ) = E(a ), seja
E(a + 2p ) = E(a ) e, mais geralmente, para todo k
qual for a

R.

∈

∈

∈

Assim, temos:

37

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Ângulo (a )

seno

cosseno

0
p
2
p
3p
2
2p

−

p
2
p
−

0

1

0

-1

0

-1

0

1

0

-1

0

1

0

1

Sinal do seno e cosseno

• Se 0 < a <

p

2 então sena > 0 e cosa > 0;

• Se p

2 < a < p então sena > 0 e cosa < 0;

• Se p < a < 3p

2 então sena < 0 e cosa < 0;

• Se 3p

2 < a < 2p então sena < 0 e cosa > 0.

3.3 As funções circulares

Com o desenvolvimento da matemática atribuído às novas criações, surgiu a neces-
sidade de atribuir às noções de seno, cosseno e tangente e suas associadas, o status de
função real de uma variável real. Uma importante propriedade dessas funções é que elas

são periódicas. Por isso são especialmente adaptadas para descrever os fenômenos da na-
tureza periódica, oscilatória ou vibratória, os quais abundam no universo: movimento dos

planetas, som, corrente elétrica alternada, circulação do sangue, batimentos cardíacos,
etc.

Deﬁnição 3.19. A função seno

Seja x um ângulo variável no círculo trigonométrico. A cada valor de x associa-se
um único valor para seu seno, denotado sen(x). Deﬁne-se então a função f (x) = sen(x),
cujo gráﬁco é uma curva chamada senóide.

38

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Figura 3.16: Gráﬁco da unçãoy = sen(x) - Fonte: Dados do autor.

A função sen(x) exibe duas propriedades importantes:
1- é periódica de período T = 2p ; isto signiﬁca que suas imagens se repetem de 2p em
2p

radianos, isto é,

Z;

x
∀
1 e 1, isto é,

R temos que sen(x) = sen(x + 2kp ), com k
R temos que

sen(x)

∈

∈
1.

2- é limitada entre

−

x
∀

∈

1
−

≤

≤

Deﬁnição 3.20. A função cosseno

Seja x um ângulo variável no círculo trigonométrico, a cada valor de x as-
sociamos um único valor para seu cosseno, denotado cos(x). Deﬁnimos então a função
f (x) = cos(x), cujo gráﬁco é um curva denominada cossenoide, conforme a ﬁgura 3.17.

Figura 3.17: Gráﬁco da função y = cos(x) - Fonte: Dados do autor.

A função cosseno exibe duas propriedades importantes:

1. é periódica de período T = 2p ; isto signiﬁca que suas imagens se repetem de 2p

em 2p

radianos, isto é,

x
∀

∈

R temos que cos(x) = cos(x + 2kp ), com k

Z;

∈

2. é limitada entre

1 e 1, isto é,

−

x
∀

∈

Rtemos que

1
−

≤

cos(x)

1.

≤

39

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Deﬁnição 3.21. A função tangente

Das funções seno e cosseno deriva a função tangente, embora a função tangente não esteja

deﬁnida para todo número real, é dada pela expressão

tg(x) = sen(x)

cos(x) , cos(x)

= 0 ou seja x

=

p

2 + kp , com k

Z.

∈

Considere-se uma reta orientada tangente ao círculo unitário C no ponto A = (1, 0)
. A reta r que contém os pontos O e B determina B′

e seja AB um arco de C de medida a
em C e T no novo eixo.

Figura 3.18: Círculo trigonométrico - Fonte: Dados do autor.

Na ﬁgura 3.17 o triângulo AOT é retângulo em A, com OA = 1, cos(a ) = OP e

sen(a ) = ON, pela deﬁnição tg(a ) = sen(a )

cos(a ) = ON

.

OP
Os triângulos OPB e OAT são semelhantes pois ˆA = ˆP = 90° e ˆO = a é comum,
1 = AT . Portanto, tg(a ) é a
OP = AT

, mas PB = ON. Logo, tg(a ) = ON

OP = AT

OA = AT

OA

assim PB
medida algébrica do segmento AT .

40

6
6
CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Gráﬁco da função y = tg(x)

Figura 3.19: Gráﬁco da função y = tg(x) - Fonte: Dados do autor.

Seja x um ângulo variável no círculo trigonométrico com x

Z. A
cada valor de x associa-se um único valor para sua tangente, denotada por tg(x). Deﬁne-se
então a função f (x) = tg(x).

2 +2kp onde k

=

∈

p

Observa-se que, em qualquer caso, tg(x) = tg(x + p ), o que mostra que a tangente é
uma função periódica com período p . Para valores próximos e menores que p
2 , a tangente
torna-se maior que qualquer número positivo dado, e para valores próximos e maiores
que p
2 , a tangente torna-se menor que qualquer número dado. Pode-se então esboçar o
gráﬁco da função tangente no intervalo [0, p ] e repetí-lo em todos os intervalos da forma
[kp , (k + 1)p ].

Atividades em sala de aula

Atividade 3

3.1) Em que quadrante se têm simultaneamente:
a) senq < 0 e cosq < 0?
b) senq > 0 e tgq > 0?
c) cosq > 0 e tgq > 0?

3.2) Calcule:

41

6
CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

a) sen300°

b) cos210°

c) tg1845°

Atividade 4

4.1) Usando o software GeoGebra, esboce os gráﬁcos das funções f e g no mesmo sistema

de coordenadas cartesianas identiﬁcando-os usando cores diferentes. A seguir anote suas
observações sobre o comportamento desses gráﬁcos:

a) f (x) = sen(x) e g(x) = sen(2x)

b) f (x) = cos(x) e g(x) = 2 + 2cos(2x + 2)

4.2) Usando o software GeoGebra, esboce o gráﬁco da função f (x) = a + bsen(cx + d),
anotando em seu caderno o que acontece com o gráﬁco da função quando se varia cada
um dos parâmetros a, b, c e d

Atividade 5

Desenrolando o seno.

Esta atividade teve como objetivo ensinar para os alunos o conceito de radiano. En-

sinar o conceito de radiano não é um tarefa muito fácil. Muitos alunos saem do Ensino
Médio sem qualquer percepção intuitiva de medidas angulares em radianos. Esse fato

pode ser veriﬁcado, solicitando aos alunos que representem medidas angulares em graus
e em radianos por meio de aberturas com os braços: provavelmente, eles não terão diﬁ-
culdades para representar uma abertura de 60°, por exemplo, mas não terão ideia de como

abrir os braços para indicar 1 radiano.

O aplicativo desenrolando o seno permite relacionar graus com radianos e ao mesmo
tempo, desenrolar arcos no eixo horizontal para traçar o gráﬁco da função seno. A geome-

tria dinâmica do aplicativo desenrolando o seno dá-se pelo movimento do ponto P sobre o
eixo horizontal, desde a origem até o ponto A de abscissa igual a 2p . A seguir, digitando
os comandos na janela de entrada no GeoGebra, têm-se os passos para a construção do
aplicativo desenrolando o seno.

42

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Passos da construção do aplicativo desenrolando o seno no GeoGebra

−

1, 0)

1.O = (0, 0)
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
2. C = (
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
3. c = C´ırculo[C, O]
Propriedade desse círculo: na aba básico desabilitar Exibição de Rótulo,
na aba estilo mudar o estilo da linha para tracejado.
4. A = (2pi, 0)
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
5. P = Ponto[Segmento[O, A]]
Propriedades desse ponto: na aba cor escolher vermelho, na aba estilo
escolher Espessura da Linha 5; movimente esse ponto sobre o eixo ho-

rizontal até a abscissa 1.
6. radiano = Segmento[O P]
Propriedades desse segmento: na aba básico em Exibir Rótulo escolher
a opção valor, na aba cor escolher verde escuro, na aba estilo escolher
Espessura da Linha 9.
7. Q = Girar[O, radiano, C]
Propriedade desse ponto: na aba cor escolher vermelho.
8. grau = ˆAngulo[O, C, Q]
Propriedades desse ângulo: na aba básico em Exibir Rótulo escolher a
opção valor, na aba estilo escolher tamanho 50.
9. cc = Arco[c, Q, O]
Propriedades desse arco: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba

cor escolher verde escuro, na aba estilo escolher Espessura da Linha 9.
10. h = Reta[Q, EixoX ]
Propriedades dessa reta: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba

estilo escolher Estilo da Linha pontilhado.
11. v = Perpendicular[P, EixoX ]
Propriedades dessa reta: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba
estilo escolher Estilo da Linha pontilhado.
12. seno =Função[sin(x), x(O), x(A)]
Propriedades desse gráﬁco: na aba cor escolher vermelho, na aba estilo
escolher Espessura da Linha 9.

Fonte: GiIraldo, Caetano e Mattos[26], (2012), adaptado pelo autor.

43

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

Atividade 6

Problema de Otimização:

De todos os paralelogramos, nos quais as medidas a e b dos lados adjacentes são
mantidas ﬁxas, qual é o de maior área?

Atividades complementares

1) Em qual quadrante se tem simultâneamente:
a) senq > 0 e cosq < 0?
b) senq > 0 e tgq < 0?
c) cosq < 0 e tgq > 0?
d) senq < 0 e cosq > 0?

q

≤

≤

2p , se tem:

2) Para que valores de q , onde 0
a) cosq = 1
2
√3
b) senq =
2
−
c) tgq =
√3
d) cosq = √2
2

−

3) Calcule:

a) sen1935°
b) sen 12p
5
c) cos 10p
3

d) tg2460°

4) Sabendo que sena = 1
a) cosa
b) tga

4 e que 0

a

≤

≤

p
2 , calcule:

c) sen(

d) cos(

a )

p
2 −
a )

−

44

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

5) Esboce o gráﬁco de cada função real dada, com 0
cartesianas. A seguir, determine:

x

≤

≤

2p , no sistema de coordenadas

5.1) as raízes da função;

5.2) o conjunto imagem da função;

5.3) os intervalos de crescimento e decrescimento da função;

5.4) os pontos onde o gráﬁco intersecta o eixo das abscissas.

a) f (x) = sen(x)
b) g(x) = cos (cid:0) x
2(cid:1)
c) h(x) = 3sen(2x)

d) y = tg(x)

6) [Simave/PROEB/2003- adaptado] A ﬁgura 3.20 representa um pista de corrida perfei-
tamente circular de raio igual a 60 metros. Sobre a mesma foram assinalados um sistema

de eixos ortogonais e alguns pontos, conforme a representação.a seguir.

Figura 3.20: Pista de corrida - Fonte: Dados do autor.

Um atleta parte do ponto A, correndo no sentido anti-horário. Ao correr o equivalente a

um ângulo de 230°, determine:

a) a posição do atleta na pista, relativa aos pontos assinalados;

b) a distância percorrida pelo atleta;

c) a distância que o atleta ainda deve correr para completar uma volta completa pista.
d) a distância percorrida pelo atleta ao percorrer um arco de 61p
3

radianos.

7) Um móvel realiza um movimento circular, partindo da origem dos arcos no círculo
5110°.
trigonométrico no sistema de coordenadas cartesianas, percorrendo um arco de

−

45

CAPÍTULO 3

•

CADERNO DE ATIVIDADES

a) Quantas voltas completas esse móvel percorreu nesse círculo?

b) Em qual quadrante ele parou?

c) Qual a 1ª determinação positiva desse arco?

46

CAPÍTULO 4

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Este capítulo, apresenta uma proposta de desenvolvimento das atividades que com-
põem este trabalho, quando os alunos envolvidos serão diagnosticados. Estas atividades
foram divididas em quatro secções. Na primeira seção, tem-se o teste diagnóstico inicial

que se inicia com a sua elaboração, seguido da aplicação e, por ﬁm, a análise dos resulta-
dos obtidos pelos alunos envolvidos. Na segunda seção é apresentada uma proposta para

a formação dos alunos envolvidos que consitiu na exposição do caderno de atividades
e no capítulo 3 deste trabalho. Na terceira seção é apresentada a metodologia usada no
desenvolvimento das seis atividades em sala de aula contidas no capítulo 3. Por ﬁm, na

última seção é apresentada a aplicação do teste diagnóstico ﬁnal, onde são descritos os
resultados obtidos pelos alunos envolvidos, que visou veriﬁcar a eﬁcácia das ferramentas

propostas no ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente na educação
básica.

Propõe-se que este trabalho fosse desenvolvido na forma de encontros extra turno

com duas aulas de 50 minutos cada, uma vez que, na maioria das escolas, o horário de
matemática é organizado em módulos de duas aulas de 50 minutos cada. Que este seja
realizado em quatro etapas distintas, respectivamente descritas como:

Etapa 1 - Teste diagnóstico inicial.

Etapa 2 - Formação dos alunos envolvidos na pesquisa.

Etapa 3 - Desenvolvimento de atividades.

Etapa 4 - Aplicação do teste diagnóstico ﬁnal.

4.1 Etapa I - Teste diagnóstico inicial

Esta etapa constituirá na elaboração de questões a partir dos conceitos voltados ao
ensino das funções seno, cosseno e tangente na educação básica. Este processo contri-

47

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

buiu para identiﬁcar os conhecimentos dos alunos envolvidos sobre a trigonometria, bem
como a preparação de uma sequência didática para a pesquisa experimental. Esta etapa

realizará-se no primeiroencontro com os alunos.

Conforme Mendes[5], (2009), as avaliações são fundamentais no ensino e aprendi-

zagem, pois seus resultados oferecem subsídios para direcionar a prática pedagógica.

A avaliação serve de diferentes propósitos relacionados ou não entre si como,
por exemplo, fornecer informações sobre o processo ensino-aprendizagem.
Todavia, pode-se constituir em uma base para decisões e medidas a tomar a
respeito do processo educativo desenvolvido em sala de aula. Os resultados da
avaliação servem para informar o próprio aluno, o professor, os pais, a escola
e a comunidade acerca do seu progresso nos diferentes domínios da aprendi-
zagem. Além disso, fornecem dados para que o professor avalie o seu próprio
desempenho docente, podendo auxiliar na tomada de decisões dos envolvi-
dos (aluno e professor por exemplo), visando modiﬁcar ou ajustar o seu modo
de estudar (do aluno) ou de planejar o ensino (do professor).(MENDES[5],
2009, p.169)

Elaboração do teste diagnóstico

Na elaboração do teste diagnóstico, teve-se como base os parâmetros do Sistema

Mineiro de Avaliação da Educação Pública (SIMAVE), livros didáticos. Este teste consta
de cinco questões de múltipla escolha com quatro alternativas, que exploram a habilidade
de resolver situações-problema no plano euclidiano, envolvendo as razões trigonomé-

tricas em triângulo retângulo e identiﬁcando a representação gráﬁca das funções seno,
cosseno e tangente. As questões do teste foram elaboradas de acordo com os conteúdos

de matemática propostos pelo Currículo Básico Comum (CBC) e pelo PCNs no ensino
fundamental e no primeiro ano do Ensino Médio, para que fosse ministrado como uma
atividade comum. Este contempla os conteúdos de trigonometria conforme a proposta

deste trabalho, composto de cinco questões de mútipla escolha, com quatro opções cada
conforme o anexo I.

Aplicação do teste diagnóstico inicial

A aplicação do teste diagnóstico inicial ocorrerá no primeiro encontro com os alu-
nos, A aplicação do teste será dada de forma individual sem consulta e sem qualquer

interveção por parte do professor pesquisador, ministrado como uma atividade comum.

Análise dos resultados do teste diagnóstico inicial

Neste momento, propõe-se que o pesquisador ﬁzesse uma análise do teste diagnós-
tico, buscando identiﬁcar a real situação dos alunos, quanto aos conhecimentos sobre a

48

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

trigonometria. Os resultados deste teste visam a tomada de decisão para aprimorar os co-
nhecimentos que já existem e acrescentar o que ainda falta, o que possibilitará a deﬁnição

de ações e metas plausíveis com o objetivo de contribuir com o desempenho do ensino e
aprendizagem da trigonometria na edução básica.

Conforme a revista do SIMAVE[14], (2012), os resultados das avaliações servem

de orientação do processo de ensino e aprendizagem, buscando práticas bem sucedidas
em sala de aula para enfrentar as diﬁculdades apresentadas pelos alunos.

Desta forma, os resultados da avaliação devem ser interpretados em um con-
texto especiﬁco, servindo para a reorientação do processo de ensino, conﬁr-
mando quais as práticas bem-sucedidas em sala de aula e fazendo com que os
docentes repensem suas ações e estratégias para enfrentar as diﬁculdades de
aprendizagem detectadas. A articulação dessas informações possibilita conso-
lidar a ideia de que os resultados de desempenho dos alunos, mesmo quando
abaixo do esperado, sempre constituem uma oportunidade para o aprimora-
mento do trabalho docente, representando um desaﬁo a ser superado em prol
da qualidade e da equidade na educação. (SIMAVE[14], 2012, p.11)

Esta etapa, realizará uma avaliação individual de cada aluno, analisando o desem-

penho individual em cada questão, buscando suporte teórico e técnico nas avaliações do
Simave, onde avaliam as competências e habilidades desenvolvidas por cada um.

Questão 1) A professora de matemática desenhou no quadro um triângulo retângulo no
qual p, q er são as medidas dos seus lados, em centímetros, e α é a medida de um de seus
ângulos, em graus, o cosseno do ângulo α é:

(A)cos(α) = p
q
(B)cos(α) = q
p
(C)cos(α) = q
r
(D)cos(α) = r
p

Esta questão avalia a habilidade de resolver situações-problema no plano euclidiano,

envolvendo as razões trigonométricas em um triângulo retângulo, neste caso especíﬁco a
noção do cosseno de um ângulo como a razão de dois lados do triângulo retângulo. Para

49

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

resolver esta questão, os alunos devem identiﬁcar os lados de um triângulo retângulo,
especiﬁcando qual é a hipotenusa e quais são os catetos, em seguida aplicar a deﬁnição
de cosseno do ângulo a

.

Conforme a avaliação de matemática do 3° ano do ensino médio - proeb/2011, uma
questão idêntica a essa, onde se troca simplesmente a função seno pela função cosseno,

que somente 30% dos alunos que ﬁzeram a prova ﬁzeram corretamente esta questão,
caracterizando as diﬁculdades que os alunos concluintes do Ensino Médio têm no ensino

das funções seno, cosseno e tangente.

Para esta questão, têm-se que a alternativa correta é a correspondente à letra D, pois
o lado de medida p representa a hipotenusa, enquanto que o lado de medida r representa

o cateto adjacente do triângulo dado referente ao ângulo indicado. Logo,

cosa = r
p.

Questão 2) Duas ruas de uma cidade encontram-se em P formando um ângulo de 30°. Na
rua Abelha, existe uma farmácia F que dista 2400 m de P, conforme mostra a ilustração
abaixo.

Sabendo que sen30◦ = 0, 5, cos30°∼= 0, 86 e tg30°∼= 0, 68, a distância d, em metros, do
ponto F à rua Camelo é aproximadamente igual a:

(A)1200

(B)1392

(C)4800

(D)2064

A questão número dois terá como objetivo veriﬁcar a habilidade dos alunos em re-
solver situações-problema no plano euclidiano, envolvendo as razões trigonométricas em
um triângulo retângulo, neste caso especíﬁco a noção do uso da razão seno para calcular a

medida do cateto oposto de um ângulo agudo, desde que conheça a medida da hipotenusa.

50

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Conforme os dados deste problema têm-se que a alternativa correta corresponde

à letra A, pois sen30°=
2400 = 1200m. Os alunos
2400 ⇒
que responderem corretamente esta questão mostrarão que já adquiriram habilidades na

2400 ⇒

d = 0, 5

0, 5 =

·

d

d

resolução de situações-problema envolvendo as razões trigonométricas em um triângulo
retângulo. Já os alunos que responderem de forma incorreta esta questão mostrarão que

tem diﬁculdades em distinguir a razão seno da razão cosseno e não adquiriram conheci-
mentos suﬁcientes sobre a trigonometria no triângulo retângulo.

Questão 3) Observe a ﬁgura abaixo

A função trigonométrica representada nesse gráﬁco é:

(A) y = cosx

(B) y = tgx

(C) y = senx

(D) y =

senx

−

A questão número três terá como objetivo avaliar a habilidade de aplicar as relações
das funções trigonométricas no círculo, neste caso identiﬁcar a representação gráﬁca da

função seno.

Os alunos que escolherão a resposta correta, a letra C, mostrarão que atigiram esta
habilidade, enquanto que os alunos que optarão pela alternativa errada, mostrarão que não

conseguem determinar a imagem de um número real dada pelas funções seno, cosseno e
tangente. Neste caso, basta veriﬁcar que a imagem da função está no intervalo [
1, 1], e
−
como a imagem do número real 0 é zero e que a imagem do número real p
2 é 1, logo, a
função dada é y = senx.

51

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Questão 4) Um caminhão sobe uma rampa com inclinação de 15° em relação ao plano
horizontal. Sabendo-se que a distância horizontal que separa o início da rampa até o ponto

P no início de uma ponte mede 24 m, qual é a altura em metros, aproximadamente, dessa
ponte, sabendo que ela é paralela ao plano horizontal?

Dados : sen15° ∼= 0, 25, cos15°∼= 0, 96, tg15°∼= 0, 27
(A) 6

(B) 23

(C) 25

(D) 96

A questão número quatro, terá como objetivo avaliar a habilidade do aluno de re-

solver sitações-problema no plano euclidiano, envolvendo as razões trigonométricas em
um triângulo retângulo. Neste caso especíﬁco, ao se deparar com o cálculo da medida de
um lado do triângulo retângulo usando a tangente de um ângulo agudo conhecido.

Como a altura da ponte está representada pelo cateto oposto ao ângulo de medida
15° indicado no triângulo retângulo corforme a ﬁgura, e o lado cuja medida é conhecida
representa o cateto adjacente ao mesmo ângulo. A função que relaciona as medidas

dos catetos é função tangente. Então, sendo h a medida da altura da ponte, tem-se:
tg(15°)= h

h = 0, 27x24 = 6, 48 m.

0, 27 = h

24 ⇒

24 ⇒

Logo, a altura da ponte é aproximadamente igual a 6 m. Portanto, a resposta correta

é a letra A.

Acredita-se que os alunos que escolherão a alternativa A, já adiquiriram habilidade

neste item, enquanto que os alunos que escolherão a letra D, a diﬁculdade seja quanto
às operações multiplicação e divisão. Os demais não adiquiriram nenhuma habilidade no
item desta questão.

Questão 5) A trigonometria é um ramo da matemática que relaciona:

(A) Medidas dos ângulos e medidas dos lados de um triângulo.

(B) Medidas das arestas e medida da área da superfície de um poliedro.

(C) Medida dos lados e medida da área de um quadrado.

52

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

(D) Apenas as medidas dos lados de um triângulo.

A questão número cinco tem como objetivo avaliar a habilidade de reconhecer que

a trigonometria é um ramo da matemática que estuda as relações entre medidas dos lados
e dos ângulos de um triangulo.

Nesta questão cinco, pode-se veriﬁcar que os alunos que escolherão a alternativa

correta, a opção A já tem noção dos elementos de estudo desta ciência, isso mostra que
os alunos envolvidos tem algumas noções do que é trigonometria, mas os demais que
optarão pelas alternativas erradas, ainda não têm domínio dos elementos de estudo da

trigonometria.

Conforme os resultados dos alunos que no teste diagnóstico inicial, pode-se veriﬁ-

car a fragilidade do ensino e apredizagem de trigonometria nas escolas públicas estaduais
e municipais de Minas Gerais. Portanto, nos próximos encontros propõe-se uma inter-
venção por parte do pesquisador, com uma metodologia de ensino diferenciada e com

atividades baseadas em situações-problema que possam motivar, despertar o interesse e
estimular a imaginação dos alunos, com o objetivo de veriﬁcar se as ferramentas calcu-

ladora cientíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra poderão ou
não auxiliar o ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente no triângulo
retângulo e no círculo trigonométrico na educação básica.

4.2 Etapa 2 - Formação dos alunos

Esta etapa consistirá na exposição dos resumos de conteúdos abordando as funções

seno, cosseno e tangente contido no caderno de atividades proposto no capítulo 3 deste
trabalho. Este caderno será impresso e distribuído uma cópia para cada aluno envolvido
com o propósito de suprir as deﬁciências dos alunos conforme análise dos resultados do

teste diagnóstico inicial.

Aqui, serão feitos empregos das noções e teorias da trigonometria para obter resul-
tados, conclusões e previsões em situações que vão desde problemas triviais do dia a dia

a questões mais sutis que surgem noutras áreas. As aplicações do conhecimento sobre as
funções seno, cosseno e tangente, incluem a resolução de problemas intrigantes que, por

meio de desaﬁos, desenvolvem a criatividade, estimulam a imaginação e recompensam o
esforço de aprender o conteúdo proposto.

Esta etapa será desenvolvida nos encontros em sala de aula que ocorrerá de forma

concomitante com a etapa 3, isto é, após a exposição de um conteúdo, em seguida seriam
desenvolvidas as atividades em sala de aula conforme o conteúdo trabalhado.

53

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

4.3 Etapa 3 - Desenvolvimento das atividades

Aqui desenvolveu-se as atividades propostas no caderno de atividades do capítulo

3 desta dissertação, denominadas atividades em sala de aula. Esta etapa consiste no de-
senvolvimento das seis atividades propostas para a sala de aula. Cada atividade é de-
senvolvida em cada encontro ocorrido e têm como objetivos contribuir com a formação

e veriﬁcar o desempenho dos alunos envolvidos e averiguar as contribuições que as fer-
ramentas propostas neste trabalho proporcionam no ensino e aprendizagem das funções

seno, cosseno e tangente.

Atividade 1

Esta atividade é proposta na forma de exercício, usando um tutorial fornecido pelo

pesquisador. Com esta atividade os alunos envolvidos no trabalho têm a oportunidade de
deﬁnir os conceitos das funções seno, cosseno e tangente, veriﬁcando que estas funções

não dependem das medidas dos comprimentos dos lados do triângulo retângulo e sim, da
medida do ângulo agudo a e veriﬁcar a validade da proposições 3.8 e dos teoremas 3.9 e
3.11, utilizando o software GeoGebra.

Usando o software GeoGebra, resolva cada item abaixo:

1.1) Deﬁna as funções seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo de um triângulo
retângulo ABC reto no vértice B veriﬁcando o valor de cada função para os ângulos
agudos a e b

.

1.2) Veriﬁque que estas funções não dependem das medidas dos comprimentos dos lados
desse triângulo.

1.3) Mostre a validade da proposição 3.8 e a seguir veriﬁcar a relação trigonométrica
fundamental I.

1.4) Construa uma tabela com os valores do seno, cosseno e tangente dos ângulos agudos

indicados por números inteiros, com duas casas decimais.( seguir a regra de arredonda-
mento).

A seguir, o roteiro para o desenvolvimento da atividade 1 utilizando o software

GeoGebra.

Roteiro para o desenvolvimento da atividade 1 no GeoGebra

1. Parâmetro k

Escolha a ferramenta “Controle Deslizante”, clique na janela de visualização grá-
ﬁca, escolha a opção “Número” e na caixa de texto digite k, na opção “Intervalo” digite

mínimo 0 e máximo 10 e clicar em “Aplicar”.
2. Ângulo a

54

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Escolha a ferramenta “Controle Deslizante”, clicar na janela de visualização gráﬁca,
, na opção “Intervalo” digite mínimo

escolha a opção “Ângulo” e na caixa de texto digite a
1° e máximo 89° e clique em “Aplicar”.

3. Ponto A

Escolha a ferramenta “Novo Ponto” e clique na janela de visualização gráﬁca, cri-

ando o ponto A. Propriedade deste ponto: na aba “Básico” habilite a opção “Fixar Ob-
jeto”.

4. Ponto B

Escolha a ferramenta “Círculo Dados Centro e Raio” clique no ponto A e digite k
na caixa de texto da opção “Raio” que surgiu e clique em “Ok”, criando um círculo de
centro em A e raio igual ao número k. Em seguida escolha a ferramenta “Novo Ponto”e

clique no círculo, criando o ponto B pertencente ao círculo. Depois em propriedades do
círculo, na aba “Básico” desabilite as opções “Exibir Objeto” e “Exibir Rótulo”.

5. Segmento AB

Escolha a ferramenta “Segmento Deﬁnido Por Dois Pontos” clique nos pontos A
e B criando o segmento AB. Propriedades deste segmento na aba “Cor” escolher a cor

azul e na aba “Estilo” escolha a espessura da linha 9, e na aba “Básico” na opção “Exibir
Rótulo” escolher a opção “Nome”. Clique com botão direito do mouse e em “Renomear”
digite c na caixa de texto que surgiu.

6. O ponto C

Escolha a ferramenta “Reta Perpendicular”clicar no ponto B e no segmento AB,
criando a reta perpendicular ao segmento AB no ponto B. Escolha a ferramenta “Ângulo
com Amplitude Fixa” clique no ponto B e depois no ponto A e digite a na caixa de
texto na janela de entrada “Ângulo que surgiu” e clique em “Ok” surgindo um terceiro

ponto. Em seguida, escolha a ferramenta “Semirreta Deﬁnida Por Dois Pontos” clique
nos pontos A e no terceiro ponto, criando a semirreta com origem no ponto A. Escolha a
ferramenta “Interseção de Dois Objetos” clique na semirreta com origem no ponto A e na

reta perpendicular ao segmento AB passando pelo ponto B. Clicar com o botão direito do
Mouse e escolha a opção “Renomear” digitar “C” na caixa de texto que surgiu, obtendo

o ponto C.

7. Esconder os objetos:

Clique na semirreta com origem no ponto A, propriedade desta semirreta, na aba

“Básico” desabilite as opções “Exibir Objeto” e “Exibir Rótulo”. Clique na reta perpen-
dicular ao segmento AB passando por B, Propriedade desta reta , na aba “Básico” desabi-
litar as opções “Exibir Objeto” e “Exibir Rótulo”. Clique no terceiro ponto, propriedade

deste ponto, na aba “Básico” desabilite as opções “Exibir Objeto” e “Exibir Rótulo”.

8. Segmento AC

55

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Escolha a ferramenta “Segmento Deﬁnido Por Dois Pontos”Clique nos ponto A e C,
obtendo o segmento AC. Propriedades deste segmento na aba “Cor” escolha a cor preta,

na aba “Básico” na opção “Exibir Rótulo” escolha a opção “Nome”. Clicando com o
botão direito do mouse escolha a opção “Renomear” digite b na caixa de texto que surgiu.

9. Segmento BC

Escolha a ferramenta “Segmento Deﬁnido Por Dois Pontos”Clique nos pontos B
e C, obtendo o segmento BC. Propriedades deste segmento, na aba “Cor” escolha a cor

vermelha, na aba “Básico” na opção “Exibir Rótulo” escolha a opção “Nome” e na aba
“Estilo” escolha a opção da linha 9. Clicando com o botão direito do mouse escolha a
opção “Renomear” digite a na caixa de texto que surgiu.

10. Ângulo ACB

Escolha a ferramenta “Ângulo” clique no ponto A, depois no ponto C e por último
em B, com o botão direito do mouse escolha a opção “Renomear”, digitando b na caixa
de texto. Propriedade deste ângulo na aba “Básico” e na opção “Exibir Rótulo” escolha a
opção “Nome”.

11. Ângulo BAC

Clique no ângulo BAC em “propriedade” deste ângulo na aba “Básico” na opção

“Exibir Rótulo” escolha a opção “Nome”.

12. Ângulo ABC

Escolha a ferramenta “Ângulo” clicar no ponto A, depois no ponto B e por último

em C, Propriedade deste ângulo na aba “Básico” desabilite a opção “Exibir Rótulo”.

13. Deﬁnindo números na janela algébrica

Na janela “Entrada” digite os números

m = a/b e depois digite Enter.

n = c/b e depois digite Enter.

p = a/c e depois digite Enter.

q = c/a e depois digite Enter.
r = m2 + n2 e depois digite Enter.
sen(a )= a
cos(a )= c
tg(a )= a
tg(b )= c

b e depois digite Enter.
b e depois digite Enter.
c e depois digite Enter.
a e depois digite Enter.
14. Inserindo textos na janela de visualização gráﬁca
14.1) a = 42°

Escolha a ferramenta “Inserir Texto” clique na janela de visualização gráﬁca, habi-
litar a opção “Formula LATEX”, na caixa de texto “Editar” digite a (escolha na aba “Sím-

56

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

bolo” a opção “Básico”) = a (escolha na aba “Objetos” selecione a ) e clicar em “Ok”.
14.2) b = 90°

a = 48°

−

Escolha a ferramenta “Inserir Texto” clique na janela de visualização gráﬁca, habi-
litar a opção “Formula LATEX”, na caixa de texto “Editar” digite b (escolha na aba “Sím-
bolo” a opção “Básico”) = 90°- a (escolha na aba “Símbolo” a opção “Básico” selecione
a )= b (escolha na aba “Objetos” e selecione b ) e clicar em “Ok”.

14.3) sen(a ) = medida do cateto oposto a a

medida da hipotenusa = a

b = 3.96

5.92 = 0.67

Escolha a ferramenta “Inserir Texto” clique na janela de visualização gráﬁca, habilite a
opção “Fórmula LATEX”, na caixa de texto “Editar” digite
sen (a )= medida do cateto oposto a a
medida da hipotenusa
e clicar em a
de b digite medida da hipotenusa digite “=” a
“Raízes e Fração” e clique em a
sena ) digite “=” m (escolha na aba “Objetos” e selecione m) e clique em “Ok”.

(na aba “Formula LATEX”escolha a opção “Raízes e Fração”
b), entre chaves, no lugar de a escreva medida do cateto oposto a a e no lugar
b (na aba “Formula LATEX”escolha a opção
b)digite “=” sena (escolha na aba “Objetos” e selecione

Assim, pretendemos que os alunos envolvidos obtenham a solução na janela de

visualização gráﬁca do GeoGebra, conforme a ﬁgura 4.1

Figura 4.1: Ilustração da atividade 1 construída no GeoGebra - Fonte: Dados do autor.

15. Movendo os parâmetros k e a

Escolha a ferramenta “Mover” e arraste o parâmetro k, os alunos observarão que
à medida que se movimenta esse número, percebe-se que as medidas dos comprimentos

dos lados variam para mais ou para menos, mas os valores das funções seno, cosseno e
tangente não variam, desta forma comprova-se que as funções seno, cosseno e tangente de

um ângulo agudo de um triângulo retângulo não depende das medidas dos comprimentos
dos lados desse triângulo.

57

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Agora movimentando o parâmetro a
, percebe-se que à medida que se varia o valor
, também variam os valores das funções seno, cosseno e tangente, comprovando que

de a
as funções seno, cosseno e tangente dependem somente do valor do ângulo agudo.

Percebe-se também que os ângulos agudos de qualquer triângulo retângulo são com-
plementares, pois sempre a soma destes ângulos é igual a 90° e veriﬁcam que o seno de

um ângulo agudo é igual ao cosseno do outro ângulo agudo e vice versa e que a tan-
gente de um é igual ao inverso da tangente do outro. Veriﬁca-se também através do modo
de arrastar o parâmetro a que sempre a soma dos quadrados do seno e do cosseno de
um mesmo ângulo agudo é sempre igual a 1 comprovando assim a validade da relação
trigonométrica fundamental I.

Por ﬁm, ainda arrastando o parâmetro a

, virão que seria possível construir uma
tabela com os valores do seno, cosseno e tangente dos ângulo agudos. mas como essa
atividade ia demandar mais tempo , eles ﬁzeram apenas uma observação, deixando essa

tarefa para uma outra oportunidade.

Este exercício possibilita os alunos veriﬁcarem que:
1) Dois ângulos agudos de um triângulo retângulo são complementares (a + b = 90°).
2) A proposição 4.2 (sena = cosb ) e (tga = 1/tgb ) é verdadeira.
3) A relação trigonométrica fundamental I (sen2a + cos2a = 1) é verdadeira.

4) É possível construir a tabela trigonométrica com os valores do seno, cosseno e tangente
dos ângulos agudos.(1°, 2°, 3°, . . . , 89°).

Atividade 2

Esta atividade visa a ﬁxação dos conteúdos estudados, resolver situações-problema
envolvendo as funções seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo, utilizando as
ferramentas calculadora cientíﬁca, o software GeoGebra, teodolito e outras ferramentas
como a trena1

2.1) Determine o valor da medida x na ﬁgura abaixo, a seguir, calcule o seno, o cos-
ˆACB. A seguir, usando a calculadora cientíﬁca
seno e a tangente dos ângulos

ˆABC e
determine o valor aproximado em graus, das medidas dos ângulos

ˆABC e

ˆACB.

1Instrumento para medir comprimento

58

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Solução:

O triângulo ABC é retângulo em A, onde os lados AC e AB são os catetos e o lado BC é

a hipotenusa. Logo, aplicando o teorema de Pitágoras tem-se:

2

2

2

BC

x2 = 42 + 32 = 16 + 9 = 25
⇒
representa a medida do lado de triângulo, então x = 5.

= AB

+ AC

x =

⇒

√25 =

±

5, mas como x

±

sen(

cos(

ˆABC) = AC

BC = 3

x = 3
5

ˆABC) = AB

BC = 4

x = 4
5

sen(

cos(

ˆACB) = AB

BC = 4

x = 4
5

ˆACB) = AC

BC = 3

x = 3
5

tg(

ˆABC) = AC

AB = 3

4

tg(

ˆABC) = AB

AC = 4
3.

Para determinar as medidas, em graus, dos ângulos agudos ABC e ACB, com auxí-
lio da calculadora cientíﬁca utilizando as teclas destinadas às funções trigonométricas e

funções trigonométricas inversas.

ˆABC) = 3

Neste caso, como sen(
ˆABC = ˆangulo cu jo seno ´e 3
Para obter esses valores, basta digitar na calculadora cientíﬁca o número 3
5 , aperte
a tecla ”SHIFT ” de função inversa e aperte a tecla ”sin”, aparecendo no visor da calcula-
dora o número 36, 869897 . . ., assim, adota-se

5 então,
5 ∼= 36, 87°

ˆABC ∼= 37°

⇒

ˆABC ∼= 37°.

Como sen( ˆACB) = 4
5 então,
ˆACB = ˆangulo cu jo seno ´e 4
5 ∼= 53, 13°
Para obter esses valores, basta digitar na calculadora o número 4

ˆACB ∼= 53°.

⇒

5 , aperte a tecla
”SHIFT ” de função inversa e aperte a tecla ”sin”, aparecendo no visor da calculadora o
ˆACB ∼= 53°.
número 53, 130102 . . ., assim, adota-se

No desenvolvimento desta atividade, pretende-se que os alunos utilizem o software
GeoGebra com o objetivo de comprovar os resultados obtidos com a calculadora. Assim,

59

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

utilizando o GeoGebra os alunos construirão o triângulo retângulo ABC, reto em A cujos
catetos AB = 4 e AC = 3, poderão fazer a comparação dos resultados obtidos na calcula-
dora cientíﬁca com os obtidos usando o software GeoGebra, conﬁrmando os resultados.
Nesta atividade utilizando mais de uma ferramenta para obter o resultado, poderá gerar
muitos questionamentos por parte dos alunos, tais como:

“O valor de x será sempre 5?” Para esta pergunta, uma possível resposta do pesquisador
seria sim, pois o triângulo é retângulo, e as medidas dos catetos são ﬁxadas conforme o

problema.

“Se a medida de somente um dos cateto fosse dada teria mais possibilidades para o
valor de x?” Novamente, uma possível resposta seria sim, desde que atenda as condições

de existência de um triângulo e o teorema de Pitágoras já garante estas possibilidades.
Com esta situação, o pesquisador poderá solicitar dos alunos que façam esta comprovação
usando o próprio GeoGebra. A ﬁgura 4.2 mostra uma possível solução que um aluno

utilizando o software GeoGebra poderá obter.

Figura 4.2: Resolução da atividade 2 item 1 no GeoGebra - Fonte: Dados do autor.

2.2) Determinar as medidas dos lados e as medidas dos ângulos agudos de alguns
triângulos retângulos existentes nas construções da dependência da escola.

Neste exercícios propõe-se que seja disposto para os alunos, calculadora cientíﬁca
e trena para medir comprimento dos lados dos triângulos, existentes nas construçõesdas
dependências da escola, escolhidos pelos alunos.

O pesquisador poderá propor que os alunos desenvolvam esta atividade em grupos,
onde eles distribuíram em quatro grupos e cada grupo apresentará uma situação diferente.

Esta poderá ser uma situação apresentada por um dos grupos

60

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Figura 4.3: Triângulo retângulo na estrutura da quadra de esporte da escola - Fonte: Dados
do autor.

Nesta questão poderá havermaior interação entre os alunos, questionamentos, iden-
tiﬁcação de triângulos retângulos no espaço físico da escola e a determinação do modelo
matemático desta situação-problema. Após deﬁnirem o triângulo retângulo escolhido,

será o momento dos alunos aplicarem os conhecimentos adquiridos, o uso da trena para
medir comprimento dos lados dos triângulos, o uso do teorema de Pitágoras para deﬁnir

a medida do terceiro lado e o uso da calculadora cientíﬁca para o cálculo das medidas dos
ângulos agudos do triângulo retângulo escolhido.

Na ﬁgura 4.4 é apresentada uma possível solução que representa a situação pro-

blema apresentada na ﬁgura 4.3, usando o software GeoGebra.

Figura 4.4: Modelo matemático do triângulo da ﬁgura 4.3 no GeoGebra - Fonte: Dados
do autor

Aqui, os alunos podem comprovar o cálculo que realisaram manualmente, usando
a geometria dinâmica, desenvolvendo assim habilidade e conhecimento quanto a esta

situação-problema.

61

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

2.3) Cálculo de medidas inacessíveis2

Para as situações-problema que visam calcular medidas inacessíveis será necessário

o uso do teodolito caseiro.

Calcular a medida da altura da palmeira conforme a ﬁgura 4.5.

Figura 4.5: Palmeira - Fonte: Dados do autor

Nesta situação, a medida da altura da palmeira é uma medida inacessível. Para
calcular esta medida pode-se recorrer aos conhecimentos adquiridos sobre as funções
seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo, uma vez que a altura de uma árvore é

representada por um segmento perpendicular à horizontal.

Para medir a altura da palmeira utilizando o teodolito, primeiramente posicione o

teodolito em uma mesa plana e aponte para a palmeira. Em seguida, coloque o ponteiro
do teodolito em 0°(zero grau) e, olhando na mira, marque um ponto P na palmeira. Meça
a distância d entre o teodolito e o ponto P e a medida h1entre a base da palmeira e o ponto
P. Levante a mira até avistar o ponto A (ponto mais alto da palmeira) e anote o ângulo (q )
indicado no transferidor. Com essas informações, e utilizando os conhecimentos adquiri-
dos sobre as funções seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo, a altura da palmeira

é representada por um segmento perpendicular à horizontal.

2

De acordo com o dicionário da Língua Portuguesa Bechara [22],(2011) a palavra inacessível é um adje-

tivo e se refere ao que não se pode ter acesso.

62

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Figura 4.6: Como utilizar o teodolito caseiro - Fonte: Dados do autor.

Assim, mostra-se para os alunos como utilizar o teodolito caseiro nesta situação, lembrando-
se que o teodolito é um instrumento usado para medir ângulos tanto na horizontal como
na vertical. Nessa situação, irá ajudar na determinação do ângulo em que um observador
situado a uma distância d da palmeira consegue enxergar o ponto B mais alto da palmeira
conforme a ﬁgura 4.7. Modelando matematicamente este problema, depara-se com um
triângulo retângulo, em que a altura da palmeira representa o cateto oposto ao ângulo do
observador e a distância d do observador à palmeira estará representando o cateto adja-
cente, conforme o modelo abaixo ﬁgura 4.7.

Figura 4.7: Modelo matemático no cálculo da medida da altura da palmeira - Fonte:
Dados do autor.

Após o modelo matemático da situação problema, usando a calculadora cientíﬁca e ou a
tabela dos valores do seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo, os alunos poderão

calcular a medida h da altura da palmeira e para isso recorrerão à razão tangente.
tg30° = H

3 = 4√3m. Portanto a altura (h) da palmeira é a soma

H = 12√3

√3
3 = H

12 ⇒

12 ⇒

63

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

H + AF = (14√3 + 0, 80) metros. Considerando √3 = 1, 7, então h = 4 (cid:5) 1, 7 + 0, 8 = 7, 6
m.

Resposta: a altura da palmeira mede aproximadamente 21, 2 metros.

Vale ressaltar que para esta atividade os alunos poderão resolver esta situação-
problema usando o teodolito caseiro com ângulos de observação diferentes de 30°, en-

contrando valores diferentes para a altura da palmeira. Mas os valores obtidos poderão
ser bem próximos do valor obtido sob o ângulo de visão do modelo da ﬁgura 4.8. Esta
diferença nos valores devem~se à falta de precisão nos instrumentos utilizados.

Com a realização das atividades 1 e 2, espera-se que haja motivação e interesse
por parte dos alunos sentindo-se estimulados a aprender. Conforme Selbach[6], (2010),

a aprendizagem através de situações-problema é uma atividade estimulante e atraente em
função do confronto entre as representações dos alunos e do conjunto de dispositivos di-
dáticos que implica na reelaboração dessas representações, potencializada pela imposição

de um interessante conﬂito cognitivo.

Atividade 3

Esta atividade terá como objetivos desenvolver nos alunos a capacidade de locali-

zação no plano de coordenadas cartesianas, identiﬁcar o sinal das funções seno cosseno
e tangente no círculo trigonométrico, calcular o valor do seno, cosseno e tangente de
um arco no círculo trigonométrico e utilizar as ferramentas prancha trigonométrica e o

software GeoGebra no ensino das funções circulares.

3.1) Em que quadrante se tem simultaneamente:

a) senq < 0 e cosq < 0?
b) senq > 0 e tgq > 0?
c) cosq > 0 e tgq > 0?

3.2) Calcule:

a) sen300°

b) cos210°

c) tg1845°

Solução da atividade 3

Para a solução das atividades 3.1 os alunos poderão encontrar muita facilidade
quando utilizarem a prancha trigonométrica , pois ao movimentarem a parte transparente,

conseguiram ver quando as funções são negativas e quando são positivas.
assim a identiﬁcação do quadrante conforme o exercício.

facilitando

64

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

2 . Portanto, q está no terceiro quadrante.

3.1 a) Como senq < 0, logo p < q < 2p e como tambémcosq < 0, logo p
p < q < 3p
3.1 b) Como senq > 0, logo 0 < q < p e como tambémtgq > 0, logo 0 < q <
p < q < 3p
3.1 c) Como cosq > 0, logo 0 < q <
0 < q <

2 ou 3p
2 . Portanto, q está no primeiro quadrante.

2 . Portanto, q está no primeiro quadrante.

2 e p < q < 3p

2 < q < 3p

2 < q < 2p e como tambémtgq > 0, logo

2 assim,

p
2 ou

p

p

Para resolver as atividades do item 3.2, os alunos poderão utilizar a prancha trigono-
métrica e a calculadora cientíﬁca. Na calculadora cientíﬁca os resultados obtidos estarão

na forma de números decimais, enquanto que na prancha trigonométrica estarão na forma
de fração. Mas, no item c, onde pede tg1845°, a maioria dos alunos terão dúvidas quanto

à utilização da prancha trigonométrica, pois nela existem arcos até 360°. Neste caso, pro-
vavelmente, haverá alguns questionamentos que poderão ser resolvidos entre eles, sem a
interferência do professor pesquisador. Nesse, faz-se a deﬁnição de arcos côngruos no

círculo trigonométrico.

3.2 a) sen300°=

√3
2

−

Figura 4.8: Foto resolução da atividade 3.2 item a usando a prancha trigonométrica -
Fonte: Dados do autor

3.2 b) cos210° =

−

√3
2

65

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Figura 4.9: Foto da resolução da atividade 3.2 item b usando a prancha trigonométrica -
Fonte: Dados do autor

3.2 c) tg1845° = tg45°=1

Figura 4.10: Foto da resolução da atividade 3.2 item c usando a prancha trigonométrica -
Fonte: Dados do autor

Atividade 4

4.1) Usando o software GeoGebra, esboce os gráﬁcos das funções f e g no mesmo sistema

de coordenadas cartesianas identiﬁcando-os usando cores diferentes. A seguir anote suas
observações sobre o comportamento desses gráﬁcos:

a) f (x) = sen(x) e g(x) = sen(2x)

66

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Figura 4.11: Ilustração da solução da atividade 4.1 item a - Fonte: Dados do autor.

Esta atividade terá como objetivos identiﬁcar o gráﬁco da função seno e de suas
transformadas, bem como avaliar, comparar e determinar os elementos básicos destas

funções, tais como: as raízes, os períodos e os intervalos de crescimento e decrescimento.

b) f (x) = cos(x) e g(x) = 2 + 2cos(2x + 2)

Figura 4.12: Solução da atividade 4.1 item b -Fonte: Dados do autor.

Esta atividade terá como objetivos identiﬁcar o gráﬁco da função cosseno e de suas

transformadas, bem como avaliar, comparar e determinar os elementos básicos destas
funções, tais como: as raízes, os períodos, intervalos de crescimento e decrescimento.

4.2) Usando o software GeoGebra, esboce o gráﬁco da função f (x) = a + bsen(cx + d),

67

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

anotando em seu caderno o que acontece com o gráﬁco da função quando variamos cada
um dos parâmetros a, b, c e d

Roteiro para o desenvolvimento da atividade 4.2

1. Escolha a ferramenta “Controle Deslizante” clique na janela de visualização gráﬁca e
crie os números a, b, c e d

Propriedade desses números mínimo

5 e máximo 5.

−

2. Digite na janela “Entrada” a função f (x) = a + b

sen(c

∗

∗

x + d) e enter

3. Selecione a ferramenta “Mover” arraste cada um dos parâmetros a, b, c e d

Solução:

Esta atividade tem como objetivo estudar as variações do gráﬁco da função seno de

acordo com a variação de cada parâmetro dado.

Quanto a esta atividade, acredita-se que os alunos não terão diﬁculdades no seu de-
senvolvimento, mas alguns poderão ter diﬁculdades na avaliação das variações do gráﬁco,
quanto às variações dos parâmetros.

Figura 4.13: Ilustração da atividade 4.2 - Fonte: Dados do autor.

Pode-se observar que, nesta atividade, quando arrasta o parâmetro a o gráﬁco da
função sofre uma translação na vertical. Quando varia o parâmetro b, o gráﬁco da função
sofre um achatamento horizontal, aproximando-se de uma reta, quando b aproxima-se de zero,mas

que os valores continuam maiores que zero ou quando os valores de b estão cada vez mais pró-

ximos de zero mas menores que zero. Observa-se também que o intervalo de crescimento ou

decrescimento da função inverte quando b muda de sinal (negativo para positivo e vice versa). O

parâmetro c altera o período da função enquanto que o parâmetro d provoca uma translação na

horizontal.

Atividade 5

Desenrolando o seno.

68

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Esta atividade terá como objetivo ensinar para os alunos o conceito de radiano.
Conforme Giraldo, Caetano e Mattos[26],(2012), ensinar o conceito de radiano não é um

tarefa muito fácil. Muitos alunos saem do Ensino Médio sem qualquer percepção intuitiva
de medidas angulares em radianos. Esse fato pode ser veriﬁcado, solicitando aos alunos
que representem medidas angulares em graus e em radianos por meio de aberturas com os

braços, provavelmente, eles não terão diﬁculdades para representar uma abertura de 60°,
por exemplo, mas não terão ideia de como abrir os braços para indicar 1 radiano.

O aplicativo desenrolando o seno, permite relacionar graus com radianos e ao mesmo
tempo, desenrolar arcos no eixo horizontal para traçar o gráﬁco da função seno. A geome-
tria dinâmica do aplicativo desenrolando o seno dá-se pelo movimento do ponto P sobre o
eixo horizontal, desde a origem até o ponto A de abscissa igual a 2p . A seguir, digitando
os comandos na janela de entrada no GeoGebra, tem-se os passos para a construção do

aplicativo desenrolando o seno.

69

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Passos para a construção do aplicativo desenrolando o seno

−

1, 0)

1.O = (0, 0)
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
2. C = (
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
3. c = C´ırculo[C, O]
Propriedade desse círculo: na aba básico desabilitar Exibição de Rótulo,
na aba estilo mudar o estilo da linha para tracejado.
4. A = (2pi, 0)
Propriedade desse ponto: na aba básico habilitar a opção Fixar Objeto.
5. P = Ponto[Segmento[O, A]]
Propriedades desse ponto: na aba cor escolher vermelho, na aba estilo
escolher Espessura da Linha 5; movimente esse ponto sobre o eixo ho-

rizontal até a abscissa 1.
6. radiano = Segmento[O P]
Propriedades desse segmento: na aba básico em Exibir Rótulo escolher
a opção valor, na aba cor escolher verde escuro, na aba estilo escolher
Espessura da Linha 9.
7. Q = Girar[O, radiano, C]
Propriedade desse ponto: na aba cor escolher vermelho.
8. grau = ˆAngulo[O, C, Q]
Propriedades desse ângulo: na aba básico em Exibir Rótulo escolher a
opção valor, na aba estilo escolher tamanho 50.
9. cc = Arco[c, Q, O]
Propriedades desse arco: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba

cor escolher verde escuro, na aba estilo escolher Espessura da Linha 9.
10. h = Reta[Q, EixoX ]
Propriedades dessa reta: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba

estilo escolher Estilo da Linha pontilhado.
11. v = Perpendicular[P, EixoX ]
Propriedades dessa reta: na aba básico desabilitar Exibir Rótulo, na aba
estilo escolher Estilo da Linha pontilhado.
12. seno =Função[sin(x), x(O), x(A)]
Propriedades desse gráﬁco: na aba cor escolher vermelho, na aba estilo
escolher Espessura da Linha 9.

Fonte: GiIraldo, Caetano e Mattos[26], (2012), adaptado pelo autor.

70

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Desenvolvendo a atividade desenrolando o seno.

Antes da apresentação desta atividade, os alunos envolvidos com o trabalho poderão

ser questionados pelo professor pesquisador:

1. Vocês conseguem somente erguendo o braço direito representar um ângulo de 60°?
Alguém é capaz de fazer esta representação para o grupo?

2. Alguém consegue, também erguendo o braço direito representar um ângulo de 1 radi-
ano?

Neste momento o pesquisador apresentará a atividade desenrolando o seno para

os alunos, juntamente com o tutorial para o desenvolvimento desta atividade usando o
software GeoGebra

Após o desenvolvimento desta atividade no ambiente do GeoGebra seguindo o ro-

teiro proposto, os alunos serão orientados utilizar a ferramenta “Mover” do GeoGebra
com o objetivo de arrastar o ponto P sobre o segmento OA contido no eixo das abscis-
sas, assim construirá o gráﬁco da função f (x) = sen(x) no intervalo [0, 2p ]. Depois que
os alunos brincarem bastante arrastando o ponto P, novamente poderão ser questionados
pelo professor pesquisador.

Figura 4.14: Atividade desenrolando o seno no GeoGebra com a distância da escala do
eixo x igual a 1 - Fonte: Dados do autor.

1. A quantos graus corresponde 1 radiano?

Nesta pergunta, espera-se que os alunos respondam corretamente 57, 2° com muita rapi-
dez.
2. E 2 radianos correspondem a quantos graus?

Neste momento, espera-se que todos os alunos respondam 114, 68°, identiﬁcando que
grau e radiano são grandezas diretamente proporcionais.

71

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Ainda, pode-se propor para os alunos que mudem a distância da escala do eixo x
2 conforme a ﬁgura 4.15. A seguir o professor pesquisador poderá, novamente,

para p
questionar os alunos:

Figura 4.15: Atividade desenrolando o seno no GeoGebra com a distância da escala do
eixo x igual a p

2 - Fonte: Dados do autor.

A quantos graus correspondem p

2 radianos? E p

radianos correspondem a quantos graus?

Espera-se que todos os alunos respondam com facilidade a estas perguntas, pois obser-
vando o gráﬁco no ambiente gráﬁco do GeoGebra poderão veriﬁcar que quando o ponto
P coincide com p
2 no eixo das abscissas, a medida do arco cc corresponde a 180°. Assim,
os alunos observarão que dobrando a medida em radianos, dobra também a medida em
graus.

Com esta atividade, espera-se que haja bastante interação dos alunos com o con-
teúdo, onde o professor pesquisador poderá explorar outras questões além da relação entre
grau e radiano, tais como:

Qual é conjunto imagem da função f (x) = sen(x)?

Esperamos que os alunos darão como resposta o intervalo [
1, 1] pois a reta paralela ao
eixo das abscissas que contém o ponto Q realiza um movimento na vertical, atingindo o

−

valor máximo igual a 1 e mínimo igual a
No intervalo [0, 2p ], quais são os zeros desta função?

−

1.

Nesta questão espera-se que os alunos percebam que os valores de x que anulam a função
são x = 0, x = p e x = 2p . Portanto, x = 0, x = p e x = 2p
f (x) = sen(x), no intervalo [0, 2p ].

são os zeros da função

72

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

CAPÍTULO 4

•

Atividade 6

Problema de Otimização

De todos os paralelogramos, nos quais as medidas a e b dos lados adjacentes são
mantidas ﬁxas, qual é o de maior área?

Para resolver este problema, observa-se que, as medidas dos lados são constan-

tes, então a única medida que pode mudar de valor é o ângulo a
, pois, a área de um
paralelogramo é dada pela expressão A = b (cid:5) h, onde b é a medida de um dos lados do
paralelogramo e h é a medida da altura deste paralelogramo relativa à esse lado.

Figura 4.16: Ilustração do paralelogramo do problema de otimização - Fonte: Dados do
autor

Mas, como no problema tem-se que as medidas a e b são constantes, então a única
medida que pode variar é a medida a do ângulo BAC, consequentemente, varia a medida
, assim, A = b (cid:5) h = b (cid:5) a (cid:5) sena
h da altura do paralelogramo pois sena = h
sabe-se que o seno de um número real a é um número do intervalo [
1, 1], então a área
do paralelogramo será máxima quando sena = 1.

h = a (cid:5) sena

a ⇒

−

Conclusão: a área máxima ocorre quando a medida a do ângulo formado pelos lados
adjacentes de medidas a e b é igual a 90°.

Com esta atividade os alunos poderão experimentar uma aplicação da função seno.

Às vezes, será a questão que mais poderá gerar muita perguntas devido a utilização de
outros conceitos, tais como: O que é um paralelogramo? Como encontrar a área de um

paralelogramo? Neste momento pode-se constatar que a maioria dos alunos apresentarão
carências de outros conteúdos de matemática, principalmente os conteúdos de geometria
plana. Após alguns diálogos entre o professor pesquisador e os alunos envolvidos na

73

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

pesquisa e entre os próprios alunos pode-se defnir o que é um paralelogramo e como
obter a sua área.

Conforme Barbosa[16], (2012), Paralelogramo é um quadrilátero que possui os la-
dos opostos paralelos e congruentes. A área de um paralelogramo é igual ao produto da
medida de um de seus lados pela medida da sua altura relativa a este lado.

Figura 4.17: Ilustração da atividade 6 no GeoGebra - Fonte: Construção no GeoGebra
feita pelo autor.

Primeiramente, pode-se solicitar que os alunos construam este paralelogramo usando
o ambiente do GeoGebra, onde eles poderão mover o parâmetro a e observar o que acon-
tecerá com a medida h da altura e com a medida A da área do paralelogramo. Assim
observarão que a área máxima ocorre exatamente quando a = 90°, isto é quando os lados
adjacentes de medidas a e b são perpendiculares, quando o paralelogramo representar um
retângulo.

Depois que todos entenderem a dinâmica desta atividade, espera-se que os alunos
considerem uma das atividades mais interessante que exigirá deles a busca de outros con-
teúdos que eles já estudaram e que não tiveram a oportunidade de realizar atividades de

interesse deles.

4.4 Etapa 4 - Teste diagnóstico ﬁnal

O teste diagnóstico ﬁnal será aplicado após o desenvolvimento das etapas 1, 2 e 3,
com o objetivo de veriﬁcar, através do uso das ferramentas calculadora cientíﬁca, teodo-
lito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra, os conhecimentos dos alunos envol-

vidos neste trabalho quanto ao ensino das funções seno, cosseno e tangente veriﬁcando

74

CAPÍTULO 4

•

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

a viabilidade do uso das ferramentas propostas neste trabalho no ensino e aprendizagem
das funções seno, cosseno e tangente.

O teste diagnóstico ﬁnal foi elaborado com as mesmas questões do teste diagnóstico
inicial de forma que os alunos utilizem as ferramentas propostas neste trabalho, para a
sua resolução. Consta neste teste uma questão aberta e pessoal além das questões do teste

diagnóstico inicial, conforme o anexo II.

A questão aberta proposta no teste diagnóstico ﬁnal foi: “Este trabalho contemplou

suas expectativas quanto ao ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente?

Espera-se que as opiniões dos alunos envolvidos seja que as ferramentas propostas

aliadas à proposta didática proporcionará uma aprendizagem signiﬁcativa quanto ao en-
sino das funções seno, cosseno e tangente de forma atraente e prazerosa, porque assim
eles estarão fazendo matemática em tempo real.

75

CAPÍTULO 5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho foi desenvolvido com o propósito de veriﬁcar, junto a um grupo de

alunos do 1º ano do Ensino Médio, as contribuições que as ferramentas calculadora ci-
entíﬁca, teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra provocam no ensino e
aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente na educação básica. A prática deste

trabalho mostrará que o ensino e aprendizagem das funções seno, cosseno e tangente com
o auxílio destas ferramentas tornará o processo de ensino mais dinâmico, interativo, par-

ticipativo e construtivo, provocando envolvimento dos alunos. Além disso, as atividades
propostas e desenvolvidas os desaﬁaram a analisar, reﬂetir e tirar conclusões.

No desenvolvimento deste trabalho, procurou-se adotar uma metodologia que pu-

desse estimular a criatividade e o interesse dos alunos envolvidos, abordando situações-
problema desaﬁadoras e intrigantes do cotidiano deles, buscando alternativas para aumen-
tar a motivação e desenvolver a autoestima e o raciocínio lógico dedutivo.

A realização de atividades utilizando as ferramentas calculadora cientíﬁca, teodo-
lito, prancha trigonométrica e o software GeoGebra também poderá contribuir para o
desenvolvimento de habilidades matemáticas nos alunos envolvidos, estimulando a criati-

vidade e incentivando a construção de modos críticos de pensar. Partindo das experiências
vivenciando neste trabalho e utilizando as ferramentas propostas no ensino e aprendi-

zagem das funções seno, cosseno e tangente na educação básica, considera-se que esta
prática proporcionará melhor compreensão dos conteúdos propostos. Os alunos poderão
achar interessante o ensino de matemática e utilizando essas ferramentas, as aulas torna-

rão mais signiﬁcativas, atraentes, prazerosas, de forma dinâmica, palpável e acessível.

Constata-se assim, que o uso dessas ferramentas no ensino dos conteúdos de ma-

temática, em especial as funções seno, cosseno e tangente na educação básica, terá boa
receptividade por parte dos alunos envolvidos fazendo com que considerem importante
o ensino de trigonometria nas escolas, passando a percebê-lo como uma ferramenta útil,

tendo sentido e entendendo que faz parte de seu dia-a-dia. A partir das atividades reali-

76

CAPÍTULO 5

•

CONSIDERAÇÕES FINAIS

zadas, observa-se nos alunos envolvidos a capacidade de estabelecer relações, de tomar
decisões e de fundamentar suas aﬁrmações, discutindo e enriquecendo os conhecimentos

existentes.

A visualização e a experimentação por parte dos alunos envolvidos, terão um im-
portante papel na compreensão de alguns saberes ligados ao domínio, imagem e período

das funções seno, cosseno e tangente. Enﬁm, este trabalho mostrará como a interação
direta com o objeto de estudo poderá conduzir numa melhora na capacidade precisa de

estimar elementos das funções seno, cosseno e tangente.

77

Referências Bibliográﬁcas

[1] LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Coleção do Professor de Matemática.

Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2007.

[2] D’AMBRÓSIO, Ubiratã. Da realidade à ação: reﬂexões sobre educação e mate-

mática. São Paulo: Summus, Campinas: Ed. da Universidade Estadual de Campi-
nas, 1986.

[3] CARMO, Manfredo Perdigão do; MORGADO, Augusto César e WAGNER, Edu-

ardo. Trigonometria/Números Complexos. 3ª Edição, Rio de Janeiro: SBM, 2005.

[4] ROSA, Rosana Camilo da. Trigonometria e números complexos: livro didático/

Rosana Camilo da Rosa, Eliane Darela, Paulo Henrique Ruﬁno; design institucional.

[5] MENDES, Iran Abreu. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes

cognitivas na aprendizagem. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009.

[6] SELBACH, Simone. Matemática e Didática. Coleção Como Bem Ensinar / Coor-

denação Celso Antunes. Vários autores. Editora Vozes, 2010.

[7] GONÇALVES, Paulo Gonçalo Farias. Etnomatemática e resolução de problemas:
da labor dos trabalhadores das industrias de cerâmica do município de Russas
- Ce ao desenvolvimento de uma experiência educacional. Anais do XI Encontro

Nacional de Educação Matemática. SBEM. Curitiba, PR. 2013.

[8] BOYER, Carl B. História da matemática. (Tradução de Elza F. Gomide) - 2ª ed.-

São Paulo: Edgard Blucher, 1996.

[9] EVES, Howard. Introdução à história da matemática - tradução Hygino H. Do-

mingues, 5ª Ed. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011.

[10] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. vol. único, 3ª edição.

Ática - São Paulo, 2011.

[11] LIMA, Elon Lages [et al.]. A matemática do ensino médio. Coleção do Professor

de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2006.

78

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[12] CARVALHO, João Bosco Pitombeira. A história da trigonometria. In: CARMO,
M. P.; MORGADO, A. C.; WAGNER, E. Trigonometria / números complexos.

SBM, 1992, p. 101 - 108.

[13] JÚNIOR, José Carlos de Souza. Introdução ao GeoGebra. Universidade Federal

de Alfenas-UNIFAL-MG, 2010.

[14] MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais - SEE/MG.
SIMAVE/PROEB - 2012/ Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdadade de

Educação, CAEd. Juiz de Fora, 2012. Revista Pedagógica, 3° ano do Ensino Médio
- Matemática.

[15] RIBEIRO, Jackson e SOARES, Elizabeth. Construindo Consciências: matemá-

tica, 8ª série. 1ª edição. Scipione - São Paulo, 2006.

[16] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 11ª ed. Rio de

Janeiro: SBM, 2012.

[17] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília, 1999.

[18] RPM – Revista do Professor de Matemática nº 78. 2º quadrimestre de 2012. São

Paulo, SBM, 2012.

[19] SEE/MG – Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais – Currículo Básico

Comum de Matemática/ CBC.

[20] GOOGLE IMAGEM. Teodolito. Disponível em:https://www.google.com.br/search?q=teodolito&s

Acesso em: 20 de setembro de 2013.

[21] GOOGLE

IMAGEM.

Calculadora

Cientíﬁca.

Disponível

https://www.google.com.br/#q=fotos+calculadora+cientiﬁca. Acesso em:
de setembro de 2013.

em:

20

[22] BECHARA, Evanildo. Dicionário da língua portuguesa. Evanildo Bechara / Eva-

nildo Bechara. 1ª ed. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 2011.

[23] ROSA NETO, Ernesto. Didática da Matemática/Ernesto Rosa. 12.ed. - São Paulo:

Ática, 2010.

[24] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. Volume único. Ensino Médio. 1ª ed. São

Paulo: Ática, 2005.

[25] IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar, 3: trigonometria. 8. ed.

São Paulo: Atual, 2004.

79

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[26] GIRALDO, Victor; CAETANO, Paulo e MATTOS, Francisco. Recursos Compu-

tacionais no Ensino Matemática. Rio de Janeiro, SBM, 2012.

[27] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Coleção
do Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro,
2011.

[28] GOOGLE

IMAGEM.

Prancha

trigonométrica.

Disponível

em

http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2013/09/apranchatrigonometrica.html.

Acesso em 20 de setembro de 2013

[29] MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais - SEE/MG.

SIMAVE/PROEB - 2011/ Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdadade de
Educação, CAEd. Juiz de Fora, 2011. Revista Pedagógica, 3° ano do Ensino Médio
- Matemática.

[30] BARTOLI, Gladis. Um olhar histórico nas aulas de trigonometria: possibilida-
des de uma prática pedagógica investigativa. Programa de Pós-Graduação em En-
sino de Ciências Exatas - PPGECE. Disponível em www.univartes.br/bdu. Acesso

em 18 de novembro de 2013.

[31] COSTA, NML da. Artigo. A História da Trigonometria. Pontifícia Universidade

Católica- SP, São Paulo, 2003 . Disponível em www. ufrgs.br. Acesso em 18 de
novembro de 2013.

80

ANEXOS

Anexo I

Teste Diagnóstico Inicial

Pesquisa: Ferramentas auxiliares no ensino das funções trigonométricas seno, cos-
seno e tangente.

Disciplina: Matemática

Pesquisador: Silvino Domingos Neto

Questões

Questão 1) A professora de matemática desenhou no quadro um triângulo retângulo no
qual p, q er são as medidas dos seus lados, em centímetros, e α é a medida de um de seus
ângulos, em graus, o cosseno do ângulo α é:

(A)cos(α) = p
q
(B)cos(α) = q
p
(C)cos(α) = q
r
(D)cos(α) = r
p

Questão 2: Duas ruas de uma cidade encontram-se em P formando um ângulo de 30°. Na

rua Abelha, existe uma farmácia F que dista 2400 m de P, conforme mostra a ilustração
abaixo.

I

Sabendo que sen30◦ = 0, 5, cos30°∼= 0, 86 e tg30°∼= 0, 68, a distância d, em metros, do
ponto F à rua Camelo é aproximadamente igual a:

(A)1200

(B)1392

(C)4800

(D)2064

Questão 3) Observe a ﬁgura abaixo

A função trigonométrica representada nesse gráﬁco é:

(A) y = cosx

(B) y = tgx

II

(C) y = senx

(D) y =

senx

−

Questão 4) Um caminhão sobe uma rampa com inclinação de 15° em relação ao plano
horizontal. Sabendo-se que a distância horizontal que separa o início da rampa até o ponto

P no início de uma ponte mede 24 m, qual é a altura em metros, aproximadamente, dessa
ponte, sabendo que ela é paralela ao plano horizontal?

Dados : sen15° ∼= 0, 25, cos15°∼= 0, 96, tg15°∼= 0, 27

(A) 6

(B) 23

(C) 25

(D) 96

Questão 5) A trigonometria é um ramo da matemática que relaciona:

(A) Medidas dos ângulos e medidas dos lados de um triângulo.

(B) Medidas das arestas e medida da área da superfície de um poliedro.

(C) Medida dos lados e medida da área de um quadrado.

(D) Apenas as medidas dos lados de um triângulo.

III

Anexo II

Teste Diagnóstico Final

Pesquisa: Ferramentas auxiliares no ensino das funções trigonométricas seno, cos-

seno e tangente.

Disciplina: Matemática

Pesquisador: Silvino Domingos Neto

Questões

Questão 1) A professora de matemática desenhou no quadro um triângulo retângulo no
qual p, q er são as medidas dos seus lados, em centímetros, e α é a medida de um de seus
ângulos, em graus, o cosseno do ângulo α é:

(A)cos(α) = p
q
(B)cos(α) = q
p
(C)cos(α) = q
r
(D)cos(α) = r
p

Questão 2) Duas ruas de uma cidade encontram-se em P formando um ângulo de 30°. Na

rua Abelha, existe uma farmácia F que dista 2400 m de P, conforme mostra a ilustração
abaixo.

IV

Sabendo que sen30◦ = 0, 5, cos30°∼= 0, 86 e tg30°∼= 0, 68, a distância d, em metros, do
ponto F à rua Camelo é aproximadamente igual a:

(A)1200

(B)1392

(C)4800

(D)2064

Questão 3) Observe a ﬁgura abaixo

A função trigonométrica representada nesse gráﬁco é:

(A) y = cosx

(B) y = tgx

V

(C) y = senx

(D) y =

senx

−

Questão 4) Um caminhão sobe uma rampa com inclinação de 15° em relação ao plano
horizontal. Sabendo-se que a distância horizontal que separa o início da rampa até o ponto

P no início de uma ponte mede 24 m, qual é a altura em metros, aproximadamente, dessa
ponte, sabendo que ela é paralela ao plano horizontal?

Dados : sen15° ∼= 0, 25, cos15°∼= 0, 96, tg15°∼= 0, 27

(A) 6

(B) 23

(C) 25

(D) 96

Questão 5) A trigonometria é um ramo da matemática que relaciona:

(A) Medidas dos ângulos e medidas dos lados de um triângulo.

(B) Medidas das arestas e medida da área da superfície de um poliedro.

(C) Medida dos lados e medida da área de um quadrado.

(D) Apenas as medidas dos lados de um triângulo.

Questão 6) Este trabalho contemplou suas expectativas quanto ao ensino e aprendizagem
das funções seno, cosseno e tangente?

VI

