UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

GRAFOS: UMA OUTRA VISÃO SOBRE A ANÁLISE
COMBINATÓRIA

JULIANA REZENDE DE GOUVÊA

Rio de Janeiro

2020

JULIANA REZENDE DE GOUVÊA

GRAFOS: UMA OUTRA VISÃO SOBRE A ANÁLISE
COMBINATÓRIA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado

ao Programa de Pós-graduação em Matemática

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a

obtenção do grau de MESTRE em Matemática.

Orientador: Prof. Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matemática - UFRJ

Rio de Janeiro

2020

Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)G719Gouvêa, Juliana Rezende de    Grafos: uma outra visão sobre a análisecombinatória / Juliana Rezende de  Gouvêa. -- Rio deJaneiro, 2020.   44 f.    Orientador: Ronaldo da Silva Busse.   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal doEstado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduaçãoem Matemática, 2020.   1. Teoria dos Grafos. 2. Análise Combinatória. I.Busse, Ronaldo da Silva, orient. II. Título. JulianaRezendedeGouvêaGRAFOS:UMAOUTRAVISÃOSOBREAANÁLISECOMBINATÓRIATrabalhodeConclusãodeCursoapresentadoaoProgramadePós-graduaçãoemMatemáticaPROFMATdaUNIRIO,comorequisitoparaaobtençãodograudeMESTREemMatemática.Aprovadoem16dedezembrode2020.Prof.Dr.RonaldodaSilvaBusse(Orientador)..............CCET/UNIRIOProf.Dra.LuziadaCostaTononMartarelli.................CCET/UNIRIOProf.Dr.LeonardoTadeuSilvaresMartins.............................UFFRiodeJaneiro2020Documento assinado eletronicamente nos moldes do art. 10 da MP 2200/01 e Lei 14063/20[Hash SHA256] 13d835724ee6337aab90e6974ebda03458865952739b3a1fd7cb13c6ca95a59dAgradecimentos

A minha família pelo apoio incondicional dado durante todo esse trajeto. Agradeço

ao meu pai, Geraldo, por todo incentivo que me deu a estudar e que me ensinou a valorizar

o conhecimento. À minha mãe, Lúcia, rainha da minha vida, que sempre me fortaleceu!

E à minha irmã, Déborah, pelas doses de otimismo, o empenho em me ajudar e pelo

carinho de sempre!

Agradeço também aos meus colegas de turma, PROFMAT- 2018 da UNIRIO,

pelas trocas, ajudas e pelos momentos de descontração tão importantes nessa jornada que

tivemos. Em especial, agradeço ao Luiz Fernando e ao Rubens Caio que foram grandes

parceiros nessa trajetória.

Também deixo meus agradecimentos aos professores desse curso pelo trabalho tão

dedicado. Vou carregar sempre tudo o que aprendi com eles. Entre eles, agradeço especi-

almente ao Ronaldo, que não foi apenas um professor inesquecível, mas esteve diretamente

comigo neste trabalho como meu orientador.

Agradeço também a todos os amigos que sempre estiveram na torcida pela a con-

clusão desse mestrado, manifestada com cobranças e muitas palavras motivadoras. Ao

amigo Fabio Henrique, em especial, agradeço por ter me guiado até aqui.

E também agradeço aos meus alunos. Todos eles foram uma fonte de inspiração

para mim.

v

Resumo

Este trabalho tem como principal objetivo propor, para professores e estudantes

da educação básica, um material de introdução à Teoria dos Grafos. Esse é um assunto

que não está presente no currículo básico, mas que, além de praticamente não necessitar

de pré-requisitos, é uma ferramenta capaz de solucionar diversos problemas interessantes

e mostrar ao aluno uma nova perspectiva da Análise Combinatória.

Palavras-chave: Grafos, Análise Combinatória, Resolução de Problemas.

vi

Abstract

This work has as main objective to propose, for teachers and students of high

school, an introductory material to the Theory of Graphs. This is a subject that is

not present in the basic curriculum, but which, in addition to practically requiring no

prerequisites, is a tool capable of solving several interesting problems and showing the

student a new perspective of Combinatorial Analysis.

Keywords: Graphs, Combinatorial Analysis, Problem Solving.

vii

Sumário

INTRODUÇÃO

1 EULER E AS SETE PONTES DE KÖNIGSBERG

2 TEORIA DOS GRAFOS

1

4

11

2.1 Conceitos Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Trajetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Grafos como Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.4 Coloração de Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3 PROBLEMAS PROPOSTOS

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

BIBLIOGRAFIA

32

42

44

viii

Lista de Figuras

1.1 Representação do complexo de pontes de Königsberg.

. . . . . . . . . . . .

1.2 Duas pontes ligando A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Quatro pontes ligando A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Exemplo com 15 pontes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Tabela com o passo a passo do procedimento de Euler . . . . . . . . . . . .

5

6

7

8

9

2.1 Grafo das Sete Pontes de Königsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Diagrama do grafo G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Grafo com laço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4

a-d passeio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.5 Grafo conexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.6 Grafo desconexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.7 Grafo euleriano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.8 Grafo semi-euleriano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.9 Grafo U . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.10 Grafo U com ciclos destacados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.11 Grafo Icosian Game . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.12 Grafo hamiltoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.13 Grafo semi-hamiltoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.14 Grafo hamiltoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.15 Grafo H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.16 Mapa 1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.17 Mapa 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.18 Mapa 1 colorido com apenas quatro cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.19 Mapa 2 colorido com apenas três cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.20 Grafo do mapa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.21 Grafo Planar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.22 Grafo Planar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.23 Grafo não planar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

ix

LISTA DE FIGURAS

x

3.1 Grafo do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Grafo parcial do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3 Cortes do ﬁo para formar o cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.4 Tabuleiro em cruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.5 Casas numeradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.6 Grafo com os possíveis movimentos do cavalo . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.7 As quatro cidades e suas estradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.8 Matriz de Potência n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.9 Grafo com os horários

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.10 Tabela com as disciplinas agrupadas por horários

. . . . . . . . . . . . . . 38

3.11 Três Casas e Três Serviços Públicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.12 Grafo das Três Casas e dos Três Serviços Públicos . . . . . . . . . . . . . . 39
3.13 Vértices v1, v4, v3, v6 conectados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.14 Grafo separando o plano em 3 regiões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.15 O grafo não atende à fórmula de Euler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

INTRODUÇÃO

O currículo básico da Matemática vem sofrendo mudanças progressivas ao longo

dos últimos anos. Percebe-se nessas mudanças uma crescente valorização do pensar ma-

temático, da percepção de padrões e da capacidade argumentativa. A abordagem me-

cânica, baseada no uso excessivo de fórmulas, aplicadas a situações descontextualizadas,

vem sendo ultrapassada por uma abordagem que visa estimular o raciocínio matemático

dos nossos alunos.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada em 2018, é um docu-

mento que norteia o currículo da educação básica no nosso país, de escolas públicas e

privadas. Esse documento indica quais conhecimentos, competências e habilidades que se

espera que sejam alcançados na formação básica dos estudantes. Analisando esse docu-

mento, vemos claramente como a BNCC pretende levar o ensino da Matemática para um

novo caminho, que prioriza o desenvolvimento criativo do aluno.

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os es-
tudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas.
Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar,
representar, argumentar, comunicar e, com base em discussões e va-
lidações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações
e procedimentos cada vez mais soﬁsticados. (BNCC)

Nesse sentido, a resolução de problemas permite que várias dessas habilidades

almejadas sejam desenvolvidas. Ao se deparar com um problema, o estudante precisa:

interpretar, compreender, elaborar uma estratégia, executá-la e apresentá-la, defendendo

seu argumento. Precisa, ainda, ter senso crítico para analisar a adequação da sua resposta.
(ROQUE , 2019)

A estratégia da resolução de problemas pode ser utilizada em todos os conteúdos

especíﬁcos na matemática do Ensino Médio, mas o nosso interesse, em particular, está no

campo da Análise Combinatória. Esse interesse se deve ao grande potencial de problemas

que podem ser abordados nessa área.

A Análise Combinatória pode ser dividida em três ramos:(CERIOLI , 2008)

1

• Existência;

• Contagem;

• Otimização.

Porém, sabemos que na educação básica a apresentação da Combinatória, infeliz-

mente, ﬁca restrita a problemas de contagem, limitando a visão que nossos alunos têm

dessa área.

Desse modo, vemos na Teoria dos Grafos um caminho interessante que atende

aos objetivos da BNCC, muda a percepção do aluno sobre a Análise Combinatória e

ainda conta com a vantagem de praticamente não necessitar de pré-requisitos. Aliás,

apesar desse trabalho ser voltado para salas de aula do ensino médio, destacamos que,

justamente por não exigir conhecimentos matemáticos especíﬁcos e com a orientação de

que o pensamento combinatório já seja introduzido antes do ensino médio, a Teoria dos

Grafos pode ser trabalhada ainda no ensino fundamental.

Nesse sentido, destacamos as palavras da professora e pesquisadora Clara Grima,

doutora em Matemática, cujo ramo de pesquisa é a Teoria dos Grafos. Desde 2011 a

professora Clara Grima realiza trabalhos de divulgação da Matemática para crianças e
adultos (BBC , 2020). Em entrevista a BBC Mundo a professora diz:

Eu me formei em matemática sem ter visto um grafo. Mas
quando comecei a fazer divulgação, muito rapidamente comecei a
falar um pouco sobre grafos por dever proﬁssional. E percebi que é
uma ferramenta muito útil, que permite modelar problemas mate-
máticos de uma maneira muito eﬁciente e resolvê-los sem os cálculos
tediosos que as crianças são forçadas a fazer o tempo todo. O que
prevalece na solução de problemas usando grafos é instinto e lógica,

Vislumbramos também a oportunidade de se fazer uma abordagem histórica na

apresentação dessa teoria, expondo como um novo conceito surge e evolui ao longo do

tempo, constatando assim que a Matemática não é uma ciência pronta e rígida em sua

forma, mas sim, uma ciência que está em constante processo de construção. Nesse sentido,

veremos como um dos primeiros trabalhos sobre Grafos (que aliás sequer usa esse nome)

não faz uso dos conceitos e teoremas atuais que só vão ganhar sua forma muitos anos mais

tarde.

Esse trabalho tem por objetivo apresentar uma introdução à Teoria dos Grafos com

a ﬁnalidade de mostrar não apenas a viabilidade de se trabalhar tal assunto na educação

básica, mas o ensejo da sua abordagem dadas as vantagens que podem ser obtidas na

formação dos nossos alunos. Para atingir esse objetivo, estruturamos nosso trabalho da

seguinte forma: no capítulo 1 é feita uma abordagem histórica retratando como Euler

2

desenvolveu sua solução para o problema das Sete Pontes de Königsberg o que é consi-

derada o surgimento da Teoria dos Grafos. O capítulo 2 exibe formalmente os conceitos

iniciais da Teoria dos Grafos como deﬁnições, propriedades e teoremas importantes que

nos servirão de base para a resolução de problemas. Na parte ﬁnal deste trabalho, serão

apresentados problemas, de diferentes níveis de diﬁculdade, com suas respectivas soluções.

3

1 EULER E AS SETE PONTES DE KÖ-

NIGSBERG

O primeiro registro conhecido, que tem por base a Teoria dos Grafos, tal como co-

nhecemos hoje, é a solução dada pelo reconhecido matemático Leonhard Euler (1707-1783)
para o famoso problema das Sete Pontes de Königsberg, no artigo Solutio problematis ad
geometriam situs pertinentis, publicado em 1741, com a tradução de (LOPES , 2015).

O problema consistia em uma ilha, localizada em Königsberg, na Prússia (hoje

Kaliningrado) que dividia o rio Pregel em dois ramos e sete pontes construídas sobre os

ramos desse rio, conectando essa ilha e outras três porções de terra. Os moradores dessa

região questionavam se era possível percorrer um trajeto que passasse por todas essas

pontes uma única vez. Uns negavam e outros duvidavam, mas foi Euler quem elaborou

uma argumentação que pôs ﬁm às dúvidas sobre a solução desse problema e que deu início

aos estudos da Teoria dos Grafos.

Leonhard Euler foi um dos maiores nomes da história da Matemática. Publicou

560 livros e artigos e fez numerosas contribuições em diversas áreas da Matemática de sua

época. Entre essas contribuições destacam-se resultados importantes obtidos na Teoria

dos Números, no desenvolvimento do estudo dos Números Complexos, do Cálculo Dife-

rencial e do próprio conceito de função. Deixou também como herança notações utilizadas
até hoje, como e para o número cujo logaritmo natural é 1 e o i para
−1, além de ter
ajudado a popularizar outras como o π. Euler também foi responsável pela organização
e síntese de teorias já existentes, o que fez de seus livros uma referência. (MOL, 2013)

√

Com esse talento ímpar na Matemática e com sua habilidade de organização de

pensamentos, Euler destrinchou o desaﬁo das Sete Pontes de Königsberg, dando o pontapé

inicial de uma nova teoria que tomaria forma muitos anos depois.

No seu artigo, Euler sinaliza que para a solução desse problema medidas como

o comprimento das pontes e a distância entre as porções de terra são irrelevantes. O

essencial para o entendimento desse problema está na determinação da situação e de

suas propriedades envolvidas, o que caracteriza, para ele, um problema de “Geometria de

situação”.

4

Euler observa que uma possível maneira de se resolver essa questão é utilizar o

método da exaustão, ou seja, buscar todos os caminhos possíveis que poderiam ser per-

corridos e veriﬁcar se algum deles atende às condições impostas. Mas obviamente essa

não é a melhor estratégia dado o grande número de combinações a ser veriﬁcado. Além

do mais, a proposta dele era encontrar uma solução mais geral possível, que pudesse ser

veriﬁcada para situações similares, mas com um número ainda maior de pontes.

Para resolver o problema, Euler inicialmente nomeia as sete pontes por a,b,c,d,e,f
e g, as porções de terra por A, B, C e D, como já indicado na ﬁgura 1.1, e caracteriza as

sequências de letras que serão utilizadas da seguinte maneira: a sequência AB indica que

uma ponte, não importa qual, foi atravessada saindo de A e indo para B.

Figura 1.1: Representação do complexo de pontes de Königsberg.

Fonte: LOPES, (2015)

A sequência ABD indica um caminho iniciado em A, passando por B através de

uma ponte e, em seguida, chegando a D por uma outra ponte, nessa ordem. Como as

porções de terra são mutuamente separadas pelo rio, para ir de uma região a outra é

necessário que se passe por uma ponte. Deste modo, para uma sequência do tipo ABDA,

Euler conclui que nesse caminho três pontes foram atravessadas. Na sequência ABDAB,

quatro pontes foram utilizadas e assim por diante. Ou seja, em uma sequência qualquer

o número de letras é sempre uma unidade maior que o número de pontes utilizadas.

Se o objetivo do problema é atravessar sete pontes, uma única vez cada, deve-se

procurar um caminho representado por uma sequência de 8 letras. E mais: como há duas

pontes ligando A e B, isso indica que a sucessão imediata dessas duas letras deve ocorrer

duas vezes, bem como a das letras A e C, que deve ocorrer duas vezes, e deve haver apenas

uma vez a sucessão das letras A e D, D e B e C e D por só existir uma única ponte que

conecta cada um desses pares.

5

Mas Euler não busca encontrar uma sequência com essas características. Ele prefere

investigar certas propriedades desse complexo de pontes e terras para concluir a existência

ou não de tal sequência.

Essas propriedades se referem à quantidade, par ou ímpar, de pontes que tem

uma certa região como extremidade. Por exemplo, vamos imaginar uma região A que
se conecta a uma região B através de 3 pontes a, b e c. Para atravessarmos essas três

pontes, independentemente de iniciarmos o trajeto em A ou B, a letra A aparece na nossa

sequência 2 vezes. Se houver 5 pontes ligando as duas regiões, então a letra A deve

aparecer três vezes. Generalizando: se houver um número ímpar de pontes que liga a

região A a uma outra região, então para atravessar todas elas teremos uma sequência em

que a letra A aparece a metade do número de pontes acrescido de uma unidade.

No nosso problema, todas as regiões A, B, C e D têm um número ímpar de pontes

incidentes. No caso, 5 para A e 3 para as demais regiões. Pela observação de Euler, na
sequência procurada, a letra A deve aparecer 5+1
2 = 2
vezes. Então teríamos um total de 3 + 2 + 2 + 2 = 9 letras o que vai de encontro ao

2 = 3 vezes e as outras letras 3+1

nosso objetivo de encontrarmos uma sequência com apenas 8 letras. Conclusão: o trajeto

proposto não existe.

O Problema das Sete Pontes de Königsberg está solucionado, mas em seu artigo

Euler não se limita ao ﬁm desse problema, pois seu objetivo maior é trazer uma solução

geral para problemas desse tipo e para isso ele precisa analisar o caso em que haja um

número par de pontes em certa região, o que não ocorreu no exemplo analisado.

Para essa situação, ele observa que o número de vezes o qual a letra que denota a

região aparecerá na sequência depende de o onde o trajeto é iniciado: se na própria região

ou não. Ele, assim como no caso ímpar, usa exemplos a ﬁm de mostrar uma relação entre

o número de pontes e o número de letras da sequência: se há duas pontes distintas ligando

as regiões A e B, para atravessá-las iniciando de A, essa letra ocorrerá duas vezes no nosso
trajeto: AaBbA, por exemplo.

Figura 1.2: Duas pontes ligando A e B

Fonte: Adaptada de LOPES, (2015)

Mas se iniciarmos de B, então A aparece apenas uma vez (BaAbB). Para o caso em

que haja quatro pontes, nota-se que A ocorrerá três vezes se iniciado por ela. Temos, por

6

exemplo, a sequência AaBbAcBdA. Por outro lado, se o trajeto for iniciado fora de A,
essa letra ocorre apenas duas vezes na sequência, como, por exemplo, em BdAcBbAaB.

Figura 1.3: Quatro pontes ligando A e B

Fonte: Adaptada de LOPES, (2015)

Daí Euler estabelece a seguinte relação: para uma quantidade par de pontes de

uma certa região, a letra que a denota ocorrerá a metade dessa quantidade se o trajeto

começar fora dela e a metade mais um se começar por ela.

Feitas essas observações, Euler estabelece as seguintes etapas do procedimento

que veriﬁca a viabilidade de um passeio como o proposto no problema das Pontes de

Königsberg:

1. Anota-se o total de pontes existentes no nosso mapa e soma-se uma unidade (Euler

chama essa quantidade de número preﬁxado).

2. Anota-se o total de pontes existentes em cada região.

3. Marca-se um asterisco nas que possuem uma quantidade par de pontes (mais a

frente será feita uma observação sobre isso).

4. Anota-se o número de vezes que cada letra deve aparecer na sequência, levando em

conta que o caminho não se inicia por ela no caso par.

5. Soma-se o total de vezes que cada letra deve ocorrer.

6. Compara-se com o número obtido na primeira etapa.

Conclusões:

• Se essa soma for igual ao obtido na primeira etapa do procedimento, então existe

um caminho nas condições requeridas e o mesmo deve ser iniciado por uma região

não marcada pelo asterisco, ou seja, por uma região associada a um número ímpar

de pontes.

7

• Se essa soma for menor em uma unidade, então o caminho pode ser feito, mas

iniciando-se por uma região marcada (lembremos que iniciar o caminho em uma re-

gião com um número par de pontes acresce uma letra na nossa sequência, e portanto

igualamos os resultados).

• Se a soma for maior, então o trajeto não será possível.

Citado o procedimento, de uma forma bem didática, ele mostra um exemplo de

um complexo com quinze pontes, como mostra a ﬁgura 1.4, com a mesma proposta do

desaﬁo das Sete Pontes: é possível atravessar todas elas uma única vez?

Figura 1.4: Exemplo com 15 pontes.

Fonte: LOPES, (2015)

Se são quinze pontes, então sabe-se que a sequência representativa desse passeio

deve conter 16 letras. Em seguida, ele organiza em uma tabela, indicada na ﬁgura 1.5, os

demais passos.

8

Figura 1.5: Tabela com o passo a passo do procedimento de Euler

Fonte: Autora (2020)

Como a soma obtida é igual ao número preﬁxado, decorre que existe o passeio

procurado e o mesmo deve ser iniciado por uma região não marcada pelo asterisco, ou

seja, pela região D ou E.

Euler termina o exemplo citando um possível caminho que poderia ser percorrido:

EaFbBcFdAeFfCgAhCiDkAmEnApBoElD.

O procedimento estabelecido por ele torna a tarefa de encontrar soluções para

problemas similares muito simples, mas Euler consegue ir além na investigação das rela-

ções existentes nesse conjunto e dá uma forma ainda mais eﬁciente para resolução desses

problemas.

Euler explica que a soma do total de pontes que incidem em cada região é, obri-

gatoriamente, um número par, pois sempre será o dobro do número de pontes existentes.

Isso acontece porque cada ponte conecta exatamente duas regiões, logo cada uma delas

será contada duas vezes. Assim, não será possível que haja uma única região, ou uma

quantidade ímpar de regiões, que tenha um número ímpar de pontes sobre ela. Essas

regiões devem ocorrer aos pares. No capítulo 2, onde faremos a apresentação formal da

Teoria dos Grafos, esse resultado será enunciado e provado como um teorema.

Se a essa soma, que é o dobro do número de pontes, forem adicionadas duas

unidades e, em seguida, for tomada sua metade, obteremos o número preﬁxado de Euler,

ou seja, o número que deﬁne a quantidade de letras na sequência associada ao passeio

procurado.

Logo se todas as regiões possuem uma quantidade par de pontes, obteremos na

9

quinta etapa um número menor em uma unidade do que o desejado e isso signiﬁca que o

passeio poderá ser realizado, podendo iniciá-lo em qualquer região. No capítulo 2, veremos
que um grafo com essa característica possui um trilha euleriana fechada e tal grafo é
chamado de Grafo Euleriano, em homenagem a Leonhard Euler.

Se existirem exatamente duas regiões com um número ímpar de pontes, então o nú-

mero obtido na quinta etapa será igual ao da primeira e a conclusão a ser feita é que existe

um passeio nas condições deﬁnidas, mas o mesmo deve ser iniciado em uma dessas duas

regiões. Também veremos no capítulo 2, que grafos possuírem tal característica possui
uma trilha euleriana aberta e que esses grafos são chamados de Semi-Eulerianos.

Se existirem mais do que duas regiões com um número ímpar de pontes, então

a soma encontrada será maior em mais do que uma unidade e, portanto, não existe o

caminho procurado.

Euler ﬁnaliza o artigo dizendo que para os casos em haja o passeio há ainda a tarefa

de encontrá-lo. Ele não entra em muitos detalhes, deixando apenas como dica reduzir o

complexo retirando-se pontes que ligam as mesmas regiões, tornando o conjunto menor.

Dessa forma ﬁca mais fácil estabelecer o percurso. No capítulo 2, apresentaremos um

teorema, cuja demonstração nos dá uma ideia para encontrar o trajeto desejado.

10

2 TEORIA DOS GRAFOS

No capítulo anterior, vimos a estratégia utilizada por Euler na resolução do pro-

blema das Sete Pontes. Para elaborar sua solução, Euler associa trajetos a sequências de

letras e mostra algumas relações importantes para chegar a um procedimento geral que

soluciona problemas como o das Sete Pontes. Ao longo de muitos anos, outros problemas

passam a ser modelados baseados nessas relações, que aos poucos passam a ser orga-

nizadas e formalizadas, surgindo, assim, a Teoria dos Grafos. Apresentaremos a seguir

alguns conceitos iniciais dessa teoria tais como deﬁnições, teoremas e corolários com suas

respectivas demonstrações.

2.1 Conceitos Iniciais

Deﬁnição 2.1.1 (Grafo). Um grafo é um par de conjuntos G = (V, E), em que V é um
conjunto não-vazio cujos elementos são os vértices de G e E é um conjunto de arestas

que conectam, cada uma, dois vértices.

Se cada aresta de um grafo conectar vértices distintos e se duas arestas distintas

nunca conectam o mesmo par de vértices, então teremos um Grafo Simples.

Lembremos que a Teoria dos Grafos pode ser vista como um ramo da Análise

Combinatória cujo interesse está na forma como os objetos de um conjunto se relacionam.

Assim, enquanto os vértices simbolizam os objetos do problema em questão, as arestas

(ou ausência delas) traduzem a relação existente entre esses objetos.

Grafos podem ser representados por diagramas nos quais os vértices serão indicados

por pontos e as arestas por linhas que ligam os vértices apropriados.

Exemplo 1. Podemos modelar o problema das Sete Pontes de Königsberg a um grafo,

de modo que os vértices sejam as representações das porções de terra e as arestas as

representações das pontes. Na ﬁgura 2.1 temos um grafo que representa o problema de

Euler.

11

Figura 2.1: Grafo das Sete Pontes de Königsberg

Fonte: Autora, (2020)

Exemplo 2. No grafo G = (V, E), com V = {a, b, c, d, e} e E = {{a, b}, {a, c}, {c, d}, {c, e}}1,
temos na ﬁgura 2.2 seu diagrama representativo2.

Figura 2.2: Diagrama do grafo G

Fonte: Autora, (2020)

Se existe uma aresta conectando dois vértices, dizemos que tal aresta é incidente

a eles e os dois vértices serão vizinhos (ou adjacentes).

No grafo G, temos que os vértices a e b são vizinhos, pois existe a aresta ab. Por

outro lado a e d não são vizinhos.

Repare que no grafo das Sete Pontes existem duas arestas distintas unindo os

vértices A e B (bem como para A e C). Tais arestas são chamadas paralelas.

Em um grafo também pode haver uma aresta que liga um vértice a ele mesmo,

como na ﬁgura 2.3. Nesse caso essa aresta será chamada de laço.

Se um grafo possuir arestas paralelas ou laços, ele será denominado como um

multigrafo. O grafo da ﬁgura 2.1 é um multigrafo.

1Quando não houver risco de confusão, representaremos uma aresta {u, v} por uv
2Ao longo do trabalho passaremos a nos referir ao diagrama de um grafo como sendo o próprio grafo.

12

Figura 2.3: Grafo com laço

Fonte: Autora, (2020)

Deﬁnição 2.1.2 (Ordem de um grafo). A ordem de um grafo G é o seu número de
vértices |V |.

Deﬁnição 2.1.3 (Grau de um vértice). Dado um vértice v de um grafo, dizemos que o
grau de v, denotado por g(v), é o número de arestas incidentes a v.

O grafo da ﬁgura 2.3 tem ordem 4 e g(a) = 4 e g(b) = g(c) = g(d) = 2. Note que

um laço contribui com duas unidades para o grau do vértice a.

Teorema 1. Seja G = (V, E) um grafo. Então

(cid:88)

v∈V (G)

g(v) = 2|E|.

Demonstração. Queremos provar que a soma dos graus de cada vértice é o dobro do

número de arestas. Em cada grau de um vértice estão sendo contadas pelo menos uma das

extremidades das arestas incidentes a esse vértice. No caso de um laço duas extremidades

são contadas. Como uma aresta contém dois extremos, segue que cada uma delas será

contada duas vezes.

Observação: Essa demonstração também pode ser feita por indução no número

de arestas, como será mostrado a seguir.

Se |E| = 0 temos que o grafo não possui arestas, assim g(v) = 0, ∀v ∈ V e (cid:80) g(v) =

0. Temos, portanto, que (cid:80) g(v) = 2|E|.

Suponhamos, como hipótese de indução, que para |E| = m, vale que (cid:80) g(v) = 2m.
Consideremos agora G = (V, E) um grafo tal que |E| = m + 1 e ab uma aresta de
E. Considere o grafo G(cid:48) = (V, E(cid:48)), tal que E(cid:48) = E − {ab}. Temos que |E(cid:48)| = m e, pela
hipótese de indução, (cid:80) gG(cid:48)(v) = 2|E(cid:48)|. Mas

13

(cid:80) gG(cid:48)(v) = (cid:80)

g(v) + gG(cid:48)(a) + gG(cid:48)(b) = (cid:80)

g(v) + (gG(a) − 1) + (gG(b) − 1) =

= (cid:80) g(v) − 2.

V −{a,b}

V −{a,b}

Daí, temos que

2|E(cid:48)| =

2m =

2(m + 1) =

2|E| =

(cid:88)

(cid:88)

(cid:88)

(cid:88)

g(v) − 2

g(v) − 2

g(v)

g(v)

O que prova o nosso teorema.

Corolário 2.1.1. Em todo grafo há um número par de vértices de grau ímpar.

Demonstração. No teorema anterior mostramos que a soma dos graus dos vértices de um
grafo G = (V, E) é sempre o dobro do número de arestas e, portanto, será um número

par. Podemos particionar o conjunto V nos seguintes subconjuntos:

I = {v ∈ V | v tem grau ímpar} e P = {v ∈ V | v tem grau par}.

Assim, podemos escrever que

(cid:122)

par
(cid:123)(cid:88)
(cid:125)(cid:124)

g(v) =

v∈V (G)

(cid:88)

v∈I

g(v) +

par

(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)(cid:88)
g(v)

v∈P

Como (cid:80)

g(v) é par segue que (cid:80)

v∈P

v∈I

g(v) também deverá ser par e como cada parcela

deste último somatório é um número ímpar, então ele deve conter um número par de

parcelas.

2.2 Trajetos

Deﬁnição 2.2.1 (Passeio). Um passeio é uma sequência alternada de vértices e arestas,
iniciada e ﬁnalizada por um vértice.

14

No grafo G da ﬁgura 2.4 temos que a sequência a, ac, c, cd, d, de, e, ef, f, f g, g, gd, d

é um a-d passeio.

Figura 2.4: a-d passeio

Fonte: Autora, (2020)

Note que, para um grafo simples, em cada par de vértices há no máximo uma

aresta incidente, ou seja, não existem arestas paralelas. Assim, ao listarmos somente os

vértices, de forma ordenada, as arestas ﬁcam subentendidas e, portanto, o passeio ﬁca
bem deﬁnido. O passeio listado anteriormente pode ser escrito na forma (a, c, d, e, f, g, d).

Deﬁnição 2.2.2 (Comprimento de passeio). O comprimento de um passeio é o número
de arestas do passeio.

O comprimento do a-d passeio no grafo G é 6.

Deﬁnição 2.2.3 (Trilha). Um passeio que não repete arestas é chamado de trilha.

Deﬁnição 2.2.4 (Caminho). Um passeio que não repete vértice é chamado de caminho.

Note que todo caminho é uma trilha, pois se não há vértice repetido também não

haverá aresta repetida.

Deﬁnição 2.2.5 (Ciclo). Um ciclo é um passeio do tipo (v0, v1...vn, v0), tal que (v0, .., vn)
é um caminho.

No grafo G, ﬁgura 2.4, temos como exemplo de uma trilha a sequência (a,b,d,g,f,e,d,c)

e como exemplo de caminho (a,b,d,e,f,g). Ainda no mesmo grafo podemos citar a sequên-
cia (a,b,d,c,a) como exemplo de um ciclo.

15

Deﬁnição 2.2.6 (Grafo Conexo). Um grafo é conexo se dados dois vértices quaisquer u
e v, existe um u-v caminho. Caso contrário diremos que o grafo é desconexo.

Na ﬁgura 2.5 temos um exemplo de um grafo conexo. Repare que sempre haverá

um caminho entre quaisquer dois vértices.

Figura 2.5: Grafo conexo

Fonte: Autora, (2020)

Já a ﬁgura 2.6 mostra um grafo desconexo, pois não existe um caminho que conecte

os vértices V1 e V7, por exemplo.

Figura 2.6: Grafo desconexo

Fonte: Autora, (2020)

Deﬁnição 2.2.7 (Trilha Euleriana). Uma trilha que visita todas as arestas de um grafo
é denominada trilha euleriana.

Se em uma trilha euleriana, o vértice ﬁnal coincidir com o vértice inicial ela será

uma trilha euleriana fechada. Caso contrário, será uma trilha euleriana aberta.

Caso um grafo contenha uma trilha euleriana fechada ele será chamado de Grafo Euleriano.

Se o Grafo contiver uma trilha euleriana aberta ele será chamado de Grafo Semi-Euleriano.

Tais nomes são uma homenagem a Leonhard Euler pelo seu trabalho desenvolvido com o

Problema das Sete Pontes, como visto no capítulo 1.

O grafo da ﬁgura 2.7 é euleriano, pois contém a seguinte trilha euleriana fechada:
(a,b,c,d,e,a,d,b,e,c,a).

16

Figura 2.7: Grafo euleriano

Fonte: Autora, (2020)

Na ﬁgura 2.8 temos um exemplo de um grafo que possui a seguinte trilha euleriana
aberta: (a,b,e,c,d,a,c,b,d). Ele é, portanto, semi-euleriano. Mas será que é possível

visitar todas as arestas desse grafo, uma única vez, e terminar o trajeto no mesmo vértice

de início, ou seja, será possível encontrarmos uma trilha euleriana fechada nesse grafo?

O leitor pode até tentar encontrar um trajeto assim, mas para qualquer trilha euleriana

encontrada, ela necessariamente terminará em um vértice distinto do inicial.

Figura 2.8: Grafo semi-euleriano

Fonte: Autora, (2020)

Teorema 2. Se G é um grafo tal que g(v) ≥ 2, ∀g ∈ G, então G contém um ciclo.

Demonstração. Iniciemos uma trilha por um vértice v0 qualquer desse grafo. A cada

vértice visitado ou ele aparecerá pela primeira vez na nossa trilha e, portanto, podemos

continuar nosso passeio, já que esse vértice tem grau maior ou igual 2, ou ele estará sendo

visitado uma segunda vez, o que certamente ocorrerá em alguma etapa da nossa trilha,

já que o número de vértices é ﬁnito. Nesse caso, basta considerar a parte da trilha entre

a primeira e a segunda ocorrência desse vértice formando, assim, um ciclo.

17

No capítulo 1, vimos que Euler indica algumas condições para que um grafo seja

euleriano ou semi-euleriano. Os dois teoremas a seguir referem-se a essas condições.

Teorema 3. Um grafo G é Euleriano se, e somente, se for conexo e não tiver vértices de

grau ímpar.

Demonstração. Se G é euleriano, então ele contém uma trilha fechada euleriana T. Por
deﬁnição, T contém todos os vértices do grafo G e, assim, dados dois vértices quaisquer

desse grafo, existe um caminho que os conecta. Logo, o grafo é conexo. Vamos mostrar
agora que esse grafo tem apenas vértices de grau par. Consideremos que a trilha T começa
e termina em um certo vértice v. Seja ainda um vértice u (cid:54)= v. Temos que para cada
ocorrência de u na trilha T, há duas arestas incidentes: a de chegada e a de saída do

vértice, ou seja, uma contribuição de duas unidades no seu grau. Da mesma forma, o
vértice v contribui com duas arestas em suas ocorrências ao longo da trilha T e com uma

no início e mais uma outra no ﬁnal. Assim, todos os vértices do grafo têm grau par.

Consideremos agora a recíproca. Se o grafo é conexo e possui apenas vértices de
grau par, então podemos aﬁrmar que dado um vértice v qualquer temos que g(v) ≥ 2 e,
pelo teorema 2, esse grafo contém um ciclo C. Vamos provar, por indução no número de
arestas, que esse grafo possui uma trilha euleriana fechada. Seja m o número de arestas
do grafo G. Para m = 1 temos um grafo com um único vértice e um laço e, portanto,

temos uma trilha euleriana fechada. Consideremos agora, como hipótese de indução, que
o teorema é válido para todo grafo com um número de arestas menor que m. Já vimos
que o grafo G contém um ciclo C. Se tal ciclo contiver todas as arestas do grafo, ele será

uma trilha euleriana fechada e o teorema estará demonstrado. Caso contrário, tomemos
um ciclo C1 e retiremos do grafo G todas as arestas de C1. Nesta operação, estamos
diminuindo em duas unidades o grau de cada vértice de C1 e, desse modo, obteremos um
novo grafo, H, com um número de arestas menor que m e com todos os seus vértices
com grau par. Pela nossa hipótese de indução, H tem uma trilha euleriana fechada. Mas
certamente H contém um vértice em comum com o ciclo C1 e ao concatenarmos esse ciclo
com o grafo H através desse vértice, obteremos o grafo G e uma trilha euleriana maior de
comprimento m. Portanto G será euleriano.

Vimos no capítulo 1, a observação de Euler que, para problemas como o das Sete

Pontes de Königsberg, existe ainda a tarefa de encontrar o trajeto desejado, quando sabe-

se que ele existe. Em seu artigo, Euler dá apenas uma indicação sobre reduzir o complexo,

mas não se aprofunda nesse processo. Na demonstração do teorema anterior há uma

indicação de um processo construtivo para buscarmos uma trilha euleriana fechada em

um grafo euleriano. A ideia é particionar o grafo em ciclos, de menor comprimento, que são

18

mais fáceis de se identiﬁcar, e depois uni-los através de vértices em comum, encontrando,

assim, o trajeto procurado.

Vamos aplicar esse processo para determinar uma trilha euleriana fechada no se-

guinte grafo U , da ﬁgura 2.9.

Figura 2.9: Grafo U

Fonte: ROSEN, (2013)

Podemos particionar as arestas do grafo nos seguintes ciclos: (a,b,d,e,a), (b,e,c,b),

(a,e,a) e (c,d,c), destacados no grafo na ﬁgura 2.10.

Figura 2.10: Grafo U com ciclos destacados

Fonte: Adaptada de ROSEN, (2013)

Identiﬁcados os ciclos, podemos inseri-los um no outro, para construirmos nossa

trilha. Por exemplo, o ciclo (b,e,c,b) pode ser inserido no ciclo (a,b,d,e,a) através do
vértice b, formando a trilha (a,b,e,c,b,d,e,a). Igualmente podemos inserir o ciclo (a,e,a)
na nossa trilha através de qualquer umas das ocorrências do vértice a (a primeira, por
exemplo) e o ciclo (c,d,c) através do vértice c formando, assim, a trilha euleriana fechada
(a,e,a,b,e,c,d,c,b,d,e,a).

Teorema 4. Um grafo G é Semi-Euleriano se, e somente se, é conexo e tem exatamente

dois vértices de grau ímpar.

19

Demonstração. Se G é semi-euleriano, então existe uma trilha euleriana aberta T =
(u, ..., v) e, portanto, G é conexo. Agora, considere G(cid:48) um grafo tal que V (G(cid:48)) = V (G) e
E(G(cid:48)) = E(G) ∪ {uv}. Assim, temos que G(cid:48) é euleriano e, pelo teorema anterior, todos os
seus vértices tem grau par. Mas, como E(G) = E(G(cid:48)) − {uv}, temos que gG(u) é ímpar,
pois gG(u) = gG(cid:48)(u) − 1. De modo análogo gG(v) também é ímpar. Para todos os outros
vértices, seus graus em G e em G(cid:48) serão iguais (já que possuem as mesmas arestas para
esses vértices) e, portanto, terão a mesma paridade par. Logo há apenas dois vértices em
G com grau ímpar.

Provemos a volta. Dado G grafo conexo com apenas dois vértices u e v de grau
ímpar, considere o grafo G(cid:48), tal que V (G(cid:48)) = V (G) e E(G(cid:48)) = E(G) ∪ {uv}. Logo, G(cid:48) é
um grafo euleriano com uma trilha euleriana fechada T (cid:48). Assim T = T (cid:48) − {uv} é uma
trilha euleriana aberta em G. Logo G é semi-euleriano.

Observação: Note que a trilha euleriana aberta necessariamente deve ser iniciada

e ﬁnalizada nos vértices de grau ímpar. Esse fato foi observado por Euler, em seu artigo

das Sete Pontes.

Um problema parecido com o de encontrar um passeio que passe por todas as

arestas de um grafo uma única vez é o de encontrar um passeio que passe por todos os

vértices de um grafo uma única vez. Tal problema, foi proposto pela matemático Sir
Willian Rowan Hamilton, na forma de um jogo, chamado de Icosian Game. Nesse jogo

havia um "mundo"na forma de um dodecaedro, onde os vértices representavam cidades

e as arestas, ligações entre essas cidades. O objetivo do jogo era partir da cidade de

Londres, visitar todas as outras cidades uma única vez e retornar a Londres. Esse jogo

pode ser representado na forma de um grafo, como na ﬁgura 2.11.

20

Figura 2.11: Grafo Icosian Game

Fonte: Autora, (2020)

Em homenagem a Hamilton, passeios com a característica de visitar cada um dos

vértices de um grafo uma única vez recebem seu nome, como veremos nas deﬁnições a

seguir.

Deﬁnição 2.2.8 (Ciclo Hamiltoniano). Um ciclo que visita todos os vértices de um grafo
é chamado Ciclo Hamiltoniano.

Um grafo que possui um ciclo hamiltoniano é chamado de Grafo Hamiltoniano. Na

ﬁgura 2.12 temos um exemplo de um grafo hamiltoniano, com o ciclo (a,b,c,d,e,a).

Figura 2.12: Grafo hamiltoniano

Fonte: Autora, (2020)

Deﬁnição 2.2.9 (Caminho Hamiltoniano). Um caminho que passa por todos os vértices
de um grafo é chamado de Caminho Hamiltoniano.

Um Grafo Semi-Hamiltoniano é aquele que possui um caminho hamiltoniano, como

o mostrado na ﬁgura 2.13, com o caminho (a,b,c,d).

21

Figura 2.13: Grafo semi-hamiltoniano

Fonte: Autora, (2020)

Perceba que todo grafo hamiltoniano também pode ser considerado semi-hamiltoniano.

Basta, apenas, não fechar o ciclo permanecendo com um caminho hamiltoniano. No grafo
da ﬁgura 2.12, por exemplo, podemos tomar o caminho hamiltoniano (a,b,c,d,e).

Já vimos quais são as condições para um grafo possuir uma trilha euleriana. Tais

condições são simples, referem-se apenas à conectividade do grafo e ao grau dos vérti-

ces. No entanto, apesar das semelhanças com os grafos eulerianos, não se conhece uma

condição necessária e suﬁciente para determinar se um grafo possui um ciclo (ou cami-

nho) hamiltoniano! Mas algumas condições suﬁcientes já foram estabelecidas, como o
Teorema de Dirac, enunciado a seguir.

Teorema 5. Se G é um grafo simples com n vértices, n ≥ 3, e o grau de todo vértice de
G for pelo menos n

2 , então G possui um ciclo hamiltoniano.

Perceba que não vale a recíproca desse teorema. O grafo apresentado na ﬁgura

2.14, por exemplo, é hamiltoniano e não atende às hipóteses do teorema.

Figura 2.14: Grafo hamiltoniano

Fonte: Autora, (2020)

22

2.3 Grafos como Matrizes

Um grafo também pode ter a sua representação através de uma matriz de dois

tipos: a matriz de incidência e a de adjacência.

Deﬁnição 2.3.1 (Matriz de Incidência). A matriz de incidência associa linhas aos vér-
tices e colunas às arestas do grafo, de modo que se a aresta j é incidente ao vértice i,

então o elemento da posição ij é 1 e será 0 caso contrário.

Deﬁnição 2.3.2 (Matriz de Adjacência). A matriz de adjacência de um grafo associa
suas linhas e colunas aos vértices, de modo que o elemento da posição ij indica o número

de arestas existentes entre os vértices i e j.

Uma consequência da deﬁnição é que a matriz de adjacência é uma matriz qua-

drada, isto é, o número de linhas é igual ao número de colunas. Além disso, tal matriz será
simétrica, pois aij = aji. Perceba, ainda, que no caso do grafo ser simples, as entradas da

sua matriz de adjacência pertencem ao conjunto {0,1}, já que não há arestas múltiplas.

Figura 2.15: Grafo H

Fonte: Autora, (2020)

No grafo H, mostrado na ﬁgura 2.15, associando a = 1, b = 2, c = 3, d = 4, e = 5,
para os vértices, e associando ab = 1, ac = 2, bc = 3, ce = 4, cd = 5, de = 6 para as arestas,
temos que I é sua matriz de incidência é.

I =












1 1 0 0 0 0

1 0 1 0 0 0

0 1 1 1 1 0

0 0 0 0 1 1

0 0 0 1 0 1












23

E a sua matriz de adjacência é dada pela matriz A a seguir:

A =












0 1 1 0 0

1 0 1 0 0

1 1 0 1 1

0 0 1 0 1

0 0 1 1 0












Teorema 6. Dado um multigrafo G com n vértices e sua matriz de adjacência A, temos
que o elemento ij da matriz Ak, com k ∈ N , é o número de passeios de comprimento k
que ligam i a j.

Demonstração. Vamos provar o teorema por indução em k.

Para k = 1 temos a própria matriz A que, por deﬁnição, informa se há aresta
incidindo nos vértices i e j. Logo cada elemento ij indica a quantidade de passeios de

comprimento 1 ligando esses vértices.

A =










a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2

. . . a1n
. . . a2n
...
. . .
. . .

nn










Suponhamos como hipótese de indução que o teorema é válido para k − 1, isto
é, na matriz Ak−1 cada elemento bij indica o número de passeios de comprimento k − 1
ligando os vértices i e j. Queremos provar que o teorema também é válido para k.

Ak−1 =










b11
b21
...
bn1

b12
b22
...
bn2

. . .

. . .
. . .
. . .










b1n
b2n
...
bnn

Consideremos a matriz Ak = Ak−1 · A :

Ak−1 · A = Ak =










c11
c21
...
cn1

c12
c22
...
cn2

. . .

c1n
c2n
. . .
...
. . .
. . . cnn










Cada elemento cij foi obtido pela soma ai1 · b1j + ai2 · b2j + · · · + ain · bnj. Assim, o

24

elemento c11, por exemplo, é dado por c11 = a11 · b11 + a21 · b12 + · · · + an1 · b1n.

Como cada elemento b1j indica quantos passeios de comprimento k − 1 existem
do vértice 1 para o vértice j e cada elemento aj1 informa quantas arestas incidem nos
vértices j e 1, então o elemento c11 indica, justamente, quantos passeios de comprimento
k existem iniciando e terminando no vértice 1.

De modo análogo, mostra-se que todo elemento cij da matriz Ak é a quantidade

de passeios de comprimento k existentes do vértice i ao vértice j.

2.4 Coloração de Grafos

O problema de colorir mapas geográﬁcos contribuiu para o desenvolvimento da

Teoria dos Grafos. Dado um mapa qualquer deve-se colorir cada região com uma única
cor e regiões com uma fronteira devem ter cores distintas. 1 Se cada região for colorida

com uma cor diferente o problema está resolvido. Mas em mapas que apresentam um

número muito grande de regiões é interessante que se use o menor número possível de

cores. Por exemplo, vemos que o mapa 1 pode ser colorido com cinco cores e o mapa

2 com seis cores, mas o número mínimo de cores que podemos utilizar para a coloração

do mapa 1 é quatro, enquanto que para o mapa 2, três cores são suﬁcientes, como é

exempliﬁcado nas ﬁguras 2.18 e 2.19. Note que não é possível colorir o mapa 1 com
apenas 3 cores, pois as regiões a, b, c e d possuem fronteiras comuns, duas a duas. E o
mapa 2 não poderia ser colorido com menos do que três cores, pois as regiões a, b e c,

por exemplo, também possuem fronteiras comuns.

Figura 2.16: Mapa 1

Fonte: Autora, (2020)

1Considera-se que não existe fronteira se a interseção entre duas regiões for um ponto.

25

Figura 2.17: Mapa 2

Fonte: Autora, (2020)

Figura 2.18: Mapa 1 colorido com apenas quatro cores

Fonte: Autora, (2020)

Mapas podem ser representados por grafos, associando cada região a um vértice

e incidindo arestas em vértices que representem regiões com fronteira. Os grafos que

representam mapas têm uma particularidade: eles podem ser desenhados de forma que não

haja interseções entre as arestas, exceto em possíveis vértices. Tais grafos são chamados

de planares, como deﬁnido a seguir.

26

Figura 2.19: Mapa 2 colorido com apenas três cores

Fonte: Autora, (2020)

Deﬁnição 2.4.1. Um grafo é dito planar se ele puder ser representado por um diagrama

em que não haja cruzamentos das arestas (exceto em suas extremidades).

O mapa 1 pode ser representado, por exemplo, pelo seguinte grafo planar que

mostra a ﬁgura 2.20.

Figura 2.20: Grafo do mapa 1

Fonte: Autora, (2020)

27

É importante ressaltar que mesmo que um grafo apresente arestas com cruzamen-

tos, ele pode ser planar. Basta que seja possível redesenhá-lo de modo a desfazer esses

cruzamentos. Esse é o caso do grafo mostrado na ﬁgura 2.21. Aparentemente ele não é

planar, mas a ﬁgura 2.22 mostra o mesmo grafo redesenhado com os cruzamentos desfeitos,

portanto ele é planar.

Figura 2.21: Grafo Planar

Fonte: Autora, (2020)

Figura 2.22: Grafo Planar

Fonte: Autora, (2020)

Para aﬁrmarmos que um grafo é planar, basta exibirmos uma representação do seu

diagrama sem cruzamentos, porém nem sempre isso será possível, ou seja, nem todo grafo

é planar. Na ﬁgura 2.23 seguinte mostramos um exemplo de um grafo não planar.

O leitor poderá fazer algumas tentativas de redesenhar esse grafo sem cruzamentos,

mas vai perceber que todas elas fracassarão em alguma etapa. Além de uma veriﬁcação da

sua não planaridade por esgotamento das possibilidades há alguns resultados que mostram

que esse grafo não é planar. Um deles será apresentado no próximo capítulo como solução

de um dos exercícios propostos.

28

Figura 2.23: Grafo não planar

Fonte: Autora, (2020)

Observe que um grafo planar divide o plano em um certo número de regiões. O

grafo da ﬁgura 2.22, por exemplo, é dividido em 4 regiões, sendo que uma delas é ilimitada

enquanto as outras três são limitadas pelas arestas do grafo. Euler mostrou que qualquer

representação planar de um mesmo grafo conexo divide o plano sempre no mesmo número
de regiões.2 Para aﬁrmar isso ele prova uma relação entre o número de vértices, arestas e
regiões determinadas de um grafo. (PITOMBEIRA)

Teorema 7 (Fórmula de Euler). Considere G um grafo planar simples com A arestas, V
vértices e R regiões determinadas no plano. Então V + R − A = 2.

Demonstração. Consideremos um grafo simples formado por um único vértice e nenhuma

aresta. Qualquer grafo planar conexo pode ser obtido a partir desse grafo simples através

das seguintes operações:

• Operação 1: adicionar uma aresta e um vértice a um vértice já existente;

• Operação 2: adicionar uma aresta a dois vértices já existentes;

• Operação 3: adicionar um laço a um vértice já existente.

Note que para tal grafo simples vale a fórmula de Euler pois V = 1, A = 0 e R = 1
e assim temos que V + R − A = 2. Agora vamos observar o efeito que cada uma das
operações citadas tem sobre V + R − A:

2Esse resultado normalmente é aplicado a poliedros convexos, mas aqui ela está sendo interpretado

como um teorema da Teoria dos Grafos.

29

Operação 1: ∆V = 1, ∆R = 0, ∆A = 1 ⇒ ∆(V + R − A = 0)

Operação 2: ∆V = 0, ∆R = 1, ∆A = 1 ⇒ ∆(V + R − A = 0)

Operação 3: ∆V = 0, ∆R = 1, ∆A = 1 ⇒ ∆(V + R − A = 0).

Percebemos, então, que (V +R−A) é invariante sob as operações descritas. Assim,

para qualquer grafo planar conexo, temos que V + R − A = 2.

Além de representarem mapas geográﬁcos, existem algumas aplicações práticas

de grafos planares. Por exemplo, em projetos de circuitos eletrônicos, que podem ser

modelados por grafos, é interessante evitar cruzamentos de conexões, portanto busca-se
projetar circuitos no modelo de grafos planares.(ROSEN , 2013)

Como vimos, mapas geográﬁcos podem ser representados por grafos. Assim, para

o problema de descobrir qual o número mínimo de cores para se colorir as regiões de um

mapa temos o equivalente a encontrar o número mínimo de cores que se pode colorir os

vértices de seu respectivo grafo de modo que vértices vizinhos tenham cores diferentes.
Esse número mínimo é chamado número cromático do grafo.

Um interessante resultado da teoria dos grafos é o Teorema das Quatro Cores. Ele

aﬁrma que dado um grafo planar o seu número cromático é menor ou igual a 4. Desse

modo, dado um mapa qualquer podemos aﬁrmar que quatro cores, ou talvez até menos,

são suﬁcientes para colorir suas regiões.

Teorema 8 (Teorema das Quatro Cores). O número cromático de um grafo planar não

é maior que quatro.

Houve muitas tentativas para se provar esse teorema que foi ﬁnalmente demons-

trado em 1976 pelos matemáticos Kenneth Appel e Wolfgang Haken com o auxílio de

computadores que analisaram milhares de conﬁgurações! Alguns anos mais tarde uma

outra demonstração foi feita reduzindo-se o número de casos a serem analisados, mas

ainda assim foi necessário o uso de computadores para essa prova.

Observação 1: Note que o teorema refere-se a grafos planares. Ou seja, um

grafo não planar pode ter número cromático maior que quatro. Por exemplo, o grafo

apresentado na ﬁgura 2.23 tem número cromático 5.

Observação 2: A consequência do Teorema das Quatro Cores de que todo mapa

pode ser colorido com até quatro cores refere-se a mapas físicos, ou seja, o interesse está

na coloração das regiões respeitando-se a regra de que regiões com fronteira devem ter

cores diferentes. Quando nos referimos a mapas políticos podemos encontrar territórios

não contíguos que pertencem a uma mesma unidade administrativa e os mesmos devem

30

receber a mesma cor. Dessa forma quatro cores podem não ser suﬁcientes para a coloração

desse tipo de mapa.

A coloração de grafos tem aplicações que vão além da coloração de mapas. Essa

ferramenta é muito útil para nos ajudar a modelar problemas que envolvam agendamento

de horários ou distribuições de objetos por categorias, como mostramos no exemplo a

seguir.

Exemplo: Um zoológico quer montar habitats naturais nos quais possa exibir seus

animais. Infelizmente, alguns animais comerão alguns dos outros se tiverem oportunidade.

Como um modelo de grafo e uma coloração podem ser usados para determinar o número

mínimo de habitats diferentes necessários e a distribuição dos animais nesses habitats?

Podemos criar um grafo de modo que os vértices representem cada tipo de animal e

as arestas conectem vértices cujos animais não possam estar juntos em um mesmo habitat.

Fazendo a coloração desse grafo, o seu número cromático nos informará a quantidade

necessária de habitats a serem montados. Os animais que estiverem representados por

vértices de mesma cor, poderão ser alocados em um mesmo habitat.

31

3 PROBLEMAS PROPOSTOS

Neste capítulo são indicados alguns problemas, com suas respectivas soluções, que

acreditamos que possam ser trabalhados com estudantes do Ensino Médio. Todos eles

utilizam como estratégia de solução a modelagem em grafos, ou seja, faz-se um paralelo

entre os dados do problema com os vértices e as arestas de um grafo. Reinterpreta-se

a pergunta e utiliza-se os resultados e relações já conhecidos da Teoria dos Grafos para

respondê-la. Todos os problemas apresentados necessitam apenas da teoria que foi exposta

no capítulo anterior.

Problema 3.0.1. Um determinado reinado tem 100 cidades e saem quatro estradas de

cada uma delas. Quantas estradas existem ao todo neste reinado?

Solução: Considerando as cidades como vértices e as estradas como arestas, que-

remos saber quantas arestas possui esse grafo. No capítulo 2, vimos que em um grafo a

soma dos graus dos vértices é o dobro do número de arestas. Como saem 4 estradas de

cada cidade, temos que o grau de cada um dos 100 vértices é 4. Assim, a soma dos graus
de todos os vértices é 100 · 4 = 400 e, portanto, o número de arestas é 400

2 = 200.

Logo esse reinado tem 200 estradas.

Problema 3.0.2. Uma peça de ﬁo tem 120 cm de comprimento. Mostre que não é

possível usá-la, sem fazer cortes, para formar as arestas de um cubo com arestas de 10

cm. Determine o número mínimo de cortes necessários para formar o cubo desejado.

Solução: Um cubo possui 12 arestas e como cada uma delas deve ter 10 cm de

comprimento, isso signiﬁca que a peça deve ser totalmente aproveitada, ou seja, não será

possível fazer uma sobreposição do ﬁo para formar uma aresta. A ﬁgura 3.1 a seguir

mostra um grafo que representa os vértices e as arestas do cubo.

32

Figura 3.1: Grafo do cubo

Fonte: Autora, (2020)

Repare que, para garantirmos que não haverá sobreposição, e nem cortes nessa

peça, deveríamos ser capazes de desenhar esse grafo sem retirar o lápis do papel e sem

passar por uma mesma linha já desenhada. Em termos da linguagem de grafos, queremos

visitar todas as suas arestas uma única vez, ou seja, queremos que tal grafo seja euleriano

(ou semi-euleriano). Mas é fácil perceber que tal grafo não é euleriano (nem semi) já que

o mesmo possui mais de dois vértices de grau ímpar. Logo não se pode formar tal cubo

com uma peça inteira de 120 cm.

Para descobrirmos o menor número possível de cortes a ser feito para formarmos

o cubo, devemos procurar um grafo com o maior número possível de arestas de modo que

o mesmo seja semi-euleriano. A ﬁgura 3.2 mostra tal grafo.

Figura 3.2: Grafo parcial do cubo

Fonte: Autora, (2020)

Note que nele há 9 arestas e, portanto faltam ainda 3 arestas para completá-lo.

Assim, três cortes deverão ser feitos, como indicados na ﬁgura a seguir.

33

Figura 3.3: Cortes do ﬁo para formar o cubo

Fonte: Autora, (2020)

Um corte para separar a peça em tamanhos de 90 cm (9 · 10cm) e 30 cm e outros

dois para separar o pedaço de 30 cm e três partes de 10 cm, completando as arestas

restantes.

Problema 3.0.3. Um tabuleiro com a forma de uma cruz é obtido de um tabuleiro 4X4

retirando-se as quatro quinas, como na ﬁgura 3.4. Um cavalo pode se mover neste tabuleiro

de modo a passar por todos os quadrados exatamente uma vez e terminar no quadrado de

onde saiu?

Figura 3.4: Tabuleiro em cruz

Fonte: Autora, (2020)

Solução: Podemos numerar cada casa desse tabuleiro e construir um grafo em

que os vértices sejam as representações das casas e cada par de vértices terá uma aresta

incidente se for possível sair de um vértice para o outro seguindo o movimento do cavalo.

34

Figura 3.5: Casas numeradas

Fonte: Autora, (2020)

Observe que partindo da casa 1 só é possível chegar às casas 6, 7 e 9 com um
movimento do cavalo. Então em nosso grafo o vértice v1 terá como vizinhos os vértices
v6, v7 e v9. Fazendo a mesma análise para cada uma das outras casas, chegamos ao grafo

apresentado a seguir na ﬁgura 3.6.

Figura 3.6: Grafo com os possíveis movimentos do cavalo

Fonte: Autora, (2020)

Assim, o problema se resume a encontrar um ciclo hamiltoniano no grafo formado.

Não é difícil encontrar esse ciclo no grafo. Temos, por exemplo, o seguinte ciclo:
(1,7,5,11,10,4,12,6,8,2,3,9,1). Logo, podemos concluir que é possível movimentar esse

cavalo pelo tabuleiro, passando por cada casa uma única vez, e retornar à casa inicial.

35

Problema 3.0.4. (IME - 2002) Quatro cidades A, B, C e D são conectadas por estradas

conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 3.7: As quatro cidades e suas estradas

Fonte: DE OLIVEIRA, (2017)

Quantos percursos diferentes começam e terminam na cidade A e possuem exata-

mente 50 km?

Solução: Podemos modelar o mapa com as quatro cidades como um grafo, de
modo que as cidades sejam representadas pelos vértices (A = 1, B = 2, C = 3, D = 4) e
as estradas pelas arestas. Tal grafo será exprimido por sua matriz de adjacência M , dada

a seguir.

M =









0 1 1 1

1 0 1 1

1 1 0 1

1 1 1 0









Como todas as estradas têm um comprimento de 10 km, encontrar a quantidade de

percursos que iniciam e terminam em A com exatamente 50 km é equivalente a encontrar

no grafo o número de passeios de comprimento 5, com vértice inicial e ﬁnal em A. Assim,
o elemento m11 da matriz M 5 nos fornece esse número.

36

M 5 =









60 61 61 61

61 60 61 61

61 61 60 61

61 61 61 60









Logo, existem 60 percursos de 50 km que começam e terminam em A.
Observação: Podemos generalizar esse problema para passeios de 10n km, com
n inteiro, partindo-se da cidade i para a cidade j. Basta tomarmos o elemento mij da
matriz M n. Para encontrar tal matriz, consultamos o site matrixcalc.org/pt, que funciona
como uma calculadora online de matrizes. Assim, obtivemos a matriz M n a seguir.

Figura 3.8: Matriz de Potência n

Fonte: MATRIXCALC, (Acesso em: 14 out 2020)

Problema 3.0.5. Alguns alunos do ensino médio de uma escola precisam fazer provas de

recuperação nas seguintes disciplinas: Matemática, Português, Química, Biologia, Geo-

graﬁa, História, Física e Inglês. Existem alunos que precisam fazer provas de Matemática

e Química, Matemática e Física, Matemática e Inglês, Matemática e Biologia, Química

e Biologia, Química e Física, Física e Biologia, Química e História, Biologia e Geogra-

ﬁa, Biologia e Inglês, Geograﬁa e inglês, Geograﬁa e Física, Inglês e História, História

e Física, História e Português, e Português e Física. O coordenador dessa escola deseja

marcar o menor número possível de horários para a realização dessas provas. Quantos

horários, portanto, ele deverá agendar?

Solução: Esse problema pode ser resolvido através de uma coloração dos vértices

de um grafo. Podemos montar um grafo em que cada vértice representa uma disciplina

e dois vértices estarão conectados por uma aresta caso eles representem disciplinas em

que haja algum aluno na recuperação de ambas. Daí, podemos colorir os vértices desse

grafo de modo que vértices adjacentes tenham cores diferentes. Portanto, descobrir o

número mínimo de horários para aplicações dessas provas é equivalente a encontrar o

37

número cromático do grafo formado. O grafo seguinte mostra um exemplo de uma possível

coloração para ele em que são utilizadas quatro cores.

Figura 3.9: Grafo com os horários

Fonte: Autora, (2020)

É importante notar que 3 cores não seriam suﬁcientes para a coloração desse grafo,

pois as disciplinas Biologia, Química, Física e Matemática têm alunos em comum duas a

duas. Desse modo, concluímos que o número cromático desse grafo é 4. Logo o coorde-

nador precisará agendar quatro horários para a realização dessas provas.

Figura 3.10: Tabela com as disciplinas agrupadas por horários

Fonte: Autora, (2020)

38

Problema 3.0.6. É possível conectar as três casas aos três serviços públicos, indicados

na ﬁgura, de modo que não haja cruzamentos entre as conexões?

Figura 3.11: Três Casas e Três Serviços Públicos

Fonte: ROSEN, (2013)

Solução 1: Associando as casas e o serviços públicos a vértices e as conexões a

arestas, temos o grafo na ﬁgura 3.12 que modela esse problema e com a seguinte pergunta:

ele é planar?

Figura 3.12: Grafo das Três Casas e dos Três Serviços Públicos

Fonte: ROSEN, (2013)

Vamos tentar desenhá-lo de modo a desfazer os cruzamentos. Como ponto de

partida, podemos conectar os vértices v1, v4, v3 e v6, como mostra a ﬁgura 3.13.

Nosso próximo passo é alocar os vértices restantes. Comecemos pelo vértice v5 que
deve estar ligado aos vértices v1 e v3. Esse vértice pode estar tanto na região interna da
ﬁgura 3.13 como na região externa. Coloquemos v5 na região interna1.

1O caso de v5 ser colocado na região externa é análogo e pode ser veriﬁcado pelo leitor.

39

Figura 3.13: Vértices v1, v4, v3, v6 conectados

Fonte: Autora, (2020)

Figura 3.14: Grafo separando o plano em 3 regiões

Fonte: Autora, (2020)

Note que nosso grafo parcial divide o plano em três regiões que chamaremos de R1,
R2 e R3. O vértice restante, v2, deve estar conectado a v4, v5 e v6. Mas se v2 estiver na
região R1 não será possível ligá-lo a v6 sem forçar um cruzamento de arestas. Do mesmo
modo, acontecerá se v2 estiver na região R2 e tentarmos conectá-lo a v4 ou se o pusermos
na região R3 e tentarmos criar uma aresta que o ligue a v5.

Assim, concluímos que o grafo não é planar, e, portanto, não é possível conectar

as três casas aos três serviços públicos sem cruzar as conexões.

Solução 2: Observe que o grafo é conexo, pois dado dois vértices quaisquer existe

um caminho que os conecta. Agora vamos supor que esse grafo seja planar. Então pela
fórmula de Euler vale a relação V + R − A = 2. Para esse grafo, temos que V = 6 e A = 9,
portanto segue que R deve ser igual a 5, sendo uma dessas regiões ilimitada e as outras 4

limitadas pelas arestas do grafo. Mas, observando o esquema da ﬁgura 3.15, percebemos

que esse grafo contém pelo menos 6 regiões limitadas, o que contradiz o Teorema de Euler.

Logo, o grafo não é planar e assim não será possível fazer as conexões desejadas sem forçar

um cruzamento entre elas.

40

Figura 3.15: O grafo não atende à fórmula de Euler

Fonte: Autora, (2020)

Observação: O grafo da ﬁgura 3.12 é chamado de K3,3 que se caracteriza por ter
o seu conjunto de vértices divididos em dois subconjuntos disjuntos, V1 e V2, cada qual
com 3 vértices, de modo que todos os vértices de V1 sejam vizinhos a todos os vértices
de V2 e que não haja vértices vizinhos em um mesmo subconjunto. Já o grafo da ﬁgura
2.23 é um grafo do tipo completo K5 que se caracteriza por ter todos os seus 5 vértices

ligados, dois a dois, por uma aresta. Um dos critérios para se garantir que um grafo é não
planar é encontrar um subgrafo do tipo K3,3 ou K5, isto é, determinar vértices e arestas,

pertencentes ao grafo, que satisfaçam uma dessas propriedades.

41

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Esse trabalho abordou uma parte inicial da Teoria dos Grafos, um assunto que,

apesar de relativamente recente na Matemática, já possui uma ampla teoria e que tem

um grande potencial de aplicações. Temos a conﬁança de que esse tema, que inicialmente

requer conhecimentos matemáticos muito básicos, possa ampliar os horizontes dos leitores

sobre a Análise Combinatória, mostrando que essa área da Matemática tem o seu inte-

resse além dos problemas de contagem: ela estuda também as relações entre objetos e a

existência de conﬁgurações.

Ao longo desse trabalho apresentamos o que, comumente, se considera o primeiro

trabalho na Teoria dos Grafos. Mostramos como o matemático Leonhard Euler desenvol-

veu um raciocínio para dar uma solução ao famoso problema das Sete Pontes de Königs-
berg sem utilizar deﬁnições como vértices e arestas, que conhecemos hoje, o que muitos

trabalhos equivocadamente aﬁrmam que Euler tenha feito. Na apresentação da sua so-

lução para o problema das Sete Pontes percebe-se de modo muito claro o modo como

uma nova teoria surge na Matemática: temos um problema motivador, na sua tentativa

de solucioná-lo faz-se observações de propriedades, as mesmas se relacionam de tal modo

que culminam em um grande resultado que soluciona o problema. A deﬁnição de objetos

que validam as relações existentes ocorrem ao longo ou no ﬁnal desse desenvolvimento.

Essa ordem natural da elaboração de uma teoria é diferente da ordem apresentada em

textos matemáticos: apresentação de deﬁnições, seguida de propriedades, seguidas de um

importante resultado e ﬁnalmente a aplicação desse resultado na resolução de um pro-

blema. Normalmente essa última ordem é a adotada em sala de aula na introdução de

conteúdos, mas será que é a mais adequada? Acreditamos que conhecer a história do

nascimento de uma nova ideia matemática pode nos fazer repensar a ordem expositiva da

sua apresentação para nossos alunos.

No capítulo seguinte apresentamos formalmente conceitos iniciais dessa teoria, bus-

cando sempre exempliﬁcá-los para facilitar a compreensão e procuramos nos ater àqueles

necessários para a resolução dos problemas propostos. Quanto a esses, tentamos apre-

sentar problemas práticos, contextualizados, que provocassem a curiosidade e o interesse

na busca de uma estratégia para a sua resolução. Buscamos também mostrar as diferen-

42

tes abordagens que podem ser seguidas com a teoria dos grafos: problemas relacionados

a trajetos com grafos eulerianos e hamiltonianos, problemas envolvendo coloração com

aplicações a mapas e elaboração de horários e grafos representados como matrizes. Desta-

camos nessa última abordagem uma oportunidade para ressigniﬁcar o estudo de matrizes

no Ensino Médio, uma vez que tal assunto vem sendo trabalhado de forma descontextu-

alizada e com poucas aplicações práticas.

Obviamente existem muitos outros problemas sobre esse assunto que podem ser

apresentados para professores e estudantes da educação básica. Podemos encontrar uma

vasta quantidade de trabalhos sobre esse tema com diferentes abordagens adequadas aos

mais variados níveis educacionais que vão desde o ensino fundamental ao ensino médio e

outros, ainda, voltados ao ensino superior.

Esperamos que esse trabalho possa despertar o interesse de alunos e professores pela

Teoria dos Grafos e que possa ser um estímulo para que busquem e se aprofundem mais

sobre o assunto. Acreditamos também que o contato com um assunto fora do currículo

tradicional, mas que apresenta uma ferramenta simples e eﬁcaz na resolução de problemas

tão interessantes possa encorajar a pesquisa por outros tópicos que sejam tão atraentes

quanto a Teoria dos Grafos.

43

Referências Bibliográﬁcas

BBC, M., Entrevista: Clara Grima, Noticiário SBM, 15 (21), 14–16, 2020.

CERIOLI, M., Matemática Finita - notas de aula, 2008.

FOMIN, D., Círculos Matemáticos - A Experiência Russa, IMPA, Rio de Janeiro, RJ,

2015.

JURKIEWICZ, S., Grafos - uma introdução, 2009.

LOPES, F., Euler e as Pontes de Konigsberg, RBHM, 15 (30), 23–32, 2015.

MOL, R. S., Introdução à História da Matemática, CAED-UFMG, Belo Horizonte, MG,

2013.

OLIVEIRA, A. E. D., Análise combinatória - aplicação de técnicas alternativas na reso-

lução de problemas interessantes, Master’s thesis, UNIRIO, 2017.

PITOMBEIRA, J. B., O problema das ligações de Água, luz e telefone, RPM, 11.

ROQUE, T. R. e. J. B. P. d. C., PITOMBEIRA, Tópicos de História da Matemática,

SBM, Rio de Janeiro, RJ, 2019.

ROSEN, K. H., Matemática Discreta e Suas Aplicações, AMGH, Porto Alegre, RS, 2013.

44

