UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
PR ´O REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO STRICTU SENSU
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT
UNIDADE UNIVERSIT ´ARIA DE DOURADOS

Congruˆencia M´odulo Inteiro e An´alise Documental
de sua Inser¸c˜ao no Curr´ıculo dos Curso de
Licenciatura Plena em Matem´atica

Ronan Fernandes de Arruda
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Rafael Moreira de Souza

DOURADOS - 2019

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
PR ´O REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO STRICTU SENSU
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT
UNIDADE UNIVERSIT ´ARIA DE DOURADOS

Congruˆencia M´odulo Inteiro e An´alise Documental
de sua Inser¸c˜ao no Curr´ıculo dos Curso de
Licenciatura Plena em Matem´atica

Ronan Fernandes de Arruda
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica/PROFMAT da Uni-
versidade Estadual de Mato Grosso do Sul, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Rafael Moreira DE Souza
UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do
Sul

Prof. Dr. Sonner Arfux Figueiredo
UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do
Sul

Prof. Dr Jhoel Estebany Sandoval Gutierrez
UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do
Sul

DOURADOS - 2019

i

Arruda, Ronan Fernandes
Congruˆencia M´odulo Inteiro e An´alise Documental
de sua Inser¸c˜ao no Curr´ıculo
dos Curso de Licenciatura Plena em Matem´atica
Ronan Fernandes de Arruda - 2.019

Orientador: Prof. Dr. Rafael Moreira de Souza

Disserta¸c˜ao Mestrado Proﬁssional na Universidade Estadual
de Mato Grosso do Sul, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Proﬁssional em Matem´atica, Dourados, 2019.

1. Aritm´etica;
2. Congruˆencia m´odulo Inteiro Z
3. Aritm´etica no Brasil - S´eculo XX e XXI

Permitida a reprodu¸c˜ao parcial ou total, desde que citada a fonte.

ii

RESUMO

Esta disserta¸c˜ao tr´as um conglomerado de informa¸c˜oes relacionados `a Congruˆencia dos
Restos, a evolu¸c˜ao da aritm´etica na hist´oria da matem´atica, como se consolidou suas
escritas alg´ebricas e as formaliza¸c˜oes abstratas. Tem tamb´em os conﬂitos de conte´udos
que as mais variadas IES (Institui¸c˜ao de Ensino Superior) abordam que traduzem o perﬁl
dos proﬁssionais da Educa¸c˜ao que ensinam a Educa¸c˜ao b´asica. Abordadando o contexto
hist´orico da evolu¸c˜ao da escrita matem´atica cuneiformes at´e o surgimento dos valores
posicionais dos n´umeros. Considerando que os n´umeros teriam a log´ıstica adequada para
negociantes e guerreiros. Devendo conhecer aritm´etica ”porque deve subir acima do mar
das mudan¸cas e captar o verdadeiro ser”. No s´eculo XIX apontam o surgimento de uma
tendˆencia crescente a generaliza¸c˜ao e abstra¸c˜ao; e uma outra concentrando em express˜oes
sujeitas a restri¸c˜oes mais cuidadosamente deﬁnidas que as consideradas em s´eculos pre-
cedentes. A escrita alg´ebricas da aritm´etica e todo seu rigor matem´atico, com deﬁni¸c˜oes,
teoremas, proposi¸c˜oes e exemplos did´aticos que possam facilitar o entendimento do leitor
leigo. Assim, dando estrutura necess´aria para que um proﬁssional da educa¸c˜ao na ´area
da matem´atica possa entrar em sala de aula e atrav´es das diretrizes curriculares desenvol-
ver um trabalho de excelˆencia na Educa¸c˜ao B´asica. Vamos encontrar o organograma de
conte´udos dos n´umeros inteiros nos documentos oﬁciais: LDB (Lei Diretrizes e Bases da
Educa¸c˜ao), PCN (Parˆametros Curr´ıculares Nacional), Diretrizes Curriculares Nacional,
Diretrizes Curriculares de Mato Grosso do Sul, BNCC (Base Nacional Comum Curricu-
lar). Fazendo assim, uma abordagem completa do ensino da Congruˆencia dos Restos no
Brasil e no Estado de Mato Grosso do Sul.

Palavras-Chave: Estado da Arte na Congruˆencia dos Restos, Cursos de Licenciatura
em Matem´atica e Documentos Oﬁciais da Educa¸c˜ao B´asica no Brasil.

iii

ABSTRACT

This dissertation brings a conglomeration of information related to the Congruence of Re-
mains, that is, the evolution of arithmetic in the history of mathematics, how his algebraic
writings and abstract formalizations were consolidated. It also has content conﬂicts that
the most varied IES (Higher Education Institution) address that translate the proﬁle of
education professionals that teach basic education. Approaching the historical context of
the evolution of cuneiform mathematical writing until the emergence of positional values
??of numbers. Whereas the numbers would have the proper logistics for traders and war-
riors. Must know arithmetic ”because it must rise above the sea of ??change and grasp
the true self. ”In the nineteenth century there was the emergence of a growing tendency
towards and abstraction; and another focusing on expressions subject to constraints more
carefully deﬁned than those considered in previous centuries. The algebraic writing of
arithmetic and all its mathematical rigor, with deﬁnitions, theorems, propositions and di-
dactic examples that can facilitate the understanding of the lay reader. Thus, giving the
necessary structure for a mathematics education professional to enter the classroom and
through the curriculum guidelines develop a work of excellence in Basic Education. Let’s
ﬁnd the integer content org chart in oﬃcial documents: LDB (Education Guidelines and
Bases Act), PCN (National Curriculum Parameters), National Curriculum Guidelines,
Curriculum Guidelines of Mato Grosso do Sul, BNCC (Common National Curriculum
Base). Doing so, a complete approach to the teaching of the Congruence of the Rest in
Brazil and the state of Mato Grosso do Sul.

Key words: State of the Art in the Congruence of the Rest, Mathematics Degree Courses
and Oﬃcial Documents of Basic Education in Brazil.

iv

”Entre os mortais ´e s´abio quem pensa duas vezes”.

Euclides de Alexandria

v

AGRADECIMENTOS

Quero agradecer primeiramente a Deus e a Nossa Senhora Aparecida por me darem
vida e sa´ude. A minha esposa Vanessa e meus ﬁlhos amados Marco Antonio, Carlos
Eduardo e Luiz Felipe por terem tido paciˆencia pela minha ausˆencia nestes dias de estudos.
Mencionar meu estimado amigo Prof.Dr. Jos´e Felice pela amizade e companherismo nas
discuss˜oes que sempre tivemos ao abordar assuntos relacionados a educa¸c˜ao no Pa´ıs.
Citar esse amigo de longa data Prof. Msc. Mauricio dos Reis pelos bate papo durante
os dois anos que tivemos juntos de Nova Andradina a Dourados para estudar todas as
semanas. Agradecer ao querido amigo Prof. Msc. ˆEnio Vasconcelos que me acolheu em
sua residˆencia para estudarmos para a prova de qualiﬁca¸c˜ao, onde pude ter a felicidade de
ter sido aprovado. N˜ao esquecendo tamb´em dos amigos e futuros mestres que me aturaram
durante as aulas e apresenta¸c˜oes de semin´arios - Edison Lange, Paulo Neres, Jos´e, Marcos,
Elton, Thiago. Agradecer a todos os professores do programa PROFMAT que de alguma
maneira puderam contribuir para o meu conhecimento durante esta trajetoria.

vi

Sum´ario

1 DESENVOLVIMENTO HIST ´ORICO DA ARITM´ETICA

1.1 Hist´oria da Evolu¸c˜ao da Teoria dos N´umeros

1
1
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.1.1 Egito - Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.1.2 Mesopotˆamia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1.1.3 Os Gregos - Pitag´oricos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.1.4 Euclides de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.5 Ressurgimento da Matem´atica Grega . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.1.6 China e India . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.1.7 Os ´Arabes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.1.8 A Matem´atica na Idade M´edia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.1.9 Aritm´etica no Renascimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.1.10 Fermat e Descartes XVII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.1.11 Matem´aticos da Revolu¸c˜ao Francesa
. . . . . . . . . . . . . . . . . 26
1.1.12 Gauss, Cauchy e Galois- S´ec. XIX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2 CONGRUˆENCIA M ´ODULO INTEIRO Z

34
2.1 Os N´umeros Inteiros Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.1.1 Adi¸c˜ao em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.1.2 Multiplica¸c˜ao em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.1.3 Rela¸c˜ao de Ordem em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.1.4 M´ultiplos e Divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.1.5 Algoritmo de Euclides em Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.1.6 M´aximo Divisor Comum - MDC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
2.1.7 N´umeros Primos
2.1.8 Crit´erios de Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
2.2.1
2.2.2 Crit´erios de Divisibilidade - Congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . 63

Sistema Completos de Restos

2.2 Congruˆencias

vii

3 ARITM´ETICA NO BRASIL - XX e XXI

68

3.1 Estado da Arte e Perﬁl de Licenciatura em Matem´atica no Brasil - Metade

3.2 Estrutura no Ensino B´asico - Matem´atica

s´ec. XX ´ınicio s´ec XXI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
3.2.1 LDB - Lei Diretrizes B´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
3.2.2 PCN - Plano Curricular de Nacional - Matem´atica . . . . . . . . . . 83
3.2.3 Referencial Curricular Nacional/Estadual - 2013 . . . . . . . . . . . 86
3.2.4 BNCC - Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . 89

4 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

95

100

viii

INTRODUC¸ ˜AO

Esta disserta¸c˜ao tr´as um breve conglomerado de informa¸c˜oes relacionados `a Con-
gruˆencia dos Restos, a evolu¸c˜ao da aritm´etica na hist´oria da matem´atica, como se con-
solidou suas escritas alg´ebricas e as formaliza¸c˜oes abstratas. Tem tamb´em os conﬂitos
de conte´udos que as mais variadas IES (Institui¸c˜ao de Ensino Superior) abordam que
traduzem o perﬁl dos proﬁssionais da Educa¸c˜ao que ensinam a Educa¸c˜ao b´asica.

No Capitulo 1, foi abordado o contexto hist´orico da evolu¸c˜ao da escrita matem´atica
cuneiformes at´e o surgimento dos valores posicionais dos n´umeros. Entre tantos nomes
podemos citar Plat˜ao que faz seus estudos variando nestas duas ´areas na Gr´ecia antiga
entre aritm´etica (no sentido de Teoria dos N´umeros) e log´ıstica (a tecnica computacional).
Plat˜ao considerava a log´ıstica adequada para negociantes e guerreiros, que ”precisavam
aprender as artes dos n´umeros, ou n˜ao saber˜ao dispor de suas tropas”. O ﬁl´osofo, por
outro lado, deve conhecer aritm´etica ”porque deve subir acima do mar das mudan¸cas e
captar o verdadeiro ser”. Ao abordar a aritm´etica temos que citar a c´elebre regra na
teoria dos n´umeros, hoje conhecida como Algoritmo de Euclides. Gauss tinha come¸cado
a trabalhar numa importante publica¸c˜ao em teoria dos n´umeros, fundamentais na dis-
cuss˜ao s˜ao os conceitos de Congruˆencia e Classe de Restos. No s´eculo XIX come¸cam a
surgir uma tendˆencia crescente a generaliza¸c˜ao e abstra¸c˜ao; e uma outra concentrando
em express˜oes sujeitas a restri¸c˜oes mais cuidadosamente deﬁnidas que as consideradas em
s´eculos precedentes.

J´a no Cap´ıtulo 2, temos a escrita alg´ebricas da aritm´etica e todo seu rigor ma-
tem´atico, com deﬁni¸c˜oes, teoremas, proposi¸c˜oes e exemplos did´aticos que possam facilitar
o entendimento do leitor leigo. Assim, estrutura necess´aria para que um proﬁssional da
educa¸c˜ao na ´area da matem´atica possa entrar em sala de aula e atrav´es das diretrizes
curriculares desenvolver um trabalho de excelˆencia na Educa¸c˜ao B´asica.

No Cap´ıtulo 3, abordamos o organograma de conte´udos dos n´umeros inteiros nos do-

cumentos oﬁciais: LDB (Lei Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao), PCN (Parˆametros Curr´ıculares
Nacional), Diretrizes Curriculares Nacional, Diretrizes Curriculares de Mato Grosso do
Sul, BNCC (Base Nacional Comum Curricular). Fazendo assim, uma abordagem com-
pleta do ensino da Congruˆencia dos Restos no Brasil e no Estado de Mato Grosso do
Sul.

E por ﬁm, nas considera¸c˜oes ﬁnais, fa¸co uma an´alise dos temas abordados nos

cap´ıtulos anteriores, dando uma sinopse do entendimento.

ix

Cap´ıtulo 1

DESENVOLVIMENTO HIST ´ORICO DA ARITM´ETICA

1.1 Hist´oria da Evolu¸c˜ao da Teoria dos N´umeros

Os matem´aticos do s´eculo vinte desempenharam uma atividade intelectual alta-
mente soﬁsticada, e mas boa parte do que hoje se chama matem´atica deriva de ideias que
originalmente estavam centradas nos conceitos de n´umeros, grandeza e forma.

O surgimento de civiliza¸c˜oes caracterizadas pelo uso de metais teve lugar primeiro
em vales de rios, como os do Egito, Mesopotˆamia, ´India e China. Segundo Boyer 1996:
Os registros cronol´ogicos das civiliza¸c˜oes nos vales dos rios Indo e Yang-tse n˜ao merecem
conﬁan¸ca, mas dispomos de informa¸c˜oes raz´oavelmente segura sobre os povos que viveram
ao longo do Nilo e no crescente f´ertil dos rios Tigres e Eufrates.

Nenhuma outra cidade foi o centro da atividade matem´atica por tanto tempo quanto
Alexandria, nos dia de Euclides (morreu 300a.C) aos de Hipatia (415d.C). Chamado de
Pai da ´algebra, Euclides, em sua obra n˜ao ´e de modo algum tipo de material que forma a
base da ´algebra moderna, nem se assemelha `a ´algebra geom´etrica de Euclides. A principal
obra de Diofante que conhecemos ´e a Arithm´etica, tratado que era originalmente em treze
livros, dos quais seis primeiros se preservaram. Deve-se ressaltar que na Gr´ecia antiga a
palavra aritm´etica signiﬁca Teoria dos N´umeros, que tinha mais em comum com a ﬁlos´oﬁa
que com o que consideramos como matem´atica.

1.1.1 Egito - Papiro de Rhind

A matem´atica ´e muito mais que contar e medir, os aspectos que s˜ao tratados em
inscri¸c˜oes hierogl´ıﬁcas. Felizmente temos outras fontes de informa¸c˜oes que resistiram ao
desgaste do tempo por mais de trˆes e meio milˆenios. Sendo o mais extenso de natureza
matem´atica ´e um rolo de papiro com cerca de 0,30m de altura e 5m de comprimento, que
est´a agora no Bristish Museum. Foi comprado em 1858 numa cidade `a beira do rio Nilo,
por um antiqu´ario escocˆes, Henry Rhind - por isso o nome usual de ”Papiro de Rhind”.
A opera¸c˜ao aritm´etica fundamental no Egito era a adi¸c˜ao, e nossas opera¸c˜oes de

1

multiplica¸c˜ao e divis˜ao eram efetuadas no tempo de Ahmes por sucessivas dupla¸c˜oes.
Nossa palavra ”multiplica¸c˜ao”, na verdade, sugere o processo eg´ıpcio. Uma multiplica¸c˜ao
de, digamos 69 por 19, seria efetuada somando 69 com ele mesmo para obter 138, depois
adicionando a si pr´oprio para alcan¸car 276, novamente duplicando para obter 552, e mais
uma vez, dando 1.104, que ´e, naturalmente dezesseis vezes 69, com 16+2+1, o resultado
da multplica¸c˜ao de 69 por 19 ´e 1.104+138+69, isto ´e, 1.311.

Muitos problemas de Ahmes mostram conhecimento de manipula¸c˜ao de regra de
trˆes. O problema 72 pergunta qual o n´umero de p˜aes de for¸ca 45 que s˜ao equivalentes a
100 de for¸ca 10, e a solu¸c˜ao ´e apresentada como 100/10x45 ou 450 p˜aes. Nos problemas
sobre p˜aes e cervejas, a for¸ca ou peso ´e o inverso da densidade de gr˜ao, sendo o quociente
do n´umero de p˜aes ou de unidades de volume dividido pela quantidade de gr˜ao. S˜ao
numerosos os problemas sobre p˜aes e cerveja no Papiro de Ahmes.

Os problemas eg´ıpcios descritos at´e agora s˜ao do tipo digamos aritm´etico, mas h´a
outros que merecem a designa¸c˜ao de alg´ebricos. N˜ao se referem a objetos concretos,
especiﬁcos, como p˜aes e cerveja, nem exigem opera¸c˜oes entre n´umeros conhecidos. Em
vez disso, pedem o que equivale a solu¸c˜oes de equa¸c˜oes lineares, da forma x + ax = b ou
x + ax + bx = c, onde a, b, c s˜ao conhecidos e x ´e desconhecido. A inc´ognita ´e chamada
de ”aha”.

O problema 24, por exemplo, pede o valor de aha que somado a um s´etimo de aha
d´a 19. A solu¸c˜ao de Ahmes n˜ao ´e a dos livros modernos, mas ´e caracter´ıstica de um
processo conhecido como ”m´etodo de falsa posi¸c˜ao”. Um valor especiﬁco, provavelmente
falso, ´e assumido para aha, e as opera¸c˜oes indicadas `a esquerda do sinal de igualdade s˜ao
efetuadas sobre esse n´umero suposto. O resultado ´e ent˜ao comparado com o resultado
que se pretende, e usando propor¸c˜oes chega-se `a resposta correta. O valor tentado para
a inc´ognita ´e 7, de modo que x + (1/7)x ´e 8, em vez de 19, como se queria. Como
8(2 + 1/4 + 1/8) = 19, deve-se multiplicar 7 por 2 + 1/4 + 1/8 para obter a resposta.
Ahmes achou 16+1/2+1/8. Ent˜ao conferiu sua resposta mostrando que se a 16+1/2+1/8
somarmos um s´etimo disto, de fato obteremos 19.

Estes eram modelos que eram feitos para calcular no Egito antigo.

1.1.2 Mesopotˆamia

As civiliza¸c˜oes antigas da Mesopotˆamia s˜ao frequentemente chamadas babilˆonicas,
embora tal designa¸c˜ao n˜ao seja inteiramente correta. A cidade de Babilˆonia n˜ao foi a
princ´ıpio, nem foi sempre em per´ıodos anteriores, o centro da cultura associada com os
dois rios, mas a conven¸c˜ao sancionou o uso informal do nome ”Babilˆonica”para a regi˜ao
durante o per´ıodo de cerca de 2.000 anos at´e aproximadamente 600 a.C.. Quando em
538a.C. a Babilˆonia foi dominada por Ciro da P´ersia, a cidade foi poupada mas o imp´erio

2

babilˆonico terminou. A matem´atica Babilˆonica, no entanto, continuou atrav´es do per´ıodo
selˆeucida na S´ıria, quase at´e o surgimento do cristianismo.

Nesta regi˜ao, ”Terra dos Dois Rios”estava aberta a invas˜oes de v´arias dire¸c˜oes, o
que fazia do Crescente f´ertil um campo de batalha, com a hegemonia mudan¸ca frequen-
temente. Umas das invas˜oes mais signiﬁcativas foi a dos acadianos sem´ıticos sob Sarg˜ao
I ou Sarg˜ao ”O Grande”(2.276 - 2.221 a.C.). Ele estabeleceu um imp´erio que se estendeu
do Golfo P´ersico ao sul, at´e o Mar Negro ao norte e das estepes da P´ersia a leste, at´e
o Mediterrˆaneo a oeste. Sob Sarg˜ao come¸cou uma gradual absor¸c˜ao pelos invasores da
cultura sum´eria ind´ıgena, inclusive da escrita cuneiforme. Invas˜oes e revoltas posteriores
trouxeram estirpes de v´arias ra¸cas - amoritas, cassitas, elamitas, hititas, ass´ırios, medos,
persas e outros - ao poder pol´ıtico em ´epocas diversas, mas permaneceu um grau suﬁci-
entemente alto de unidade cultural na ´area para que se possa chamar simplesmente de
mesopotˆamica essa civiliza¸c˜ao. Em particular, o uso da escrita cuneiforme formou um
forte la¸co: Leis, registros de impostos, est´orias, li¸c˜oes de escola, cartas pessoais - tais coi-
sas e muitas outras eram incisas em tabletas de barro mole com um estilete, e as tabletas
eram ent˜ao cozidas ao sol ou em fornos. Tais documentos, felizmente, eram muito menos
vulner´aveis aos estragos do tempo que os papiros eg´ıpcios.

A aproximadamente 4.000 anos os mesopotˆamios ﬁzeram a inven¸c˜ao da nota¸c˜ao
posicional - o mesmo princ´ıpio que assegura a eﬁc´acia de nossa forma numeral, isto ´e, os
antigos babilˆonios viram que seus s´ımbolos podiam ter fun¸c˜ao dupla, tripla, qu´adrupla
ou em qualquer grau, simplesmente recebendo valores que dependessem de suas posi¸c˜oes
relativas na representa¸c˜ao de um n´umero. Um espa¸camento adequado entre grupos de
cunhas pode estabelecer posi¸c˜oes, lidas da direita para esquerda, que correspondem a
potˆencias crescentes da base. Cada grupo tem valor local que depende de sua posi¸c˜ao.

Uma tabela que os babilˆonios achavam muito ´util n˜ao ´e geralmente incluida nos
manuais de hoje. ´E uma tabula¸c˜ao dos valores de n3 + n2 para valores inteiros de n,
tabela essencial na ´algebra babilˆonia. Esse assunto atingiu n´ıvel consideralvelmente mais
alto na Mesopotˆamia que no Egito. Muitos textos de problemas do per´ıodo babilˆonio
antigo mostram que a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao quadr´atica completa n˜ao constituia diﬁculdade
s´eria para os babilˆonios, pois tinham desenvolvido opera¸c˜oes alg´ebricas ﬂex´ıveis. Podiam
transportar termos em uma equa¸c˜ao somando iguais a iguais, e multiplicar ambos os
membros por quantidades iguais para remover fra¸c˜oes ou eliminar fatores. Somando 4ab
a (a − b)2 podiam obter (a + b)2, pois muitas f´ormulas simples de fatora¸c˜ao lhes eram
familiares. N˜ao usavam letras para quantidades desconhecidas, pois o alfabeto n˜ao fora
inventado, mas palavras como ”comprimento”, ”largura”, ”´area”e ”volume”serviam bem
nesse papel. Que tais palavras possam ter sido usadas num sentido abstrato ´e sugerido
pelo fato de os babilˆonios n˜ao hesitarem em somar um ”comprimento”com uma ”´area”,

3

ou uma ”´area”com um ”volume”.

As equa¸c˜oes quadr´aticas tiveram solu¸c˜oes com trˆes termos demasiadamente dif´ıcil
para os eg´ıpcios, mas Neugebauer em 1930 revelou que tais equa¸c˜oes tinham sido tratadas
eﬁcientemente pelos babilˆonios em alguns dos mais antigos textos de problemas. At´e os
tempos modernos n˜ao havia ideia de resolver uma equa¸c˜ao quadr´atica da forma x2 + px +
q = 0, onde p e q s˜ao positivos, pois a equa¸c˜ao n˜ao tem raiz positiva. Por isso as equa¸c˜oes
quadr´aticas na antiguidade e na Idade M´edia, e mesmo no come¸co do per´ıodo moderno,
foram classiﬁcados em trˆes tipos:

• x2 + px = q

• x2 = px + q

• x2 + q = px

Todos esses tipos s˜ao encontrados em textos do per´ıodo babilˆonio antigo, de uns

4.000 anos atr´as.

1.1.3 Os Gregos - Pitag´oricos

A atividade intelectual das civiliza¸c˜oes potˆamicas no Egito e Mesopotˆamia tinha
perdido sua verve bem antes da era crist˜a; mas quando a cultura nos vales dos rios
estavam declinando, e o bronze cedendo lugar ao ferro na fabrica¸c˜ao de armas, vogorosas
culturas novas estavam surgindo ao longo de todo o litoral mediterrˆaneo. Para indicar essa
mudan¸ca no centro de civiliza¸c˜ao, o intervalo entre aproximadamente 800a.C e 800d.C ´e
as vezes chamado Idade Tal´assica, isto ´e, idade do mar ou Era Helˆenica.

N˜ao houve uma quebra brusca marcando a transi¸c˜ao da lideran¸ca intelectual dos
vales dos rios Nilo, Tigre e Eufrates para a beira do Mediterrˆaneo, pois o tempo e a
hist´oria ﬂuem continuamente, e as condi¸c˜oes em varia¸c˜ao s˜ao associadas a causas antece-
dentes. Passaram-se ainda quase dois s´eculos at´e haver alguma cita¸c˜ao, mesmo indireta,
da matem´atica grega. Ent˜ao, durante o sexto s´eculo a.C. apareceram dois homens, Tales
e Pit´agoras, que tiveram na matem´atica o papel de Homero e Hes´ıodo na literatura.

Tales e Pit´agoras s˜ao ﬁguras imprecisas historicamente, pois no que se refere as
suas obras, n˜ao sobreviveu nenhuma obra de qualquer deles, nem se sabe se Tales ou
Pit´agoras jamais compulseram tal obra. O que ﬁzeram deve ser reconstruido com base
numa tradi¸c˜ao, n˜ao muito digna de conﬁan¸ca, que se formou em torno desses dois ma-
tem´aticos antigos. Certas frases lhes s˜ao atribu´ıdas, tais como ”Conheci a ti mesmo”no
caso de Tales e ”Tudo ´e N´umero”, de Pit´agoras.

O mundo grego por muitos s´eculos teve seu centro entre os mares Egeu e Jˆonio, mas
a civiliza¸c˜ao helˆenica n˜ao estava s´o localizada ali. Em 600a.C. colˆonias gregas podiam ser

4

encontradas ao longo das margens do Mar Negro e Mediterrˆaneo e foi nessas regi˜oes afas-
tadas que um novo impulso se manifestou na matem´atica. Tales de Mileto(624-548a.C.) e
Pit´agoras de Samo (600-580a.C) tinham ainda mais vantagem pois estavam em condi¸c˜oes
de viajarem aos centros antigos de conhecimento e l´a adquirir informa¸c˜ao de primeira m˜ao
sobre astronˆomia e matem´atica.

Durante as peregrina¸c˜oes de Pit´agoras ele evidentemente absorveu n˜ao s´o informa¸c˜ao ma-

tem´atica e astronˆomia como tamb´em muitas ideias religiosas. Pit´agoras, incidentalmente,

foi praticamente contemporˆaneo de Bud´a, Confucio e Lao-Tse, de modo que esse s´eculo foi

cr´ıtico no desenvolvimento da religi˜ao bem como da matem´atica. Em Crotona fundou uma

sociedade secreta que se assemelhava um pouco a um culto ´orﬁco, exceto por suas bases

matem´aticas e ﬁlos´oﬁcas. Sua escola Pitagorica tinha entre seus tabus a conﬁan¸ca no es-

tudo da matem´atica e da ﬁlosoﬁa como base moral para a conduta. As pr´oprias palavras

”ﬁlosoﬁa”(”amor a sabedoria”) e matem´atica (”o que ´e aprendido”). (Boyer, pag. 33).

Sup˜oe-se usualmente que a maior parte do conte´udo dos dois primeiros livros de ”Os
Elementos”´e devida aos pit´agoricos. O mais importante matem´atico pit´agorico do come¸co
do quarto seculo a.C., Arquitas de Tarento (428-365a.C.) aﬁrmava que s´o a aritm´etica e
n˜ao a geometria fornecia provas satisfat´orias, n˜ao parece haver muita raz˜ao para atribuir
o surgimento do m´etodo axiom´atico na geometria aos pitag´oricos de um s´eculo ou dois
antes.

Os pitag´oricos n˜ao eram os ´unicos a imaginar que os n´umeros ´ımpares tinham atri-
butos masculinos e femininos os pares - com a concomitante cren¸ca (n˜ao destituida de pre-
conceito), encontrada ainda em Shakespeare, de que ”h´a divindade nos n´umeros ´ımpares”.

1. O n´umero um, diziam eles, ´e o gerador dos n´umeros ´e o n´umero da raz˜ao;

2. O dois ´e o primeiro n´umero par, ou feminino, o n´umero da opini˜ao;

3. O trˆes ´e o primeiro n´umero masculino verdadeiro, o da harmˆonia, sendo composto

da unidade e diversidade;

4. O quatro ´e o n´umero da justi¸ca ou retribui¸c˜ao indicando o ajustes de contas;

5. O cinco ´e o n´umero do casamento, uni˜ao dos primeiros n´umeros verdadeiros feminino

e masculino;

6. O seis ´e o n´umero da Cria¸c˜ao;

7. O Dez - o mais sagrado - o n´umero do universo, inclusive a soma de todas as poss´ıveis

dimens˜oes geometricas.

5

Na Gr´ecia a palavra n´umero era usada s´o para os inteiros. Uma fra¸c˜ao n˜ao era
considerada como um ente ´unico mas como uma raz˜ao ou uma rela¸c˜ao entre os intei-
ros (a matem´atica grega nos seus est´agios iniciais frequentemente chegou mais perto da
matem´atica ”moderna”de hoje do que da aritm´etica usual das gera¸c˜oes que nos precede-
ram). Segundo Boyer, Euclides aﬁrma em (Os Elementos V3) ”Uma raz˜ao ´e uma rela¸c˜ao
de tamanho entre grandezas de mesma esp´ecie”.

A aritm´etica pode ser considerada uma disciplina intelectual, al´em de uma t´ecnica,
e a transi¸c˜ao para esse ponto de vista parece ter sido feita na escola pitag´orica. Se a
tradi¸c˜ao merece conﬁan¸ca, os pitag´oricos n˜ao s´o ﬁzeram da aritm´etica um ramo da ﬁloso-
ﬁa; parecem ter feito dela uma base para a uniﬁca¸c˜ao de todos os aspectos do mundo que
os rodeava. Por meio de conﬁgura¸c˜oes de pontos, ou unidades sem extens˜ao, associavam
n´umeros com extens˜ao geometrica; isso os levou ´a aritm´etica celeste. Embora nenhum
triˆangulo possa ser formado com menos de trˆes pontos, ´e possivel ter triˆangulos de maior
n´umero de pontos, como seis, dez ou quinze. N´umeros esses dados pela f´ormula:

N = 1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
(2)

eram chamados triangulares. Haviam uma inﬁnidade de outras categorias de n´umeros
privilegiados. N´umeros quadrados sucessivos s˜ao formados pela sequˆencia:

N = 1 + 3 + 5 + 7 + ... + (2n − 1)

em que cada n´umero ´ımpar por sua vez era considerado como uma conﬁgura¸c˜ao de pontos
semelhantes a um gnˆomon (rel´ogio de sombra babilˆonio) colocado em torno de dois lados
da precedente conﬁgura¸c˜ao de pontos em forma de quadrado. Da´ı a palavra gnˆomon
-”sabe” - veio ligado aos n´umeros ´ımpares.
A sequˆencia de n´umeros pares:

N = 2 + 4 + 6 + 8 + ... + 2n = n(n + 1)

produz o que os gregos chamaram ”n´umeros oblongos”, cada um dos quais ´e o dobro
de um n´umero triangular. Conﬁgura¸c˜oes pentagonais de pontos ilustravam os n´umeros
pentagonais dados pela sequˆencia:

N = 1 + 4 + 7 + ... + (3n − 2) =

n(3n − 1)
(2)

e os n´umeros hexagonais provinham da sequˆencia

N = 1 + 5 + 9 + ... + (4n − 3) = 2n2 − n

6

Encorajado por estas ideias, Filolaus, aﬁrmou que ”Todas as coisas que podem ser conhe-
cidas tˆem n´umero: pois n˜ao ´e poss´ıvel que sem n´umero qualquer coisa possa ser concebida
ou conhecida.”

A Pit´agoras duas descobertas (1) - a constru¸c˜ao dos s´olidos geom´etricos e (2) - a
teoria das proporcionais. A teoria das proporcionais claramente se ajusta ao esquema
de interesses matem´aticos gregos antigos, e n˜ao ´e dif´ıcil achar uma fonte de inspira¸c˜ao.
Conta-se que Pit´agoras soube na Mesopotˆamia das trˆes m´edias: aritm´etica, geom´etrica e
harmˆonica - e da propor¸c˜ao ´aurea que relaciona duas delas: o primeiro de dois n´umeros
est´a para a sua m´edia aritm´etica como a m´edia harmˆonica est´a para o segundo n´umero.
Vale ressaltar que, essa ´e a essˆencia do algoritmo babilˆonio para a extra¸c˜ao da raiz qua-
drada.

O estudo das propor¸c˜oes ou da igualdade de raz˜oes presumivelmente formava de
in´ıcio uma parte da aritm´etica ou teoria dos n´umeros pitag´orico. Se b ´e a m´edia de a, c
onde a < c, ent˜ao, mais tarde as quantidades a, b, c que entravam em tais propor¸c˜oes
seriam provavelmente olhadas como grandezas geom´etricas, mas o per´ıodo em que teve
lugar essa mudan¸ca n˜ao ´e claro. Al´em dos n´umeros poligonais mencionados acima e da
distin¸c˜ao entre ´ımpares e pares, os pitag´oricos come¸caram em dado momento a falar em
n´umero ´ımpar-´ımpar ou par-´ımpar, conforme fosse o produto de dois n´umeros ´ımpares
ou de um ´ımpar e um par, de modo que `as vezes o termo par era reservado `as potˆencias
inteiras de dois. A distin¸c˜ao entre n´umeros primos e compostos parece ter-se tornado
importante. Para os pitag´oricos o dez era perfeito, porque, entre outras coisas, ´e o menor
inteiro n para o qual h´a exatamente tantos primos entre 1 e n quanto n˜ao-primos.

S˜ao atribuidos aos pitag´oricos, as deﬁni¸c˜oes de n´umeros perfeitos, abundantes e
deﬁcientes, conforme a soma dos divisores pr´oprios do n´umero seja igual a, maior que, ou
menor que o n´umero em quest˜ao. Segundo essa deﬁni¸c˜ao, seis ´e o menor n´umero perfeito,
vinte e oito vindo em seguida. Que isso seja provavelmente um desenvolvimento mais
tardio no pensamento pitag´orico ´e sugerido pela venera¸c˜ao do dez em lugar do seis. Dois
inteiros a e b se dizem ”amig´aveis” se a ´e a soma dos divisores pr´oprios de b e b a soma
dos divisores pr´oprios de a. O menor tal par ´e o dos inteiros 220 e 284.

Quando a dedu¸c˜ao penetrou na matem´atica no sexto s´eculo a.C., ou no quarto, que
a incomensurabilidade tenha sido descoberta antes ou depois de 400a.C., n˜ao pode haver
d´uvida de que a matem´atica grega sofreu modiﬁca¸c˜oes dr´asticas na epoca de Plat˜ao. A
dicotomia entre n´umeros e grandezas cont´ınuas exigia um novo m´etodo para tratar a
´algebra babilˆonia que os pitag´oricos tinham herdado.

Plat˜ao ´e importante na hist´oria da matem´atica principalmente por seu papel inspi-
rador e guia de outros, e talvez a ele se deva a distin¸c˜ao clara que se fez na Gr´ecia antiga

7

entre aritm´etica (no sentido de Teoria dos N´umeros) e log´ıstica (a t´ecnica computacional).
Plat˜ao considerava a log´ıstica adequada para negociantes e guerreiros, que ”precisavam
aprender as artes dos n´umeros, ou n˜ao saber˜ao dispor de suas tropas”. O ﬁl´osofo, de
outro lado, deve conhecer aritm´etica ”porque deve subir acima do mar das mudan¸cas e
captar o verdadeiro ser”.

Plat˜ao na Rep´ublica, a aritm´etica tem um efeito muito grande de elevar a mente, compelindo-

a a raciocinar sobre o n´umero abstrato. Na aritm´etica Plat˜ao deu enfase n˜ao s´o a distin¸c˜ao

entre n´umeros pares e ´ımpares como entre as categorias par vezes par, ´ımpar vezes ´ımpar

e ´ımpar vezes par. (Boyer 1996; pag. 59).(grifo nosso).

A acadˆemia platˆonica de Atenas tornou-se centro matem´atico do mundo, e dessa
escola provieram os principais mestres e pesquisadores durante os meados do quarto s´eculo
a.C.

1.1.4 Euclides de Alexandria

A morte de Alexandre ”O Grande”, levou disputas entre os generais do ex´ercito
grego, mas em 306 a.C o controle da parte eg´ıpcia do imp´erio estava ﬁrmemente nas
m˜aos de Ptolomeu I. Esse governante pˆode voltar a aten¸c˜ao para esfor¸cos construtivos.
Entre seus primeiros feitos, a cria¸c˜ao de uma escola em Alexandria. Como professores ele
chamou um grupo de s´abios de primeira linha, dentre eles, Euclides - o autor do texto de
matem´atica mais bem sucedido de todos os tempos - ”Os Elementos”.

Os Elementos de Euclides superaram de tantos seus competidores que foram os
´unicos a sobreviver. N˜ao eram, um compˆencio de todo o conhecimento geom´etrico; ao
contr´ario, trata-se de um texto introdut´orio cobrindo toda a matem´atica elementar -
isto ´e, aritm´etica (no sentido de ”Teoria dos N´umeros), geometria (de pontos, retas,
c´ırculos e esferas), e ´algebra (n˜ao no sentido simb´olico moderno, mas um equivalente em
roupagem geom´etrica). Formado por treze livros ou cap´ıtulos, dos quais os seus primeiros
s˜ao sobre geometria plana elementar, os trˆes seguintes sobre ”Teoria dos N´umeros”, o
Livro dez sobre incomensur´aveis e os trˆes ´ultimos versam principalmente sobre geometria
no espa¸co.

A palavra n´umeros para os gregos sempre se referia ao que chamamos n´umeros
naturais - os inteiros positivos. O livro VII come¸ca por uma lista de vinte e duas deﬁni¸c˜oes
distinguindo v´arios tipos de n´umeros - ´ımpares e pares, primos e compostos, planos e
s´olidos (isto ´e, os que s˜ao produtos de dois ou trˆes inteiros) e ﬁnalmente deﬁnindo n´umero
perfeito como ”aquele que ´e igual `as suas partes”. Os Teoremas nos Livros VII, VIII e IX
devem ser familiares aos leitores que tenham tido curso elementar de teoria dos n´umeros,
mas a linguagem das provas certamente n˜ao ser´a familiar. Em todos estes livros cada

8

n´umero ´e representado por um segmento, de modo que Euclides se refere a um n´umero
AB. Ressaltando que a descoberta dos incomensur´aveis tinha mostrado que nem todos
os segmentos podem representar inteiros, mas a aﬁrma¸c˜ao rec´ıproca - de que n´umeros
inteiros podem ser representados por segmentos evidentemente continua v´alida.

No livro VII come¸ca com duas proposi¸c˜oes que constituem a c´elebre regra na teoria
dos n´umeros, hoje conhecida como Algoritmo de Euclides para achar o m´aximo divi-
sor comum de dois n´umeros. Dados dois n´umeros diferentes, subtrai-se o menor a do
maior b repetidamente at´e que se obtenha um resto r1 menor que o menor n´umero; ent˜ao
subtrai-se repetidamente esse resto r1 de a at´e resultar um resto r2 < r1; ent˜ao subtrai-se
repetidamente r2 de r1; e assim por diante. Finalmente o processo leva a um resto rn que
mede rn−1, portanto todos os restos procedentes, bem como a e b. Este n´umero rn ser´a
o m´aximo divisor comum de a e b. Entre as proposi¸c˜oes seguintes achamos equivalentes
de teoremas familiares da aritm´etica. Assim a proposi¸c˜ao 8 aﬁrma que se an = bm e
cn = dm ent˜ao (a − c)n = (b − d)m. A proposi¸c˜ao 24 diz que se a e b s˜ao primos com c,
ent˜ao ab ´e primo com c. Este livro termina com uma regra (proposi¸c˜ao 39) para achar o
m´ınimo m´ultiplo comum de v´arios n´umeros.

O Livro VIII ´e dos menos interessantes do treze livros de Os Elementos come¸ca com
proposi¸c˜oes sobre n´umeros em propor¸c˜ao continuada (progress˜ao geom´etrica) e depois
volta-se para propriedades simples de quadrados e cubos.

J´a o livro IX, o ´ultimo dos trˆes sobre teoria dos n´umeros, cont´em v´arios teoremas
interessantes. Destes o mais c´elebre ´e a proposi¸c˜ao 20: ”n´umeros primos s˜ao mais do que
qualquer quantidade ﬁxada de n´umeros primos”, isto ´e, Euclides d´a aqui a prova elementar
bem conhecida do fato que h´a inﬁnitos n´umeros primos.

Seja P o produto de todos os primos, supostos em n´umero ﬁnito, e consideremos
o n´umero N = P + 1. N n˜ao pode ser primo, pois isso contraria a hip´otese de P ser o
produto de todos os primos. Logo N ´e composto e deve ser medido por algum inteiro P .
Mas P n˜ao pode ser nenhum dos fatores primos que entram em P , sen˜ao seria um fator
de 1. Logo P deve ser um primo diferente de todos os fatores de P ; portanto, a hip´otese
de P ser o produto de todos os primos ´e falsa.

A proposi¸c˜ao seguinte, a ´ultima do Livro IX, ´e a f´ormula bem conhecida para
n´umeros perfeitos: Se tantos quantos quisermos, come¸cando com a unidade, forem co-
locados continuamente em dupla propor¸c˜ao at´e que a soma de todos seja um primo, e se a
soma for multiplicada pelo ´ultimo, o produto ser´a perfeito, isto ´e, em nota¸c˜ao moderna, se:

Sn = 1 + 2 + 22 + ... + 2n−1 = 2n − 1

´e um primo, ent˜ao

9

2n−1(2n − 1)

´e perfeito. A prova ´e facil, em termos de deﬁni¸c˜ao de n´umero perfeito dada no Livro VII.
Os gregos antigos conheciam os quatro primeiros n´umeros perfeitos: 6, 28, 496 e 8.128.
Euclides n˜ao respondeu `a pergunta rec´ıproca - se essa f´ormula fornece ou n˜ao todos os
n´umeros perfeitos. Sabe-se agora que todos os n´umeros perfeitos pares s˜ao desse tipo, mas
a quest˜ao da existˆencia de n´umeros perfeitos ´ımpares ´e ainda um problema n˜ao resolvido.
Das duas d´uzias de n´umeros perfeitos conhecidos hoje todos s˜ao pares, mas ´e arriscado
supor que todos sejam.

1.1.5 Ressurgimento da Matem´atica Grega

Hoje usamos a frase ”matem´atica grega”como se indicasse um corpo de doutrina
homogˆenea e bem deﬁnido. Devemos lembrar que a matem´atica do mundo grego cobriu
um intervalo de tempo indo de pelo menos 600a.C a 600d.C. e que viajou de Jˆonia `a ponta
da It´alia e Atenas, a Alexandria e a outras partes do mundo.

Diofante de Alexandria ´e considerado o maior algebrista grego. A matem´atica grega
n˜ao era de alto n´ıvel, pois o per´ıodo glorioso do terceiro s´eculo a.C, seguiu-se em decl´ınio,
talvez interrompido at´e certo ponto nos dias de Ptolomeu, mas n˜ao realmente cance-
lado at´e o s´eculo da ”Idade de Prata”de 250 a 350 d.C., esse per´ıodo tamb´em conhe-
cido por Segunda Idade de Alexandria. A aritm´etica de Diofante era desvinculada dos
m´etodos alg´ebricos, assemelha-se a ´algebra babilˆonica em muitos aspectos, mas enquanto
que os matem´aticos babilˆonios se ocupavam principalmente com solu¸c˜oes aproximadas
de equa¸c˜oes determinadas at´e o terceiro grau, Diofante dedicava-se a resolu¸c˜ao exata de
equa¸c˜oes tanto determinadas quanto indeterminadas. Devido a ˆenfase dada a Arithm´etica
`a solu¸c˜ao de problemas indeterminados, o assunto, `as vezes chamado an´alise indetermi-
nada, tornou-se conhecido como an´alise Diofantina. Como esse tipo de trabalho hoje ´e
em geral parte de cursos de teoria dos n´umeros e n˜ao de ´algebra.

Devido a isso, podemos dizer que n˜ao ´e adequado considerar Diofante como o pai
da ´algebra, mas seus trabalhos preservados nos seis livros contribuiram para a escrita
moderna, tal que, existiu trˆes est´agios no desenvolvimento hist´orico da ´algebra.

1. o primitivo, ou ret´orico, em que tudo ´e completamente escrito em palavras;

2. um est´agio intermedi´ario, sincopado, em que s˜ao adotadas algumas abrevia¸c˜oes

3. um est´agio simbolico ou ﬁnal.

10

Neste sentido que o uso sistem´atico de abrevia¸c˜oes para potˆencias de n´umeros e
para rela¸c˜oes e opera¸c˜oes. Diofante conhecia as regras de combina¸c˜ao equivalentes `as
nossas leis sobre expoentes, e tinha nomes especiais para os rec´ıprocos das seis primeiras
potˆencias das inc´ognitas, quantidades equivalentes `as nossas potˆencias negativas.

Coeﬁcientes num´ericos eram escritos depois dos s´ımbolos para as potˆencias a que estavam
associados; a adi¸c˜ao de termos era indicada por justaposi¸c˜ao adequada dos s´ımbolos para
os termos, e a subtra¸c˜ao representada por uma abrevia¸c˜ao de uma s´o letra colocada antes
dos termos a serem subtra´ıdos. Com tal nota¸c˜ao Diofante podia escrever polinˆomios numa
inc´ognita quase t˜ao concisamente quanto n´os de hoje. A express˜ao

por exemplo, poderia ser escrito numa forma equivalente `a

2x4 + 3x3 − 4x2 + 5x − 6

SS2C3x5M S4u6

onde as nossas letras S, C, x, M, u foram usadas para ”quadrado”, ”cubo”, ”inc´ognita”, ”me-

nos”e ”unidade”, nossos numerais em lugar de nota¸c˜ao grega alfab´etica que se usava no tempo

de Diofante. (Boyer 1996; p´ag 122).

Dentre tantos problemas desenvolvidos por Diofante, que s˜ao aproximadamente 150,
o m´etodo usado consistia em resolvˆe-los envolvendo v´arios n´umeros desconhecidos expres-
sando engenhosamente todas as quantidades desconhecidas, quando poss´ıvel, em termos
de uma apenas. Um problema da Arithm´etica servir´a para ilustrar o m´etodo de Diofanti.
Ao achar dois n´umeros tais que a soma seja 20 e a soma dos quadrados 208, os n´umeros
s˜ao designados por x e y, mas como

Ent˜ao,

10 + x e 10 − x

(10 + x)2 + (10 − x)2 = 208

logo x = 2; portanto, os n´umeros procurados s˜ao 8 e 12. Entre os problemas indetermi-
nados na Arithm´etica h´a alguns envolvendo equa¸c˜oes como

que s˜ao exemplos da chamada ”equa¸c˜ao de Pell”

x2 = 1 + 30y2 e x2 = 1 + 26 + y2

x2 = 1 + py2

considera-se sempre uma ´unica solu¸c˜ao positiva. ´E injusto criticar Diofantes por se satisfa-
zer com uma ´unica resposta, pois ele estava resolvendo problemas, n˜ao equa¸c˜oes. Pode-se
at´e dizer que a Arithm´etica ´e uma cole¸c˜ao de problemas de aplica¸c˜ao da ´algebra, n˜ao um
texto de ´algebra. Nesse sentido, pode-se assemelhar Diofante aos algebristas babilˆonios;
e sua obra ´e considerada ”o mais belo ﬂorescimento da ´algebra babilˆonio”.

11

At´e certo ponto tal caracteriza¸c˜ao ´e injusta para com Diofante, pois seus n´umeros
s˜ao inteiramente abstratos e n˜ao se referem a medidas de gr˜aos ou dimens˜oes de campos
ou unidades monet´arias, como no caso da ´algebra eg´ıpcia e mesopotˆamia. Al´em disso, ele
se interessava apenas por solu¸c˜oes racionais exatas, enquanto que os babilˆonios tinham
gostos computacionais e aceitavam aproxima¸c˜oes de solu¸c˜oes racionais das equa¸c˜oes. No-
tadamente Diofante teve uma inﬂuˆencia maior sobre a teoria moderna dos n´umeros do
que qualquer outro algebrista grego n˜ao geom´etrico. Em particular, Fermat foi levado ao
seu c´elebre ”grande”ou ”´ultimo ”teorema quando procurou generalizar um problema que
tinha lido na Arithm´etica de Diofante: dividir um dado quadrado em dois quadrados.

Remetendo ao per´ıodo bizantino do sexto s´eculo, tem-se Is´ıdoro de Mileto (viveu
520a.C), era tamb´em matem´atico de relevˆancia na ´epoca, pois foi um dos ´ultimos diri-
gentes da Acadˆemia Platˆonica de Atenas. A escola, ´e claro, sofrer´a muitas mudan¸cas
em sua existˆencia de mais de 900 anos, e durante os dias de Proclus tinha-se tornado
um centro de estudos neoplatˆonicos. Quando em 527a.C Justiniano se tornou imperador
do Oriente, evidentemente julgou que a cultura pag˜a da acadˆemia, e de outras escolas
ﬁlos´oﬁcas em Atenas, era uma amea¸ca ao cristianismo ortodoxo, por isso em 529a.C as
escolas ﬁlos´oﬁcas foram fechadas e os seus membros dispersados. Roma ent˜ao n˜ao era um
abrigo hospitaleiro para s´abios, e v´arios ﬁlos´ofos procuraram asilo no Oriente.

A data de 529a.C, portanto, pode ser considerada o marco do ﬁm do desenvolvimento
da matem´atica na Europa na Antiguidade. Da´ı por diante as sementes da ciˆencia grega
se desenvolveriam nos pa´ıses do Oriente Pr´oximo e do Extremo Oriente at´e que, cerca de
600 anos depois, o mundo latino estivesse mais receptivo.

1.1.6 China e India

As civiliza¸c˜oes da China e da ´India s˜ao muito mais antigas que as da Gr´ecia e Roma,
por´em n˜ao mais que as dos vales do Nilo e Mesopotˆamia. Remontam `a Idade Potˆamica,
enquanto que as culturas da Gr´ecia e de Roma eram da Idade Tal´assica.

As civiliza¸c˜oes das margens dos rios Iang-tse e Amarelo s˜ao de ´epoca compar´avel `a
do Nilo ou de entre os rios Tigre e Eufrates; O livro mais inﬂuente de matem´atica chinˆes,
composto por volta de 250a.C., foi o Chui-Chang Suan-Shu ou Nove Cap´ıtulos sobre a
Arte Matem´atica. Esse livro cont´em 246 problemas sobre mensura¸c˜ao de terras, agricul-
tura, sociedades, engenharia, impostos, c´alculos, solu¸c˜ao de equa¸c˜oes e propriedades dos
triˆangulos retˆangulos.

Ao passo que os gregos da mesma ´epoca estavam compondo tratados l´ogicamente
ordenados e sistematicamente exposit´orios, os chineses repetiam o velho h´abito dos ba-
bilˆonios de compilar cole¸c˜oes de problemas especiﬁcos. Nove Cap´ıtulos tamb´em se as-
semelha ´a matem´atica eg´ıpcia pelo uso da falsa posi¸c˜ao, mas a inven¸c˜ao desse processo,

12

assim como, a origem da matem´atica chinesa em geral, parece independente de inﬂuˆencia
ocidental.

Os chineses tinham adora¸c˜ao pelo uso dos quadrados m´agicos. A preocupa¸c˜ao com
tais diagramas levou o autor dos Nove Cap´ıtulos a resolver o sistema de equa¸c˜oes lineares
simultˆaneas

3x + 2y + z = 39

2x + 3y + z = 34

x + 2y + 3z = 26

efetuando opera¸c˜oes sobre colunas na matriz

para reduzi-l´a a















3
2
1
2
3
2
3
1
1
26 34 39

3
0
0
2
5
0
36
1
1
99 24 39















a segunda forma representava as equa¸c˜oes 36z = 99, 5y + z = 24 e 3x + 2y + z = 39, das
quais facilmente s˜ao calculados sucessivamente os valores de x, y, z.

O sistema de ”numerais em barras”de 300a.C, n˜ao eram apenas uma nota¸c˜ao para
escrever o resultado de um c´alculo. Barras verdadeiras, de bambu, marﬁm ou ferro, eram
carregadas numa sacola pelos administradores e usadas para c´alculos. As barras eram
manipuladas com tal destreza que um escritor do s´eculo onze descreveu-as como ”voando
t˜ao depressa que o olhar n˜ao podia acompanhar seu movimento”.

Provavelmente era mais r´apido efetuar cancelamentos com barras sobre uma t´abua
de contar do que em c´alculos escritos. Como na Babilˆonia, s´o relativamente tarde e que
apareceu um s´ımbolo para uma posi¸c˜ao vazia. A idade precisa dos numerais em barras
originais n˜ao pode ser determinada, mas certamente estavam em uso v´arios s´eculos antes
de nossa era, isto ´e, muito antes de ser adotada na ´India a nota¸c˜ao posicional. O uso
de um sistema posicional centesimal em vez de decimal na China era conveniente para a
adapta¸c˜ao aos c´alculos na placa de calcular.

Nota¸c˜oes diferentes para potˆencias de dez vizinhas permitiam aos chinesess usar,
sem confus˜ao, um ´abaco com colunas verticais marcadas. Antes do s´eculo oito o lugar em
que o zero deveria aparecer era simplesmente deixado vazio.

13

Na China teve o avan¸co na impress˜ao e da p´olvora (oitavo s´eculo), do papel e da
b´ussola (s´eculo onze), sendo p´os este per´ıodo o ponto mais alto da matem´atica s´eculo
treze. O matem´atico Chu Shihchieh (viveu de 1280 - 1303 d.C) - por vinte anos viveu
passando seus ensinamentos, um verdadeiro s´abio errante, quando teve a oportunidade
de escrever dois tratados. Sendo o primeiro deles , escrito em (1299 d.C), foi o Suan-
Hsueh Ch’i-meng (Introdu¸c˜ao aos estudos), obra relativamente elementar que inﬂuenciou
fortemente a Cor´eia e o Jap˜ao, embora na China se perdessse at´e reaparecer no s´eculo
dezenove. E o outro mais importante ´e o Ssu-Yuan Yu-chien (precioso espelho dos quatro
elementos), voltado a resolver equa¸c˜oes at´e de grau quatorze.

O Triˆangulo Aritm´etico, uma obra de Yang Hui inclui tamb´em resultados quanto `a
soma de s´eries e o chamado Triˆangulo de Pascal, coisas publicadas e melhor conhecidas
atrav´es do Espelho Precioso de Chu Shihchieh com o qual a idade ´aurea da matem´atica
chinesa teve ﬁm. Algumas das muitas somas encontradas est´a:

12 + 22 + 32 + ... + n2 = n(n + 1)

(2n + 1)
3!

1 + 8 + 30 + 80 + ... + n2(n + 1)

n(2n + 1)
3!

= n(n + 1)(n + 2)(n + 3)

n(4n + 1)
5!

O Espelho precioso come¸ca com um diagrama aritm´etico impropriamente conhecido

no Ocidente como ”Triˆangulo de Pascal”.

No arranjo de Chu temos os coeﬁcientes das expans˜oes binomiais at´e a oitava
potˆencia, claramente dadas em numerais em barra e um s´ımbolo redondo para o zero.
Chu n˜ao reinvidicava cr´edito pelo triˆangulo, referindo-se a ele como um ”diagrama do
velho m´etodo para achar potˆencias oitavas e menores”. ´E interessante observar que a
descoberta chinesa do teorema binomial para potˆencias inteiras estava associada, em sua
origem, `a extra¸c˜ao de raizes e n˜ao a potencia¸c˜oes.

Na ´India ap´os escava¸c˜oes em Mohenjo Daro fornecem provas de uma civiliza¸c˜ao
antiga e de alta cultura durante as constru¸c˜oes das pirˆamides egipcias. O grande mestre
religioso BUD ´A, agia na ´India mais ou menos quando Pitag´oras, ao que se diz, esteve l´a,
o que sugere que o mesmo aprendeu seu teorema com os hindus, o que estudos mostram
que seja improv´avel devido a familiaridade dos babilˆonios com o teorema pelo menos mil
ano antes.

Com a queda do Imp´erio Romano do Ocidente tradicionalmente ´e situada no ano
de 476d.C., foi nesse ano que nasceu Aryabhata, autor de um dos mais antigos textos
matem´aticos indianos. ´E claro, entretanto, que tinha havido atividade matem´atica na
´India muito antes disso - provavelmente antes mesmo da m´ıtica funda¸c˜ao de Roma em
753a.C. A ´India, como no Egito, tinha seus estiradores de corda, e as primitivas no¸c˜oes

14

geom´etricas adquiridas em conex˜ao com o tra¸cado de templos e medidas e constru¸c˜ao de
altares tomaram a forma de um corpo de conhecimentos conhecidos como os Sulvasutras
ou regras de corda; os Siddhantas (290d.C.)ou sistemas de astronomia;

Durante o sexto s´eculo, logo depois da composi¸c˜ao dos Siddhantas, viveram dois
matem´aticos hindus dos quais se sabe terem escrito sobre o mesmo tipo de texto. O
mais antigo e importante dos dois foi Aryabhata, cuja obra mais conhecida escrita em
499d.C e intitulada Aryabhatiya ´e um pequeno volume escrito em verso, sobre astronˆomia
e matem´atica. Os nomes de v´arios matem´aticos hindus anteriores s˜ao conhecidos, mas
nada de sua obra, al´em de uns poucos fragmentos, se preservou. Diante disso, portanto, a
posi¸c˜ao do Aryabhatiya de Aryabhata na ´India ´e semelhante `a de Os Elementos de Euclides
na Gr´ecia, cerca de oito s´eculos antes. H´a por´em mais diferen¸cas signiﬁcativas que analogia
entre as obras. Os Elementos ´e uma s´ıntese bem ordenada de matem´atica pura, com
alto grau de abstra¸c˜ao, uma estrutura l´ogica clara e uma evidente inten¸c˜ao pedag´ogica;
o Aryabhatiya ´e uma curta obra descritiva, em 123 estr´ofes metriﬁcadas, destinadas a
fornecer regras de c´alculos usadas na astronˆomia e na matem´atica de mensura¸c˜ao, sem
nenhuma esp´ırito l´ogico ou de metodol´ogia dedutiva.

Mas a segunda metade Aryabhatiya trata da medida do tempo e de trigonometria
esf´erica; aqui observamos um elemento que iria deixar marca permanente na matem´atica
de gera¸c˜ao posteriores - a numera¸c˜ao decimal posicional. N˜ao se sabe exatamente como
Aryabhata efetuava seus c´alculos, mas sua frase ”de lugar para lugar cada um vale dez
vezes o precedente”´e uma indica¸c˜ao de que tinha em mente a aplica¸c˜ao do pr´ıncipio de
posi¸c˜ao. ”Valor Local”tinha sido uma parte essencial da numera¸c˜ao babilˆonia, e talvez os
hindus percebessem sua aplicabilidade `a nota¸c˜ao decimal para inteiros em uso na ´India.
Deve-se notar que a referˆencia a nove s´ımbolos, em vez de dez, signiﬁcava que os
indus ainda n˜ao tinham dado o segundo passo na transi¸c˜ao para o moderno sistema de
numera¸c˜ao - ou seja, um s´ımbolo zero. A primeira referˆencia especiﬁca aos numerais
hindus se encontra em 662d.C. nos escritos de Severus Sebokt, um bispo S´ırio. Depois
que Justiniano fechou as escolas ﬁlos´oﬁcas em Atenas alguns de seus membros se mudaram
para S´ıria, onde fundaram centros de cultura grega. A hist´oria da matem´atica cont´em
muitas anomalias, e a n˜ao menor dessas ´e que ”a mais antiga ocorrˆencia indubit´avel de
um zero na India se acha numa inscri¸c˜ao 876d.C, isto ´e, mais de dois s´eculos depois da
primeira referˆencia aos nove outros numerais.

Com a introdu¸c˜ao na nota¸c˜ao hindu, do d´ecimo numeral, um ovo de ganso para o
zero, o moderno sistema de numera¸c˜ao para os inteiros estava completo. O desenvolvi-
mento de nosso sistema de nota¸c˜ao para os inteiros foi umas das duas contribui¸c˜oes da
´India de maior inﬂuˆencia na hist´oria da matem´atica.

Os matem´aticos hindus se sentiam fascinados, pelo trabalho com n´umeros, que en-

15

volvessem as opera¸c˜oes aritm´eticas ordin´arias ou a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes determinadas ou
indeterminadas. A adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao eram efetuadas na ´India de modo muito
semelhante ao que usamos hoje, s´o que parecem a princ´ıpio ter preferido escrever os
n´umeros com as unidades menores `a esquerda, portanto trabalhar da esquerda para a
direita, usando pequenas lousas com tinta remov´ıvel branca ou uma t´abua coberta de
areia ou farinha. Entre os esquemas usados para multiplica¸c˜ao havia um que ´e conhecido
sob v´arios nomes: multiplica¸c˜ao em ret´ıculado, multiplica¸c˜ao em gelosia, em c´elula, em
grade ou quadrilateral.

N˜ao se sabe quando ou onde a multiplica¸c˜ao em gelosia apareceu, mas ´a India
parece ser a fonte mais prov´avel; foi usada l´a pelo menos desde o s´eculo doze, e de la
parece ter sido levada a China e `a Arabia. Dos ´arabes passou para a It´alia nos s´eculos
quatorze e quinze e l´a o nome gelosia lhe foi associado, por causa da semelhan¸ca com
os gradeados colocados em frente as janelas em Veneza e outros lugares como Fran¸ca,
Alemanha, Holanda e R´ussia.

Os ´arabes e os europeus parecem ter adotado a maior parte de seus m´etodos aritm´eticos

da ´India, e por isso ´e prov´avel que o esquema de divis˜ao conhecido como ”m´etodo de ris-
car”ou ”m´etodo de gale˜ao”tamb´em venha da India. Brahmagupta que viveu 628d.C. que
viveu na ´India Central um pouco mais de cem anos depois de Aryabhata, tem pouco
em comum com seu predecessor que tinha vivido no leste da ´India. As contribui¸c˜oes de
Brahmagupta `a `algebra s˜ao de ordem mais alta que suas regras de mensura¸c˜ao, pois aqui
achamos solu¸c˜oes gerais de equa¸c˜oes quadr´aticas, inclusive duas raizes mesmo quando
uma dela ´e negativa. A aritm´etica sistematizada dos n´umeros negativos e do zero, na
verdade, encontra-se pela primeira vez em sua obra.

Na ´India produziu muitos matem´aticos na segunda metade da Idade M´edia, mas
descreveremos apenas a obra de um deles, Bhaskar´a (1114 a 1185 d.C.), o mais impor-
tante matem´atico do s´eculo doze. Foi ele que preencheu lacunas dos trabalhos de Brahma-
gupta, Arist´oteles - no tratado O Lilavati, contendo numerosos problemas sobre os t´opicos
favoritos dos hindus, equa¸c˜oes lineares e quadr´aticas, tanto determinadas quanto indeter-
minadas, simples mensura¸c˜ao progress˜oes aritm´eticas ou geom´etricas, radicais, tr´ıades
pitag´oricas, Diofantinos e outros.

1.1.7 Os ´Arabes

Pela ´epoca em que Brahmaguta escrevia, o Imp´erio Sabeano da Ar´abia tinha ca´ıdo
e a pen´ınsula passava por uma crise s´eria. Era habitada principalmente por nˆomades do
deserto chamados bedu´ınos que n˜ao sabiam ler nem escrever, entre eles estava o profeta
Maom´e, nascido em Meca em cerca de 570d.C.. Durante suas viagens Maom´e entrou em
contato com os judeus e crist˜aos, e o am´algama dos sentimentos religiosos que surgiram em

16

sua mente levou-o considerar-se como ap´ostolo de Deus enviado para conduzir seu povo.
Por cerca de dez anos pregou em Meca, mas em 622d.C, perante uma conspira¸c˜ao para
mat´a-lo, aceitou convite para ir para Medina. Essa fuga conhecida como H´egira, marcou
o ´ınicio da era maometana - era que exerceria forte inﬂuˆencia sobre o desenvolvimento da
matem´atica.

Maom´e transformou-se um l´ıder militar e religioso sendo que em 632d.C, enquanto
planejava atacar o ´Imperio Bizantino, morreu em Medina. Sua morte s´ubida n˜ao impediu
a expans˜ao do dom´ınio islˆamico, pois seus seguidores invadiram territ´orios vizinhos com
espantosa rapidez.

Dentro de poucos anos Damasco e Jerusal´em e grande parte do vale mesopotˆamico
ca´ıram perante os conquistadores; em 641d.C Alexandria, que por muitos anos fora o
centro matem´atico do mundo, foi capturada. Por mais de um s´eculo os conquistadores
´arabes lutaram entre si e com seus inimigos, at´e que por volta de 750d.C o esp´ırito
guerreiro se abrandou.

Nessa ´epoca surgir´a um cisma entre os ´arabes ocidentais de Marrocos e os ´arabes
orientais que, sob o califa al-Mansur, tinham estabelecido uma nova capital em Bagd´a,
cidade que logo se transformaria em um novo centro da matem´atica. Poucos anos depois,
talvez em 775d.C mais ou menos, esse Siddhanta foi traduzido para o ´arabe e n˜ao muito
tempo depois o Tetrabiblos astrol´ogico de Ptolomeu.

A Bagd´a, nesse tempo, foram chamados estudiosos da S´ıria e Mesopotˆamia inclusive
judeus e crist˜aos nestoriamos; sob trˆes grandes patronos da cultura ab´assica - Al-Mansur,
Harum Al-Rachid e Al-Mamum - a cidade se tornou uma nova Alexandria. Durante
o per´ıodo de al-Mamum (809-833d.C), que os ´arabes se entregaram totalmente ´a sua
paix˜ao por tradu¸c˜ao. Estabelecido por al-Mamum em Bagd´a uma ”Casa da Sabedo-
ria”compar´avel ao antigo Museu de Alexandria. Entre os mestres havia um matem´atico
e astronomo Mohammed ibu-Musa al-Khowarizmi, cujo nome, como de Euclides, iria se
tornar famoso na Europa Ocidental.

Al´em de tabelas astronˆomicas e tratados sobre astrol´abio e rel´ogio de sol, al-Khowa
rizmi escreveu dois livros sobre Aritm´etica e ´algebra que tiveram pap´eis muito importante
na hist´oria da matem´atica. Atrav´es de sua Aritm´etica, e do t´ıtulo de seu livro mais
importante, Al-jabr Wa’l muqabalah, neste t´ıtulo veio o termo ´algebra. N˜ao se sabe
bem o que signiﬁca os termos al-jabr e muqabalah, mas a interpreta¸c˜ao ´e semelhante ´a
que a tradu¸c˜ao acima implica. A palavra al-jabr presumilvemente signiﬁca algo como
”restaura¸c˜ao”ou ”completa¸c˜ao”e parece referir-se `a transposi¸c˜ao de termos subtra´ıdos
para o outro lado da equa¸c˜ao, a palavra muqabalah, ao que se diz, refere-se a ”redu¸c˜ao”ou
”equilibrio” - isto ´e, ao cancelamento de termos semelhantes em lados opostos da equa¸c˜ao.

A matem´atica ´arabe pode, bastante razo´avelmente ser dividida em quatro partes:

17

1 Uma aritm´etica - derivada presumilvemente da India e baseada no pr´ıncipio posicional;

2 Uma ´algebra - embora viesse de fontes gregas, hindus e babilˆonicas, tomou nas m˜aos

do mu¸culmanos uma forma caracteristica nova e sistem´atica;

3 Uma trigonom´etrica - cuja substˆancia vinha principalmente da Gr´ecia, mas `a qual os

´arabes aplicaram a forma hindu e acrescentaram novas fun¸c˜oes e f´ormulas;

4 Uma geometria - que vinha da Gr´ecia, mas para a qual os ´arabes contribu´ıram com

generaliza¸c˜oes aqui e ali.

Devido a grande facilidade na absor¸c˜ao da cultura dos vizinhos que conquistavam que
formavam o imp´erio arabe viviam muitos povos de v´arias ´etnias: s´ırios, gregos, egipcios,
persas, turcos e muitos outros. A matem´atica ´arabe tais diferen¸cas culturais, ocasional-
mente se tornavam evidentes, pois tinham obras chegado `a ´Arabia que adotavam o tipo
grego de numera¸c˜ao alfab´etica. Mas, os numerais hindus, por serem superiores predo-
minaram na escrita matem´atica dos ´arabes. Chamamos de ar´abicos os nossos numerais
porque os princ´ıpios nos dois sistemas s˜ao os mesmos e porque nossas formas derivam das
ar´abicas. No entanto, os princ´ıpios governando os numerais ar´abicos presumilvemente
vieram da ´India, por isso ´e melhor chamar nosso sistema de hindu ou indo-ar´abicos.

1.1.8 A Matem´atica na Idade M´edia

No que se refere `a hist´oria pol´ıtica ´e costume designar a queda de Roma em 476d.C
como o come¸co da Idade M´edia, e a queda de Constantinopla perante os turcos em 1453d.C
como o ﬁm. Aqui poder´a analisar a matem´atica do Imp´erio do Oriente ou Bizantino,
como centro em Constantinopla (ou Bizancio), em que a l´ıngua oﬁcial era o grego. E o
Imp´erio do Ocidente, ou Romano, que n˜ao tinha um centro ´unico nem uma ´unica lingua
falada, mas onde o latim era a l´ıngua franca dos estudiosos. Dentre estes estudiosos
podemos destacar Filoponus, Miguel Constantino Psellus, Georgios Pachymeres, Manuel
Moschopoulos, Nicolas Rhabdas, Cassiodoro, Isidoro de Sevilha sendo estes disc´ıpulos de
Bo´ecio.

Com Cassiodoro e Isidoro observamos que contemporˆaneos consideravam um homem
mais culto do seu tempo, entendo assim, o auge dos lamentos do seu tempo que o estudo
das letras estava morto entre n´os - ”Idade das Trevas”para as ciˆencias. Vale destacar
Gerbert 940d.C. que se ocupava ativamente de pol´ıtica tanto leiga quanto eclesi´astica,
mas tinha tempo para quest˜oes educacionais. Escreveu sobre aritm´etica e geometria,
dependendo provavelmente da tradi¸c˜ao de Bo´ecio, que dominar´a o ensino nas escolas
eclesi´asticas do Ocidente e que n˜ao se aperfei¸coar´a!

18

Pelo come¸co do s´eculo doze a situa¸c˜ao come¸cou a mudar num sentido que lembrava
o s´eculo nove na ´Arabia. N˜ao se pode absorver a ciˆencia do vizinho sem lhe conhecer
a l´ıngua. Os mu¸culmanos tinham quebrado a barreira de linguagem que os separava da
cultura grega no s´eculo nove, e os europeus latinos superaram a barreira com a cultura
´arabe no s´eculo doze, sendo que, nenhum europeu poderia pretender ser um matem´atico
ou astrˆonomo verdadeiro sem um bom conhecimento da l´ıngua ´arabe; e a Europa neste
s´eculo n˜ao poderia se orgulhar de qualquer matem´atico que n˜ao fosse mouro, judeu ou
grego. O ressurgimento come¸cou, inevitavelmente com uma s´erie de tradu¸c˜oes.

A princ´ıpio essas foram quase exclusivamente do ´arabe para o latim, mas pelo s´eculo
treze havia muitas variantes - do ´arabe para o espanhol, do ´arabe para o hebraico, do
grego para o latim, ou combina¸c˜oes como o do ´arabe para o hebraico para o latim. Os
Elementos de Euclides foi uma das primeiras obras matem´aticas cl´assicas a aparecer em
tradu¸c˜ao latina do ´arabe, por Adelard em 1142d.C.. Na ´epoca sua tradu¸c˜ao n˜ao teve
grande inﬂuˆencia antes de haver passado mais de um s´eculo, mas n˜ao foi de modo algum
um acontecimento isolado. Destaca-se tamb´em por Adelard as tradu¸c˜oes da Tabela de
astronomias de Al-Khowarizmi do ´arabe para o latim, e mais tarde (1155d.C) o Almagesto
de Ptolomeu do grego para o latim.

Foi durante o per´ıodo de tradu¸c˜oes do s´eculo doze e s´eculo seguinte que surgiu
confus˜ao quanto ao nome de al-Khowarizmi que levou `a palavra algoritmo. Os numerais
hindus tinham sido explicados aos leitores latinos por Adelard e Sevilha mais ou menos
na mesma ocasi˜ao em que um sistema latino semelhante foi apresentado aos judeus por
Abraham ibn Ezra (1090-1167d.C), autor de livros sobre astrologia, ﬁlosoﬁa e matem´atica.
Assim como na cultura bizantina os numerais alfabeticos gregos, acrescidos de um s´ımbolo
especial para o zero, substituiram os numerais hindus, sendo que Abraham usou os nove
primeiros numerais alfab´eticos hebraicos, e um c´ırculo para zero, no sistema posicional
para os inteiros.

No s´eculo treze autores de v´arias classes sociais ajudaram a popularizar o ”algo-

ritmo”mas mencionaremos somente trˆes deles:

• Alexandre de Villedieu 1225d.C - era um franciscano francˆes;

• John de Halifax 1200d.C - tamb´em conhecido como Sacrobosco, era um mestre

inglˆes;

• e Leonardo de Pisa - 1180d.C, mais conhecido como Fibonacci ou ”ﬁlho de Bonac-

cio”,

Fibonacci descreve em seu livro o novo algarismo mencionado o c´elebre, completado
em 1202, mas tem o nome enganador - Liber abaci ou Livro do ´Abaco. E n˜ao ´e sobre ´abaco
que o livro menciona, mas sim, um tratado muito completo sobre m´etodos e problemas

19

alg´ebricos no qual o uso de numerais indo-ar´abicos ´e fortemente recomendado. O livro
tr´as uma ideia quase moderna, mas que era caracter´ıstica da forma de pensar medieval
tanto islˆamica como crist˜a - que a aritm´etica e a geometria s˜ao interligadas e se auxiliam
Isso, ´e claro, faz lembrar a ´Algebra de Al-Khowarizmi, mas era aceito
mutuamente.
igualmente na tradi¸c˜ao latina oriunda de Bo´ecio.

No Entanto, o livro trata mais de n´umeros que de geometria. Descreve primeiro ”as
nove cifras indianas”, juntamente com o s´ımbolo 0(zero), chamado zephirum em ´arabe.
Incidentalmente ´e de zephirum e suas variantes que derivam nossas palavras ”cifras”e
”zero”.

Muito de Liber abaci e desinteressante, mas alguns dos problemas sao t˜ao estimu-
lantes que foram usados por autores posteriores. Entre esses acha-se um perene, que pode
ter sido sugerido por um problema semelhante no papiro Ahmes. Fibonacci prop˜oe: Sete
velhas foram a Roma, cada uma tinha sete mulas, cada mula carregava sete sacos, cada
saco continha sete p˜aes; e com cada p˜ao havia sete facas; cada faca estava dentro de sete
bainhas.

Sem d´uvida o problema que mais inspirou aos futuros matem´aticos foi o seguinte:
Quantos pares de coelhos ser˜ao produzidos num ano, come¸cando com um s´o par, se
em cada mˆes cada par gera um novo par que se torna produtivo a partir do segundo mˆes?

Esse problema c´elebre d´a origem `a ”sequˆencia de Fibonacci”

onde,

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ...., un, ...

un = un−1 + un−2

em que cada termo ap´os os dois primeiros ´e a soma dois imediatamente precedentes.
Veriﬁca-se que essa sequˆencia tem muitas propriedades belas e signiﬁcativas. Por exemplo,
pode-se provar que dois termos sucessivos quaisquer s˜ao primos entre si e que

limn→∞

un−1
un

´e a raz˜ao da sec¸c˜ao ´aurea

√

(

5 − 1
2
A sequˆencia se aplica tamb´em a quest˜oes de ﬁlotaxia e crescimento orgˆanico.
Leonardo de Pisa sem d´uvida foi matem´atico mais original e capaz do mundo crist˜ao
medieval, mas muito de sua obra era demasiado avan¸cado para ser entendido por seus
contemporˆaneos.

)

20

1.1.9 Aritm´etica no Renascimento

O s´eculo treze apresenta um progresso t˜ao grande com rela¸c˜ao ao que o procede na
Idade M´edia que ocasionalmente, e n˜ao imparcialmente, tem sido considerado como ”o
maior dos s´eculos”.

Leonardo de Pisa na Europa Ocidental veio rivalizar com as outras civiliza¸c˜oes no
n´ıvel de suas realiza¸c˜oes matem´aticas; mas isto era apenas uma pequena parte do que
estava acontecendo com a cultura latina em seu todo. Muitas das universidades famosas -
Bologna, Paris, Oxford e Cambridge - foram fundadas no ﬁm do s´eculo doze ou in´ıcio do
s´eculo treze, e essa foi tamb´em o per´ıodo em que as grandes catedrais g´oticas - Chartres,
Norte Dame, Westminster, Reims - foram constru´ıdas. A ﬁlosoﬁa e a ciˆencia aristot´elicas
tinham sido recuperadas e eram ensinadas nas universidades e nas escolas religiosas.

O s´eculo treze ´e o per´ıodo dos grandes eruditos e homens da igreja como Alberto

Magno, Robert Grossetest, Tom´as de Aquino e Roger Bacon.

A primeira metade do s´eculo dezesseis viu surgir uma nuvem de ´algebras alem˜as,
entre as mais importantes delas a Coss (1525) de Cristoph Rudolﬀ, a Rechunung (1527d.C)
de Peter Apian e a Arithmetica Integra (1544d.C) de Michael Stifel; Sendo a segunda
merecendo men¸c˜ao pelo fato de nela, uma aritm´etica comercial o chamado Triˆangulo de
Pascal ser impresso, na p´agina de rosto, quase 100 anos antes do nascimento de Pascal.

1.1.10 Fermat e Descartes XVII

Os principais matem´aticos foram Ren´e Descartes (1596-1675d.C) e Pierre Fermat
(1601-1665d.C), esses homens, n˜ao s´o como indiv´ıduos, mas tamb´em coletivamente, pois
desde os dias de Plat˜ao n˜ao havia tanta intercomunica¸c˜ao matem´atica quanto no s´eculo
dezessete.

A ﬁlosoﬁa e a ciˆencia de Descartes eram quase revolucion´aria em sua ruptura com
o passado, em contraste, sua matem´atica tinha fortes elos com a tradi¸c˜ao anterior. Pois,
Descartes quando estava no ex´ercito - 1619d.C teve mais interesse nos c´aculos, pois com o
frio do inverno acabar´a ﬁcando dez horas na cama pensando em problemas. Foi durante
esse per´ıodo de sua vida que ele descobriu a f´ormula sobre poliedros que usualmente leva
o nome de Euler v + f = a + 2.

Descartes contribuiu com a publica¸c˜ao de La G´eom´etrie, que na primeira sec¸c˜ao tem
como t´ıtulo Como os C´alculos de Aritm´etica se relacionam com opera¸c˜oes de geometria, a
segunda sec¸c˜ao descreve como a multiplica¸c˜ao, a divis˜ao, e a extra¸c˜ao de raizes quadradas
sao efetuadas geometricamente. Aqui Descartes faz o que at´e certo ponto tinha sido
feito Al-Khowarizmi - fornecia um correspondente geom´etrico de opera¸c˜oes alg´ebricas,
mostrando que as cinco opera¸c˜oes aritm´eticas correspondem a constru¸c˜oes simples com

21

r´egua e compasso, justiﬁcando assim a introdu¸c˜ao de termos aritm´eticos em geometria.

O uso de letras do come¸co do alfabeto para parˆametros e das do ﬁm para inc´ognitas,
a adapta¸c˜ao da nota¸c˜ao exponencial a estas, e o uso dos s´ımbolos germˆanicos +e−, tudo
isso fez com que a nota¸c˜ao de Descartes se assemelhasse `a nossa pois naturalmente tiramos
a nossa da dele.

Agora se Descartes tinha um rival em capacidade matem´atica, era Fermat, com suas
habilidades pode contribuir a partir de 1621, com a retomada da Aritm´etica de Diofante,
o que de imediato o fascinou, sendo fundador da moderna Teoria dos N´umeros. Muitos
aspectos do assunto apelaram `a sua imagina¸c˜ao, inclusive os:

• n´umeros perfeitos e amig´aveis;

• n´umeros ﬁgurados;

• quadrados m´agicos;

• tr´ıades de Pit´agoras;

• Divisibilidade e

• n´umeros primos.

Fermat conseguiu provar a aﬁrma¸c˜ao de Girard de que todo n´umero primo da forma

4n + 1 pode ser escrito de uma s´o maneira como soma de dois quadrados.

Mostrou que se 4n + 1 n˜ao ´e a soma de dois quadrados, h´a sempre um inteiro menor
dessa forma que n˜ao ´e a soma de dois quadrados. Usando essa rela¸c˜ao recursiva para
traz chega-se `a falsa conclus˜ao de que o menor inteiro desse tipo, 5, n˜ao ´e a soma de dois
quadrados (ao passo que 5 = 12 + 22), portanto o teorema geral ﬁca provado. Como ´e
facil provar que nenhum inteiro da forma 4n − 1, pode ser a soma de dois quadrados e
como os primos exceto o 2 s˜ao da forma 4n + 1 ou 4n − 1 pelo teorema de Fermat pode-se
classiﬁcar os n´umeros primos em n´umeros que s˜ao ou n˜ao somas de dois quadrados.

O primo 23, n˜ao pode ser dividido, ao passo que o primo 29 pode ser escrito como
29 = 22 + 52. Fermat usou seu met´odo para provar que nenhum cubo ´e soma de dois
cubos - isto ´e, n˜ao existem inteiros positivos x, y, z tais que x3 + y3 = z3.

Indo al´em, enunciou a proposi¸c˜ao geral que para n um inteiro maior que dois n˜ao h´a
valores inteiros positivos x, y, z, tais que xn + yn = zn, ﬁcando conhecido como o ´Ultimo
Teorema de Fermat.

Se Fermat estava certo ou n˜ao ao enunciar seu ”grande”teorema n˜ao se sabe ainda,
mas chegou-se a decis˜ao sobre duas outras conjecturas em teoria dos n´umeros. Talvez
dois milˆenios antes de seu tempo tenha havido uma hip´otese chinesa que dizia que n ´e
primo se 2n − 2 ´e divisivel por n ´e um inteiro maior que um.

22

Metade desta conjectura sabe-se hoje ser falsa, pois 2341 − 2 ´e divisivel por 341, e
341 = 11 × 31 ´e composto; mas a outra metade ´e verdadeira, e o Pequeno teorema de
Fermat ´e uma generaliza¸c˜ao disso. Uma considera¸c˜ao de muitos casos de n´umeros da
forma ap−1 − 1 ´e divisivel por p.

Baseado numa indu¸c˜ao sobre apenas cinco casos (n = 0, 1, 2, 3, 4) Fermat formulou

uma segunda conjectura - que os inteiros da forma

22n + 1

agora conhecidos como n´umeros de Fermat, s˜ao sempre primos. Euler um s´eculo mais
tarde mostrou que essa conjectura ´e falsa. Pois

22n + 1

´e composto. Na verdade hoje se sabe que

22n + 1

n˜ao ´e primo para n entre cinco e dezesseis inclusive, e come¸camos a nos perguntar se
existe algum outro n´umero de Fermat primo al´em daqueles que Fermat conhecia.

Fermat por ser um homem modesto quase n˜ao publicou. Contentava-se em escrever
a Mersenne sobre suas ideias, tendo publicado o teorema intitulado N´umeros de Mersenne,
isto ´e,

2p − 1

o que ainda o ´e conhecido.

Embora Pascal em 1654 trabalhasse em sua As Cˆonicas, teve disponibilidade para
quest˜oes como: em oito lances de um dado um jogador deve tentar lan¸car um, mas depois
de trˆes tentativas infrutiferas o jogo e interrompido. Numa carta de Pascal a Fermat
sobre isso, e a correspondencia entre eles foi o ponto de partida real da moderna teoria
das Probabilidades. Pascal contribuiu de forma mais sistem´atica pois havia ligado o
estudo das probabilidades com o triˆangulo aritm´etico, levando a discuss˜ao t˜ao mais longe
que Cardan que o arranjo triangular a partir da´ı e conhecido como Triˆangulo de Pascal.
O m´etodo de prova dessa propriedade ´e mais signiﬁcativa que a propriedade em
si, pois aqui em 1654, Pascal deu uma explana¸c˜ao eminentemente claro do m´etodo de
indu¸c˜ao matem´atica. Fermat esperava interessar Pascal na Teoria dos N´umeros, e em
1654, ele envia o enunciado de um de seus mais belos teoremas: Todo inteiro ´e composto
de um, dois ou trˆes numeros triangulares, de um, dois, trˆes ou quatro quadrados, de um,
dois, trˆes, quatro ou cinco pent´agonos, um, dois, trˆes, quatro, cinco ou seis hex´agonos, e
assim ao inﬁnito. Tal teorema s´o foi provado no s´eculo XIX.

23

Pascal considerou o teorema rico, mas preferiu se dedicar ao problema para soma
das potˆencias m-en´esimas dos primeiros n inteiros consecutivos - pois isso relacionava com
o triˆangulo aritm´etico, com raciocinio por recorrˆencia e com analise inﬁnitesimal.

Com a morte de Pascal em 1662 e de Fermat em 1665, encerrou-se um grande
per´ıodo da Matem´atica Francesa. A Fran¸ca e a It´alia, outrora l´ıderes, estavam em decl´ınio
matematicamente, e a Dinamarca permanecia fora da corrente principal. Durante o s´eculo
XVII que estamos considerando - o intervalo entre Descartes e Fermat de um lado e
Newton e Leibniz de outro - havia duas regi˜oes em particular em que a matem´atica estava
ﬂorescente: a Gr˜a-Bretanha e os Pa´ıses Baixos. Aqui achamos n˜ao ﬁguras isoladas como
na Fran¸ca, It´alia e Dinamarca, mas um punhado de ingleses eminentes e outro punhado
de matem´aticos holandeses e ﬂamengos.

Isaac Newton, nasceu prematuro no dia de nata de 1642, o ano da morte de Galileu.
Em Trinity College em 1661, teve acesso a um exemplar de Euclides, e logo depois leu
Clavis de Oughred, a Geometria a Renato Descartes de Schooten, a Otica de Kleper,
as obras de Vi`ete, e o que talvez tenha sido o mais importante para eles, Aritmetica
Inﬁnitorum de Wallis. Tamb´em veio a conhecer obras de Galileu, Fermat, Huygens e
outros.

N˜ao admira que Newton escreve a Hooke: Se eu enxerguei mais longe que Descartes

e porque me sustentei sobre os ombros de gigantes.

Durante boa parte de (1665-1666d.C), logo depois de Newton ter obtido seu grau, o
Trinity College foi fechado por causa da peste, e Newton foi para casa para viver e pensar.
O resultado foi o mais produtivo per´ıodo de descoberta matem´atica jamais referido, pois
foi durante esses meses, Newton mais tarde aﬁrmou que ele fez quatro de duas principais
descobertas:

• O Teorema Binomial

• O C´alculo

• A Lei da gravita¸c˜ao

• A natureza das cores.

A primeira dela nos parece t˜ao evidente agora que ´e diﬁcil ver por que a descoberta
tardou tanto. Havia pelo menos meio milˆenio que os coeﬁcientes binominais para potˆencias
inteiras eram conhecidos. Cardan e Pascal, entre outros, conheciam perfeitamente a regra
de sucess˜ao para coeﬁcientes, mas eles nao usavam a nota¸c˜ao exponencial de Descartes,
por isso n˜ao podiam fazer a transi¸c˜ao relativamente simples de potˆencia inteira para
fracion´aria.

24

O Teorema Binomial descoberto em 1664, foi descrito em duas cartas de 1676 de
Newton a Henry Oldenburg - secret´ario da Royal Society, e publicado por Wallis na
´Algebra de Wallis de 1685. Newton descobriu que

(P + P Q)

m
n

= P

m
n

+

m
n

AQ +

m − n
2n

BQ +

m − 2n
3n

CQ +

m − 3n
4n

DQ + ...

onde P +P Q representa uma quantidade cuja raiz ou potˆencia ou cuja raiz de uma potˆencia
se quer achar, P sendo o primeiro termo dessa quantidade, Q sendo os termos restantes
divididos por essa primeira e m
n o ´ındice num´erico das potˆencias P + P Q. Finalmente, em
lugar dos termos que ocorrem durante o trabalho no quociente, foi usado A, B, C, D, E, ....
Assim A representa o primeiro termo P m
n AQ; e assim por diante.
Na Teoria dos N´umeros, Euler tinha interesse por muitos aspectos da matem´atica,
especialmente em an´alise e matem´atica aplicada, mas numa dire¸c˜ao Euler deu grandes
contribui¸c˜oes sem rivalidade para D’Alembert. Euler n˜ao publicou tratado sobre o as-
sunto, mas escreveu cartas e artigos sobre v´arios aspectos da teoria dos n´umeros.

n ; B o segundo termo m

Lembramos que Fermat ﬁrmar´a que:

1. N´umeros da forma 22n + 1 aparentemente s˜ao sempre primos;

2. Se p ´e primo e a um n´umero ent˜ao ap − a ´e divisivel por p.

A primeira desta conjectura de Fermat, Euler derrubou em 1732 gra¸cas `a sua incr´ıvel

facilidade em computa¸c˜ao, mostrando que

225 + 1 = 4294967297

´e fator´avel em 6700417x641. Hoje a conjectura de Fermat foi t˜ao completamente vazia
que os matem´aticos inclinam `a opini˜ao contr´aria - que n˜ao h´a outros n´umeros de Fermat
primo maiores que o n´umero 65537 que corresponde a n = 4.

Para a segunda conjectura, conhecida como Pequeno Teorema de Fermat. Euler foi
o primeiro a publicar uma prova, que apareceu em Commentarii de Petersburgo em 1736,
´e t˜ao surpreendente elementar que a descrevemos aqui. A prova e feito por indu¸c˜ao sobre
a.

Se a = 1 o teorema vale evidentemente. Agora se a = k, k ∈ Z, ent˜ao vale para
a = k + 1. Para isso, usaremos o teorema binomial para escrever que (k + 1)p como
kp + mp + 1, onde m ´e um inteiro. Subtraindo k + 1 de ambos os lados, vemos que

(k + 1)p − (k + 1) = mp + (kp − k)

.

25

Como o ´ultimo termo do segundo membro por hip´otese ´e divis´ıvel por p, resulta que
o segundo membro ´e divis´ıvel por p, e portanto o primeiro membro da equa¸c˜ao tamb´em;
o teorema portanto vale, por indu¸c˜ao matem´atica, para todos os valores de a.

Tendo provado o pequeno Teorema de Fermat, Euler demonstrou uma aﬁrma¸c˜ao um
pouco mais geral, em que usava o que veio a chamar Fun¸c˜ao φ de Euler. Se m ´e um inteiro
positivo maior que um, a fun¸c˜ao φ(m) ´e deﬁnida como o n´umero de inteiros menores que
m que s˜ao primos com m (mas incluindo o inteiro um em cada caso). Costuma-se deﬁnir
φ(1) como 1, para n = 2, 3, 4... os valores de φ(n) s˜ao 1, 2 e 2 respectivamente. Se p ´e um
primo ent˜ao claramente φ(p) = p − 1. Pode-se provar que
(cid:18)

(cid:19) (cid:18)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)

φ(m) = m

1 −

1 −

...

1 −

1
p1

1
p2

1
pr

onde p1, p2, ..., pr s˜ao os fatores primos distintos de m. Usando este resultado Euler mos-
trou que

aφ(m)−1

´e divis´ıvel por m se a ´e primo com m.

Euler decidiu duas conjecturas de Fermat, mas n˜ao o ´Ultimo teorema de Fermat,

embora provasse a impossibilidade de solu¸c˜oes inteiras de

xn + yn = zn

para n = 3

Em 1747 Euler ajuntou aos trˆes pares de n´umeros amig´aveis conhecidos por Fermat
mais vinte e sete, mais tarde aumentou esses trinta para mais de sessenta. Euler tamb´em
provou que todos os n´umeros perfeitos pares s˜ao da forma dada por Euclides

2n−1(2n − 1)

onde 2n − 1 ´e primo. Se existe ou n˜ao n´umero ´ımpar perfeito ´e uma quest˜ao aberta.

Tamb´em n˜ao est´a resolvida at´e hoje uma quest˜ao levantada em correspondˆencia
entre Euler e Cristian Goldbach (1690-1764). Escrevendo em 1742 Goldbach disse que
todo inteiro par (> 2) ´e a soma de dois primos. Esse chamado teorema de Goldbach
apareceu impresso em 1770 na Inglaterra nas Meditationes Algebraicae de Edward Waring.
Neste exemplar tamb´em tem a conjectura - que todo inteiro ´ımpar ´e um primo ou a soma
de trˆes primos. Waring publicou nesta edi¸c˜ao um teorema com o nome de seu amigo e
d´ıscipulo John Wilson (1741-1793) - se p ´e primo, ent˜ao (p − 1)! + 1 ´e um multiplo de p.

1.1.11 Matem´aticos da Revolu¸c˜ao Francesa

O s´eculo dezoito teve a infelicidade de vir depois do dezessete e antes do dezenove.
Como poderia qualquer per´ıodo que seguisse o S´eculo do Gˆenio e precedesse a Idade

26

´Aurea da matem´atica ser considerada outra coisa sen˜ao um interl´udio. A geometria
anal´ıtica e o c´alculo foram inventados no s´eculo XVII; o surgimento do rigor matem´atico
e o ﬂorescimento da geometria est˜ao associados ao XIX.

A maior parte dos matem´aticos franceses do seculo dezoito estava associada n˜ao
as universidades mas `a igreja ou `a classe militar, outros conseguiam prote¸c˜ao do rei ou
se tornavam professores particulares. Lagrange (1736-1813), o ´unico de nosso grupo que
era propriamente francˆes, nasceu em Turim, de pais que tinham sido abastados e de
ascendˆencia francesa e italiana. Laplace (1749-1827) tamb´em nasceu pobre, como monge,
encontrou amigos inﬂuentes que lhe proporcionaram educa¸c˜ao - tamb´em numa acadˆemia
militar. Legendre (1752-1833) n˜ao teve diﬁculdades para garantir sua educa¸c˜ao, mas
mesmo ele n˜ao era estritamente professor de universidade embora ensinasse durante cinco
anos na ´Ecole Militaire de Paris.

As M´emorias do Institut cont´em tamb´em uma das tentativas de Legendre de provar
o p´ostulado das paralelas, mas de todas as suas contribui¸c˜oes `a matem´atica as que mais
agradavam a Legendre eram os trabalhos sobre integrais el´ıpticas e sobre Teoria dos
N´umeros. publicou um Essai sur la the´orie des mombres (1797-1798) e dois volumes, o
primeiro tratado a ser dedicado exclusivamente ao assunto. O famoso ” ´Ultimo Teorema
de Fermat”o atraiu, e por volta de 1825 ele deu uma prova de sua insolubilidade para
n = 5. Quase igualmente famoso ´e um teorema sobre CONGRUˆENCIA que Legendre
publicou no tratado de 1797-1798. Se, dados inteiros p e q existe um inteiro x tal que
x2 − q ´e divis´ıvel por p, ent˜ao q ´e chamado um resto quadratico de p; escreveremos agora
(segundo uma nota¸c˜ao introduzida por Gauss)

x2 ≡ q(modp)

´e lemos isso como ”x2”´e congruente a q m´odulo p.

Legendre redescobriu um belo teorema, dado antes em forma menos moderna de
Euler, conhecido como lei da reciprocidade quadr´atica: se p e q s˜ao primos, ent˜ao as
congruˆencias

x2 ≡ q(modp)

x2 ≡ p(modq)

s˜ao ambas resol´uveis ou ambas n˜ao-resol´uveis, a menos que p e q sejam ambas da forma
4n + 3, e nesse caso uma ´e resol´uvel e a outra n˜ao.

Por exemplo x2 ≡ 13(mod17) tem a solu¸c˜ao x = 8 e x2 ≡ 13(mod5) n˜ao tem
solu¸c˜ao. De outro lado, x2 ≡ 19(mod11) n˜ao tem solu¸c˜ao, enquanto que x2 ≡ 11(mod19)
tem solu¸c˜ao x = 7. O teorema na exposi¸c˜ao de Legendre tem a forma

(

p
q

)(

q
p

) = (−1)(p−1)(q−1)/4

27

onde o s´ımbolo de Legendre (p/q) denota 1 ou -1 conforme

x2 ≡ p(modq)

tenha ou n˜ao solu¸c˜ao em x.

Legendre mostrou que n˜ao existe fun¸c˜ao alg´ebrica racional que sempre forne¸ca pri-

mos, mas ele observou que

n2 + n + 17

´e primo para todos os valores de n de 1 a 16, e

2n2 + 29

´e primo para valores de n de 1 a 28. Euler tinha mostrado antes que

n2 − n + 41

´e primo para valores de n de 1 a 40.

Como tantos dos maiores matem´aticos modernos Lagrange tinha um profundo inte-
resse pela Teoria dos N´umeros. Embora n˜ao usasse a linguagem das conguˆencias, Lagrange
provou em 1768, equivalente do enunciado que para um m´odulo primo p a congruˆencia
f (x) ≡ 0 n˜ao pode ter mais que n solu¸c˜oes distintas, onde n ´e o grau (exceto no caso
trivial em que todos os coeﬁcientes de f (x) s˜ao divisiveis por p). Dois anos depois ele
publicou uma demonstra¸c˜ao do teorema, para o qual Fermat disser´a ter uma prova, que
diz que todo inteiro positivo ´e a soma de no m´aximo quatro quadrados perfeitos; por isso
esse teorema ´e frequentemente chamado o Teorema de Lagrange dos quatro quadrados.
Ao mesmo tempo ele deu tamb´em a primeira prova de um resultado conhecido como Te-
orema de Wilson, que aparecer´a nas Meditationes Algebraicae de Waring no mesmo ano
- para qualquer primo p, o inteiro

(p − 1)! + 1

´e divis´ıvel por p.

1.1.12 Gauss, Cauchy e Galois- S´ec. XIX

Mais do que qualquer outro per´ıodo, o s´eculo dezenove merece ser considerado a
Idade de Ouro da Matem´atica. Seu crescimento durante estes cem anos ´e de longe o
maior que a soma total da produtividade em todas as ´epocas precedentes.

Cal Friedrich Gauss (1777-1855), diferentemente dos homens que discutimos an-
teriormente, foi menino prod´ıgio. Gauss era uma crian¸ca que se divertia com c´alculos
matem´aticos, uma anedota referente a seus come¸cos na escola ´e caracter´ıstica. Um dia,

28

para ocupar a classe, o professor mandou que os alunos somassem todos os n´umeros de
um a cem, com instru¸c˜oes para que cada um colocasse sua ardosia sobre a mesa logo que
completasse a tarefa. Quase que imediatamente Gauss colocou sua ardosia sobre a mesa
dizendo. ”A´ı Est´a!” O professor olhou-o com desd´em enquanto os outros trabalhavam
diligentemente. Quando o instrutor ﬁnalmente olhou os resultados, a ardosia de Gauss
era a ´unica com a resposta correta 5050.

O menino de dez anos evidentemente calculara mentalmente a soma da progress˜ao

aritm´etica

presumivelmente pela f´ormula

1 + 2 + ... + 99 + 100

m(m + 1)
2

Aos dezenove anos, fez uma descoberta brilhante, que foi construir com r´egua e
compasso, o triˆangulo equil´atero e o pent´agono regular. Gauss comemorou sua descoberta
iniciando um di´ario em que nos dezoito anos seguintes anotou muitas de suas descobertas.
Obteve numerosos resultados ainda quando estudante. Entre as descobertas signiﬁcativas
de seus dias de estudante podemos destacar o m´etodo dos m´ınimos quadrados, a prova
da lei da reciprocidade quadr´atica na teoria dos n´umeros, e sobre o teorema Fundamental
da Algebra.

Enquanto ainda era estudante em Gottingen, Gauss tinha come¸cado a trabalhar
numa importante publica¸c˜ao em teoria dos n´umeros; aparecendo dois anos depois de sua
disserta¸c˜ao de doutoramento, as Disquisitiones Arithmeticae constituem um dos grandes
cl´assicos da literatura matem´atica. Consiste com sete sec¸c˜oes. Culminando com duas
provas da lei da reciprocidade quadr´atica, as quatro primeiras sec¸c˜oes sao essencialmente
uma reformula¸c˜ao mais compacta da teoria dos n´umeros do s´eculo XVIII. fundamentais
na discuss˜ao s˜ao os conceitos de Congru^encia e Classe de Restos.

Gauss chamou a lei da reciprocidade quadr´atica, que Legendre tinha publicado um
par de anos antes, de Teorema Aureum, ou a j´oia da aritm´etica. Em obra posterior Gauss
tentou achar teoremas compat´ıveis para congruˆencias

xn ≡ p(modq)

para n = 3 e n = 4; mas para estes casos achou necess´ario entender o signiﬁcado da
palavra inteiro para incluir os chamados inteiros de Gauss, isto ´e, n´umeros da forma
a + bi, em que a e b s˜ao inteiros. Os inteiros de Gauss formam um dominio de integridade
como os inteiros reais, por´em mais gerais. Os problemas de divisibilidade tornam-se mais
complicados, pois 5 j´a n˜ao ´e primo, sendo decomponivel no produto de dois primos - 1+2i
e 1 − 2i. Na verdade, nenhum n´umero primo real da forma 4n + 1 ´e um primo de Gauss,
ao passo que primos reais da forma 4n − 1 permanecem primos no sentido generalizado.

29

Nas Disquisitiones Arithmeticae de Gauss inclui o Teorema Fundamental da Aritm´etica,
um dos pr´ıncipios b´asicos que continuam a valer no dom´ınio de integridade dos inteiros
de Gauss. Todo dom´ınio de integridade em que a fatora¸c˜ao ´e ´unica ´e chamada hoje
de dominio de integridade de Gauss. No livro tem tamb´em a demonstra¸c˜ao do teorema,
conhecido desde os tempos de Euclides - de que todo inteiro positivo pode ser representado
de um e um s´o modo (exceto quanto `a ordem dos fatores) como um produto de primos.

Com a f´ormula

a =

a
la

o n´umero de primos menores que um dado inteiro a se aproxima assintoticamente do
quociente a

la quando a cresce indeﬁnidamente.

Legendre tinha chegado perto de antecipar este teorema, mas o que ´e estranho
´e que Gauss escreveu isto, como presumimos, ele guardou para si este belo resultado.
N˜ao sabemos se ele tinha ou n˜ao uma prova do teorema, ou sequer quando foi escrita a
aﬁrma¸c˜ao.

A distribui¸c˜ao dos primos tem fascinado os matem´aticos. Em 1845, quando Gauss
estava velho, um professor parisiense, Joseph L.F. Bertrand (1822-1900), adivinhou que
se n > 3 existe sempre ao menos um primos entre n e 2n (mais precisamente 2n − 2)
inclusive.

Esta conjectura, conhecida como postulado de Bertrand, foi provada em 1850 por
Pafnuti Tchebycheﬀ da Universidade de S. Petersburgo. Sem conhecer Gauss sobre pri-
mos, mostrou que se Π(n)(lnn)
se aproxima de um limite quando n cresce indeﬁnidamente,
este limite tem que ser um.

n

Problemas sobre o n´umero e a distribui¸c˜ao de primos fascinaram muitos matem´aticos
dos dias de Euclides at´e hoje. O que pode ser considerado como corol´ario profundo e
dif´ıcil do teorema de Euclides sobre a existˆencia de inﬁnitos primos foi provado por um
matem´atico que em 1855 sucederia a Gauss em Gotting, este foi Peter Gustav Dirichlet
(1805-1859) o homem que fez mais que qualquer outro para ampliar as Disquisitiones
Arithmeticae. O teorema de Dirichlet diz que n˜ao s´o o n´umero de primos ´e inﬁnito mas
que se considerarmos s´o os inteiros numa progress˜ao aritm´etica

a, a + b, a + 2b, a + 3b, ...., a + nb

em que a e b s˜ao primos entre si, ent˜ao mesmo neste subconjunto relativamente mais
esparso dos inteiros existir˜ao ainda inﬁnitos primos. Devemos observar que o teorema de
Dirichlet mostrou que o dom´ınio discreto da teoria dos n´umeros n˜ao pode ser estudado
isolado do ramo da matem´atica que trata de vari´aveis cont´ınuas - isto ´e, a teoria dos
n´umeros exigia a ajuda da an´alise. O pr´oprio Gauss tinha dado um exemplo not´avel do
fato de propriedades dos primos se intrometerem do modo mais inesperado no reino da
geometria.

30

Lembremos que Fermat acreditava que n´umeros da forma 22n s˜ao primos, conjectura
que Euler mostrou ser incorreta. O n´umero 222 + 1 = 17 ´e primo, como tamb´em 223 + 1 =
257 e 224 + 1 = 65.537. Gauss j´a tinha mostrado que o pol´ıgono de dezessete lados ´e
construt´ıvel, e um pol´ıgono regular de 257 ou 65.537 lados.

Gauss responde aﬁrmativamente ´a quest˜ao, mostrando que um pol´ıgono regular de
N lados pode ser construido com instrumentos euclidianos se e s´o se o n´umero N ´e da
forma

N = 2mp1p2p3...pr

onde m ´e qualquer inteiro positivo e os p s˜ao primos de Fermat distintos. Resta uma
quest˜ao, a que Gauss n˜ao respondeu e n˜ao foi ainda respondida. O n´umero de primos
de Fermat e ﬁnito ou inﬁnito? Para n = 5, 6, 7, 8, 9 sabe-se que os n´umeros de Fermat
n˜ao s˜ao primos, e parece poss´ıvel que existam apenas cinco e s´o cinco pol´ıgonos regulares
construtivos com n´umero primos de lados, dois conhecidos na antiguidade e os trˆes que
foram descobertos por Gauss.

Neste mesmo s´eculo temos Augustin-Louis Cauchy (1789-1857), contribuiu em quase
tantos campos quanto seu contemporˆaneo Gauss. Embora na Teoria dos N´umeros seu tra-
balho seja menos conhecido que o de Legendre e Gauss, ´e a Cauchy que devemos a primeira
demonstra¸c˜ao geral de um dos mais belos e dif´ıcis teoremas de Fermat - que todo inteiro
positivo ´e a soma de no m´aximo trˆes n´umeros triangulares ou quatro n´umeros quadr´aticos
ou cinco pentagonais ou seus hexagonais, e assim por diante indeﬁnidamente. Esta prova
´e um cl´ımax adequado ao estudo de n´umeros ﬁgurados iniciado pelos pitagoricos cerca de
2300 anos antes.

E por ﬁm temos Galois, nasceu perto de Paris no vilarejo de Bourg-la-Reine, onde
seu pai era prefeito. Quando entrou na escola aos dez anos mostrou pouco interesse
por Latim, Grego, ou ´Algebra, mas ﬁcou fascinado pela geometria de Legendre. Aos
dezesseis anos Galois tentou entrar na ´Ecole Polytechnique, onde teve sua primeira recusa;
Entrou na ´Ecole Normale, e em 1830 apresentou outro artigo a Acadˆemia num concurso
de prˆemios, que tamb´em teve seus artigo perdido e o avaliador morrido. Uma terceira
tentativa de apresentar um artigo a Acadˆemia resultou em que Poison devolvesse com
pedido de demonstra¸c˜oes. De tantas frusta¸c˜oes acabou se envolvendo em um duelo. Na
noite anterior que antecede o duelo, com premoni¸c˜oes de morte, Galois passou horas
escrevendo, numa carta a um amigo chamado Chevalier, notas para a posteridade sobre
suas descobertas. Pediu que a carta fosse publicada na Revue Encyclop´edique e expressou
a esperan¸ca de que Jacobi e Gauss dessem publicamente sua opini˜ao quanto `a importˆancia
de seus teoremas. Na manh˜a de 30 de maio de 1832, Galois encontrou seu advers´ario num
duelo com pistolas, que resultou em sua morte, tinha vinte anos.

Na ´Italia tinha tomado parte um tanto menos ativa no desenvolvimento da ´algebra

31

abstrata que a Fran¸ca, a Alemanha e a Inglaterra, mas durante os ´ultimos anos do s´eculo
dezenove houve matem´aticos italianos que se interessaram profundamente pela l´ogica
matem´atica, sendo o mais conhecido, Giuseppe Peano (1858-1932), durante sua trajet´oria
construiu o postulado de Peano, f´ormulados pela primeira vez em 1889 na Arithmetices
Principia Nova Methodo Exposita:

1. Zero ´e um n´umero;

2. Se a ´e um n´umero, o sucessor de a ´e um n´umero;

3. Zero n˜ao ´e sucessor de um n´umero;

4. Dois n´umeros cujos sucessores s˜ao iguais sao eles pr´oprios iguais;

5. Se um conjunto S de n´umeros cont´em o Zero e tamb´em o sucessor de todo n´umero

de S, ent˜ao todo n´umero est´a em S.

Em retrospecto podemos admirar o s´eculo XIX como um per´ıodo de incompar´avel
realiza¸c˜ao, em geometria, an´alise e ´algebra. Em extens˜ao, imagina¸c˜ao, rigor, abstra¸c˜ao e
generalidade nenhum s´eculo anterior podia comparar-se com ele.

Muito da matem´atica do seculo XX foi caracterizada por tendˆencias que ja eram
percept´ıveis no ﬁm do s´eculo XIX. Incluem a ˆenfase nas estruturas subjacentes comuns
que indicam correspondˆencias entre ´areas da matem´atica que tinham sido consideradas
n˜ao relacionadas at´e ent˜ao. Tem-se um grande movimento de matem´aticos ao redor do
mundo. Pelo ﬁm da primeira guerra mundial, matem´aticos da It´alia, da URSS, dos EUA
eram parte do movimento matem´atico principal que durante duzentos anos precedentes
parecia a contribui¸c˜oes da Europa Ocidental e do Norte. Desde o ﬁm da Segunda Guerra-
Mundial o mesmo se tornou verdade para numerosas comunidades matem´aticas na ´Asia e
Am´erica do Sul. Houve tamb´em o estado da pesquisa numa dada ´area bem como a for¸ca
de alguns indiv´ıduos, mas h´a tamb´em fatores externos como o desenvolvimento de campos
associados, como a f´ısica, estat´ıstica e ciˆencia da computa¸c˜ao, ou press˜oes econˆomicas e
sociais que usualmente servem para apoiar aplica¸c˜oes.

Com a ascens˜ao de Hitler ao poder na Alemanha desencadeou uma cat´astrofe que
logo afetou as institui¸c˜oes matem´aticas em todo o mundo. Em 1933 muitos professores
foram despedidos das Universidades alem˜as, sendo os judeus mais prejudicados. Com isso,
houve muitas migra¸c˜oes de estudiosos para os EUA, entre eles Hermann Weyl e tamb´em os
alg´ebristas Emil, Richard Brauer e Emmy Noether; os analistas Richard Courant e Jacques
Hadamard; o especialista em probabilidades Willian Feller; o estat´ıstico Jerzi Neyman; os
logicos Kurt Godel e Alfred Tarski; o historiador da matem´atica Otto Neugebauer, para
citar alguns poucos.

32

Se a matem´atica mudou de forma entre as guerras, ´e igualmente verdade que muito
da matem´atica em seguida `a Segunda Guerra representou algo radicalmente novo, anun-
ciando uma nova era.

A teoria dos conjuntos e a teoria da medida durante o s´eculo XX invadiram uma
parte sempre maior da matem´atica. Durante os vinte anos que se seguiram `a Segunda
Guerra Mundial tem pouco a ver com as ciˆencias naturais, sendo impulsionado por pro-
blemas dentro da pr´opria matem´atica pura; no entanto no mesmo per´ıodo as aplica¸c˜oes
da matematica `a ciˆencia se multiplicaram enormemente. A explica¸c˜ao desta anomalia pa-
rece clara: A abstra¸c˜ao e a percep¸c˜ao de conﬁgura¸c˜oes vˆem desempenhando pap´eis mais
importantes no estudo da natureza, assim como na matem´atica. Que existe uma conex˜ao
´ıntima entre fenˆomenos experimentais e estruturas matem´aticas parece ser totalmente
conﬁrmado do modo mais inesperado pelas descobertas recentes da ﬁsica contemporˆanea,
embora as raz˜oes subjacentes `a concordancia permane¸cam obscura.

33

Cap´ıtulo 2

CONGRUˆENCIA M ´ODULO INTEIRO Z

2.1 Os N´umeros Inteiros Z

Aqui neste cap´ıtulo ser´a abordado o conceito do conjunto dos n´umeros inteiros
Z, a formaliza¸c˜ao alg´ebrica dos n´umeros, atrav´es do conceito que a − b com a < b,
sendo interpretados pelos Licenciados em Matem´atica para ensinar crian¸cas na Educa¸c˜ao
B´asica. Sendo que cotidianamente usando a ideia intuitiva de d´ebitos, por exemplo! Sendo
agregados ao conjunto dos n´umeros naturais.

O conjunto dos n´umeros inteiros s˜ao notados desta forma:

Z = {..., −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, ...}.

2.1.1 Adi¸c˜ao em Z

A adi¸c˜ao nos inteiros est´a bem deﬁnidas:

• Associatividade:

(a + b) + c = a + (b + c); ∀ a, b, c ∈ Z;

• Comutatividade:

a + b = b + a; ∀ a, b, ∈ Z;

• Elemento Neutro Aditivo:

a + 0 = a; ∀ a ∈ Z;

• Elemento Oposto ou Sim´etrico:

Para todo a ∈ Z existe b ∈ Z tal que: a + b = 0.

Proposi¸c˜ao 2.1.1. ( Lei do Cancelamento da adi¸c˜ao). Para quaisquer a, b, c ∈ Z, se
a + c = b + c, ent˜ao a = b

34

2.1.2 Multiplica¸c˜ao em Z

A multiplica¸c˜ao nos n´umeros inteiros est´a bem deﬁnida na aritm´etica a partir dos

axiomas:

• Associatividade:

(ab)c = a(bc); ∀ a, b, c ∈ Z;

• Comutatividade:

ab = ba; ∀ a, b, ∈ Z;

• Elemento Neutro Multiplicativo:

1 ´e o elemento neutro multiplicativo, ent˜ao a1 = a; ∀ a ∈ Z;

• Lei do Anulamento Multiplicativo:

ab = 0 =⇒ a = 0 ou b = 0;

• Distribuitividade:

a(b + c) = ab + ac; ∀ a, b, c ∈ Z.

Proposi¸c˜ao 2.1.2. Se a, b, c ∈ Z, ent˜ao:

• a(b + c) = ab + ac e (a − b)c = ac − bc;

• a0 = 0, e 0a = 0;

• a(−b) = (−a)b = −(ab);

• (−a)(−b) = ab;

• (Lei do Cancelamento da multiplica¸c˜ao)

(ab = ac) e c (cid:54)= 0 =⇒ b = c.

2.1.3 Rela¸c˜ao de Ordem em Z

Os elementos de

Z+ = {0, +1, +2, +3, ...} = N

s˜ao chamados inteiros positivos e os Z∗

+ = Z − Z∗

− os inteiros estritamente positivos.

Os elementos de

inteiros negativos e os

Z− = {..., −3, −2, −1, 0}

Z∗

− = {..., −3, −2, −1}

35

os inteiros estritamente negativos.

As propriedades envolvendo as rela¸c˜oes de ≤ e < sobre Z, s˜ao b´asicas e mostram
que ≤ ´e uma rela¸c˜ao de ordem total sobre Z, compat´ıvel com a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao.

• Reﬂexiva - a ≤ a;

• Anti-Sim´etrica - a ≤ b e b ≤ a =⇒ a = b;

• Transitiva - a ≤ b e b ≤ c =⇒ a ≤ c;

• Lei da tricotomia - a ≤ b ou b ≤ a. As propriedades garantem que ≤ ´e uma rela¸c˜ao

de ordem total sobre Z.

a, b ∈ Z =⇒ a = b; a < b ou a > b;

• a ≤ b =⇒ a + c ≤ b + c; ∀ c ∈ Z. (≤ ´e compat´ıvel com a Adi¸c˜ao);

• a ≤ b e 0 ≤ c =⇒ ac ≤ bc. (≤ ´e compat´ıvel com a multiplica¸c˜ao).

As propriedades acima, nos d˜ao base para mencionar as dez propriedades que podem
ordenar os n´umeros inteiros:

I) a ≤ b ⇐⇒ −b ≤ −a ⇐⇒ 0 ≤ b − a;

II) a < b ⇐⇒ −b < −a ⇐⇒ 0 < b − a;

III) a ≤ b e c ≤ d =⇒ a + c ≤ b + d;

IV) a ≤ b e c < d =⇒ a + c < b + d;

V) Regras de Sinais:

1) a > 0 e b > 0 =⇒ ab > 0;

2) a < 0 e b < 0 =⇒ ab > 0;

3) a < 0 e b > 0 =⇒ ab < 0;

VI) a2 ≥ 0; ∀a ∈ Z e a2 > 0 sempre que a (cid:54)= 0;

VII) a < b e c > 0 =⇒ ac < bc;

VIII) a < b e c < 0 =⇒ ac > bc;

IX) ac ≤ bc e c > 0 =⇒ a ≤ b;

X) ac ≤ bc e c < 0 =⇒ a ≥ b.

A partir daqui admitiremos N o conjunto dos n´umeros naturais ou inteiros positivos.
Pr´ıncipio de Indu¸c˜ao. Seja P (n) uma propriedade referente ao n´umero natural

n. Suponhamos que:

36

a) P (r) ´e verdadeira, onde r ´e um n´umero natural N;

b) P (k) ⇒ P (k + 1) para todo n´umero natural k.

Ent˜ao P (n) ´e verdadeiro para todo n´umero natural n ≥ r.
Como interessante aplica¸c˜ao desse princ´ıpio, vamos estabelecer a seguinte desigual-
dade: quaisquer que sejam o n´umero x ≥ −1 e o n´umero inteiro n ≥ 1, vale a seguinte
desigualdade:

(1 + x)n ≥ 1 + nx.

Se x ≥ 0, essa desigualdade segue facilmente da f´ormula binomial, pois

(1 + x)n = 1 + nx +

n(n − 1)
2

x2 +

n(n − 1)(n − 2)
2.3

x3 + . . . + xn

e todos os termos que a´ı aparecem s˜ao n˜ao negativos.

Para provar a desigualdade no caso mais geral x ≥ −1 (x podendo ser negativo),
observamos que ela ´e uma proposi¸c˜ao P (n). ´E f´acil veriﬁcar que P (1) ´e verdadeira. Vamos
provar que P (k) implica P (k + 1); para isso partimos de P (k), isto ´e,

Multiplicando essa desigualdade pelo n´umero n˜ao negativo 1 + x, obtemos:

(1 + x)k ≥ 1 + kx.

(1 + x)k+1 ≥ (1 + kx)(1 + x) = 1 + (k + 1)x + kx2.

Como kx2 ≥ 0, podemos desprezar este termo, obtendo P (k + 1):

(1 + x)k+1 ≥ 1 + (k + 1)x.

Isso completa a demonstra¸c˜ao de que P (k) ⇒ P (k + 1). Como P (1) ´e verdadeira, conclui-
se, pelo princ´ıpio de indu¸c˜ao, que P (n) ´e verdadeira para todo n´umero natural n.

Exemplo 2.1.1. Veriﬁque se 6 | n(n + 1)(2n + 1), n ∈ N.

Solu¸c˜ao:
Por indu¸c˜ao, temos que:
Para n = 1

6 | 1(1 + 1)(2(1) + 1) ⇒ 6 | 2(3) ⇒ 6 | 6;

ou seja, n = 1 ´e verdadeira. Vamos supor que para n = k seja verdadeira, 6 | k(k +
1)(2k + 1). Queremos provar que vale para n = k + 1. Ent˜ao, 6 | n(n + 1)(2n + 1), temos:

n(n + 1)(2n + 1) = n(n + 1)([n + 2] + [n − 1])

37

= n(n + 1)(n + 2) + n(n + 1)(n − 1)

= n(n + 1)(n + 2) + (n − 1)n(n + 1)

Como

6|[n(n + 1)(n + 2)] e 6|[(n − 1)n(n + 1)]

por serem n´umeros consecutivos, temos que:

6|[n(n + 1)(n + 2) + (n − 1)n(n + 1)].

Portanto,

6 | n(n + 1)(2n + 1).

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1. Para todo a ∈ Z, o valor absoluto ou m´odulo de a (nota¸c˜ao |a|) ´e
deﬁnido pelas seguintes condi¸c˜oes:

|a| = a sem que a ≥ 0;
|a| = −a se a < 0.

Proposi¸c˜ao 2.1.3. Se a e b s˜ao elementos quaisquer de Z, ent˜ao:
i)|a| = | − a|;
ii)|ab| = |a||b|;
iii) − |a| ≤ a ≤ |a|.
iv)|a + b| ≤ |a| + |b|;

2.1.4 M´ultiplos e Divisores

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Diz-se que um n´umero inteiro a divide um n´umero inteiro b se b = ac
para algum c ∈ Z. Quando isto acontece tamb´em se diz que a ´e divisor de b, que b ´e
m´ultiplo de a ou b ´e divis´ıvel por a.

A nota¸c˜ao usual ser´a a | b para indicar que a divide b e a (cid:45) b no caso contr´ario. O
a . Em Z o
inteiro c tal que b = ac ´e chamado quociente de b por a e indicado por c = b
conjunto dos m´ultiplos de um dado elemento a ser´a tamb´em indicado por Ma e ´e assim
constitu´ıdo:

Por exemplo:

Ma = {0, ±a, ±2a, ±3a, ...} = M−a.

M0 = {0}, M1 = M−1 = Z;

M2 = {0, ±2, ±4, ±6, ...} = M−2;

M3 = {0, ±3, ±6, ±9, ...} = M−3.

38

Os elementos de M2 s˜ao os n´umeros pares de Z. ´E claro que os ´ımpares de Z s˜ao os
elementos de

ou seja,

Z − M2 = {±1, ±3, ±5, ...}, .

M2 = {2k|k ∈ Z};

Z − M2 = {2k + 1|k ∈ Z}.

Deve-se notar as propriedades que garantem a divisibilidade dos n´umeros:

D1 - Reﬂexiva: a|a;

D2 - a|b e b|a =⇒ a = ±b;

D3 - Transitiva: a|b e b|c =⇒ a = |c;

D4 - a|b e a|c =⇒ a|(bx + cy), ∀ x, y ∈ Z;

D5 - a|b ⇐⇒ |a||b|;

D6 - Se a = b + c e d|c, ent˜ao: d|a ⇐⇒ d|b.

2.1.5 Algoritmo de Euclides em Z

Mesmo quando um n´umero natural a n˜ao divide o n´umero natural b, Euclides, nos
seus Elementos, explicita claramente que ´e sempre poss´ıvel efeturar a divis˜ao de b por a,
com resto.

Teorema 2.1.1. Divis˜ao Euclidiana: Para quaisquer a, b ∈ Z, b > 0, existe um ´unico
par de inteiros q e r, de maneira que

onde 0 ≤ r < b.

a = bq + r,

Demonstra¸c˜ao: Suponha que b > a e considere, enquanto ﬁzer sentido, os n´umeros

b, b − a, b − 2a, ... b − na, ...

pela Propriedade da Boa Ordem, o conjunto S formado pelos elementos acima tem um
menor elemento n˜ao negativo,

r = b − qa.

Vamos provar que r tem a propriedade requerida, ou seja, que r < b. Se a|b, ent˜ao
r = 0 e nada mais tem-se a provar. Agora, se a (cid:45) b, ent˜ao r (cid:54)= a, e, portanto, basta

39

mostrar que n˜ao pode ocorrer r > a. De fato, se isto ocorrer, existiria um n´umero natural
c < r tal que r = c + a. Ent˜ao, sendo, r = c + a = b − qa ter´ıamos

c = b − (q + 1)a ∈ S,

com c < r que ´e uma contradi¸c˜ao, pois r ´e o menor elemento de S. Portanto, temos que
b = aq + r com r < a, o que prova a existˆencia de q e r. Agora vamos provar a unicidade.
Dados dois elementos distintos de S, a diferen¸ca entre o maior e o menor desses elementos,
sendo um m´ultiplo de a, ´e pelo menos a. Logo, se r = b−aq e r(cid:48) = b−aq(cid:48), com r < r(cid:48) < a,
ter´ıamos r(cid:48) − r ≥ a, o que acarretaria r(cid:48) ≥ r + a ≥ a, absurdo!!! Portanto r = r(cid:48). Segue
que

b − aq = b − aq(cid:48) =⇒ aq = aq(cid:48),

portanto q = q(cid:48).

c.q.d

No teorema acima, os n´umeros q e r s˜ao chamados, respectivamente, de quociente e

de resto da divis˜ao de b por a.

Observa¸c˜ao 2.1.1. O resto da divis˜ao de b por a ´e zero se, e somente se, a|b.

Exemplo 2.1.2. Vamos achar o quociente e o resto da divis˜ao de 19 por 5.

Solu¸c˜ao:
Considere as diferen¸cas sucessivas:

19 − 5 = 14, 19 − 2.5 = 9, 19 − 3.5 = 4 < 5

isto nos d´a q = 3 e r = 4.

Exemplo 2.1.3. Dado um n´umero natural n ∈ N qualquer, temos duas possibilidades:

• O resto da divis˜ao de n por 2 ´e 0, isto ´e, existe q ∈ N tal que n = 2q;

• O resto da divis˜ao de n por 2 ´e 1, ou seja, existe q ∈ N tal que n = 2q + 1.

Portanto, os n´umeros naturais se dividem em dois conjuntos, a dos n´umeros da
forma 2q para algum q ∈ N , chamados de n´umeros pares, e a dos n´umeros ´ımpares da
forma 2q + 1.

Observa¸c˜ao 2.1.2. Dizemos que um n´umero natural par tem paridade par. Dizemos que
um n´umero natural ´ımpar tem paridade ´ımpar . Dizemos que dois n´umeros naturais tˆem
a mesma paridade se ambos forem pares ou ambos forem ´ımpares.

40

Exemplo 2.1.4. Fixado um n´umero natural m ≥ 2, pode-se sempre escrever um n´umero
qualquer n, de modo ´unico, na forma:

n = mk + r, onde k, r ∈ N e r < m.

Um exemplo ´e que, todo n´umero natural n pode ser escrito em uma, e somente uma,

das seguintes formas:

3k, 3k + 1 ou 3k + 2,

ou ainda, todo n´umero natural n pode ser escrito em uma, e somente uma, das

seguintes formas:

4k, 4k + 1, 4k + 2, ou 4k + 3.

Exemplo 2.1.5. Seja a um inteiro. Mostre que, um dos inteiros a, a + 2, a + 4 ´e divisivel
por 3.

Solu¸c˜ao: Devido o Algoritmo de Euclides, temos que, a = 3k, a = 3k + 1 ou a =

3k + 2.

No primeiro caso:

a = 3k ⇒ 3 | a,

logo ´e verdadeira a divisibilidade.

Vamos testar agora para a = 3k + 1, ou seja, para o inteiro a + 2, temos que:

a + 2 = 3k + 1 + 2 = 3k + 3 = 3(k + 1) ⇒ e portanto 3 | (a + 2).

por ﬁm para a = 3k + 2 com o inteiro a + 4, obtemos:

a + 4 = 3k + 2 + 4 = 3k + 6 = 3(k + 2) =⇒ 3 | (a + 4).

2.1.6 M´aximo Divisor Comum - MDC

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3. Sejam a, b ∈ N. Um n´umero d ∈ N se diz m´aximo divisor comum de a
e b se:

i) d | a e d | b;

ii) Se c ´e um n´umero natural tal que c | a e c | b, ent˜ao c | d.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.4. Sejam a e b n´umeros inteiros quaisquer. Entendemos por m´aximo
divisor comum de a e b e indicamos por mdc(a,b) o n´umero inteiro positivo deﬁnido por:

onde o segundo membro indica, o m´aximo divisor comum de |a| e |b| em N.

mdc(a, b) = mdc(|a|, |b|),

41

Observa¸c˜ao 2.1.3. Se mdc(a,b)=1, diz-se que a e b s˜ao primos entre si ou que a ´e
primo com b.

Exemplo 2.1.6.

mdc(−4, 6) = mdc(4, 6) = 2.

Proposi¸c˜ao 2.1.4. Um n´umero d ´e o m´aximo divisor comum de a e b a, b ∈ Z se, e
somente se, forem satisfeitos os seguintes axiomas:

• d ≥ 0;

• d | a e d | b;

• c | a e c | b =⇒ c | d.

Demonstra¸c˜ao:

(=⇒) Como d = mdc(a, b) = mdc(|a|, |b|), ent˜ao d ≥ 0. Por
hip´otese d | |a| e d | |b| o que implica d | a e d | b. Finalmente, se c | a e c | b, ent˜ao |c| | |a|
e |c| | |b|, portanto,

|c| | mdc(|a|, |b|);

c | d

.

c.q.d

Proposi¸c˜ao 2.1.5. Se a | b, ent˜ao mdc(a, b) = |a|.

Demonstra¸c˜ao:

i) Obviamente |a| ≥ 0.

ii) Por hip´otese a = |a|, ent˜ao a ´e m´ultiplo de |a| e como a | b, ent˜ao |a| | b.

iii) Se c | a e c | b =⇒ c | |a|

Proposi¸c˜ao 2.1.6. Se a = bq + r, ent˜ao mdc(a, b) = mdc(b, r).

Demonstra¸c˜ao:

Como d=mdc(a,b), ent˜ao d | a e d | b. Desta ´ultima rela¸c˜ao resulta que d | bq. Logo,
d | (a − bq), ou seja, d | r. Por outro lado, se c | b e c | r, ent˜ao c | (bq + r). Como
a = bq + r, ent˜ao c | a e c | b o que implica c | d, j´a que d=mdc(a,b).

c.q.d

42

Para provar a existˆencia do m´aximo divisor comum, aplicaremos sucessivamente, a

partir de a e b, o Algoritmo de Euclides da divis˜ao da seguinte maneira:

a = bq1 + r1,

0 < r1 < b;

b = r1q2 + r2,

0 < r2 < r1);

r1 = r2q3 + r3

0 < r3 < r2.

...

Se acontecer de r1 ser nulo, ent˜ao, temos que, b = mdc(a, b), e o processo termina. Mas,
de qualquer maneira, na sequˆencia

b > r1 > r2 > r3 > . . . > 0

para algum ´ındice n dever´a ocorrer rn+1 = 0. De fato, se todos os ri fossem n˜ao nulos,
ent˜ao {b, r1, r2, r3, . . .} n˜ao teria m´ınimo, o que n˜ao ´e poss´ıvel. Assim, para algum n:

rn−2 = rn−1qn + rn.

Como consequˆencia temos:

rn = mdc(rn−1, rn) = mdc(rn−2, rn−1) = . . . = mdc(b, r1) = mdc(a, b)

ou seja:

rn = mdc(a, b).

Exemplo 2.1.7. Achemos, por este processo o m´aximo divisor comum de (41, 12).

41 = 12.3 + 5;

12 = 5.2 + 2;

5 = 2.2 + 1;

2 = 1.2.

logo,

1 = mdc(1, 2) = mdc(2, 5) = mdc(5, 12) = mdc(12, 41).

Proposi¸c˜ao 2.1.7. Se d = mdc(a, b), ent˜ao existem x0, y0 ∈ Z de maneira que

Demonstra¸c˜ao:

d = ax0 + by0.

Se a=b=0, ent˜ao d=0 e qualquer x0, y0 satisfaz 0 = 0x0 + 0y0.

43

1. Se a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0 ou ambos, seja:

S = {ax + by/x, y ∈ Z}

como a.a + b.b = a2 + b2 ∈ S e a2 + b2 > 0, ent˜ao em S h´a elementos estritamente
positivos. Se d ´e o menor desses inteiros, mostraremos que d = mdc(a, b). De fato:

2. Como d ∈ S, ent˜ao existem x0, y0 ∈ Z de modo que d = ax0 + by0. Aplicando o

algoritmo de Euclides aos elementos a e d

a = dq + r;

(0 ≤ r < d)

substituindo d nesta igualdade pelo segundo membro da igualdade anterior:

e ent˜ao:

r = a − ax0q − bqy0,

r = a(1 − qx0) + b(q − y0)

de onde se conclui que r ∈ S. Sendo r n˜ao negativo e levando em conta que d ´e
o menor dos elementos estritamente positivos de S, ent˜ao r = 0. Donde a = dq e
d | a. De maneira anal´ogo, demonstra-se que d | b.

3. Como d = ax0 + by0, todo divisor c de a e b ´e divisor de d.

c.q.d

Corol´ario 2.1.1. Dois n´umeros a e b s˜ao primos entre si, se, e somente se, existem
x0, y0 ∈ Z de maneira que ax0 + by0 = 1.

Exemplo 2.1.8. Seja a = −26 e b = 18. Determine x0 e y0. Solu¸c˜ao:

Como j´a vimos pelas propriedades acima, temos que:

26 = 18.1 + 8;

18 = 8.2 + 2;

8 = 2.4.

Como mdc(26, 18) = 2, toma-se a igualdade onde o resto ´e 2 e faz-se:

2 = 18 − 8.2;

8 = 26 − 18.1.

44

Ent˜ao:

2 = 18 − (26 − 18.1).2 = 26(−2) + 18.3,

isto mostra que (-2, 3) ´e solu¸c˜ao de

26x + 18y = 2.

Portanto, x0 = 2 e y0 = 3 s˜ao uma solu¸c˜ao de

(−26)x + 18y = 2.

2.1.7 N´umeros Primos

Deﬁni¸c˜ao 2.1.5. Um n´umero p ∈ Z ´e chamado inteiro primo se |p| ´e primo em N.

Exemplo 2.1.9. −2, −3 e − 5 s˜ao inteiros primos pois 2, 3 e 5 s˜ao primos em N.

Proposi¸c˜ao 2.1.8. Seja p ∈ Z. Ent˜ao p ´e um n´umero primo se, e somente se, p (cid:54)= 0 ou
p (cid:54)= ±1 e os ´unicos divisores de p s˜ao ±1 e ±p.

Demonstra¸c˜ao:
(=⇒) Se p ´e primo em Z ent˜ao |p| ´e primo em N. Logo |p| (cid:54)= 0 e |p| (cid:54)= 1, o que
implica p (cid:54)= 0 e p (cid:54)= ±1. Se a | p, ent˜ao |a| | |p| e, devido `a hip´otese, |a| = 1 ou |a| = |p|.
Logo a = ±1 ou a = ±p.

(⇐=) Se p (cid:54)= 0 e p (cid:54)= ±1, ent˜ao |p| (cid:54)= 0 ou |p| (cid:54)= 1. Se c ∈ N e c | |p|, ent˜ao
|p| = cq; (q ∈ N) e ent˜ao |p| | |cq|. Da´ı p = ±cq = c(±q) e portanto c | p em Z. Pela
hip´otese c = ±1 ou c = ±p. Como p ∈ N, ent˜ao c = 1 ou c = |p|. Assim provamos que
|p| ´e primo em N. Logo p ´e primo em Z.

Proposi¸c˜ao 2.1.9. Sejam a, b e p n´umeros inteiros. Se p | ab e p ´e primo, ent˜ao p | a
ou p | b.

Teorema 2.1.2. (Teorema Fundamental da Aritm´etica em Z). Seja a ∈ Z, a (cid:54)= 0 e
a (cid:54)= ±1. Ent˜ao existem n´umeros primos

c.q.d

p1, p2, . . . , pr ∈ Z (r ≥ 1)

todos maiores que 1, de maneira que:

a = p1.p2. . . . .pr ou a = −(p1.p2. . . . .pr)

conforme a > 0 ou a < 0.

45

Exemplo 2.1.10. Vejam estes exemplos abaixo:

100 = 2.2.5.5;

−105 = −(3.5.7).

Teorema 2.1.3. Teorema de Euclides. A sequˆencia dos n´umeros primos ´e inﬁnita.

Demonstra¸c˜ao:
Vamos supor que a sequˆencia dos primos seja ﬁnita. Seja pois, p1, p2, . . . , pn a lista

de todos os primos. Consideremos

n = p1.p2. . . . pr + 1.

´E claro que n n˜ao ´e divisivel por nenhum dos pi acima, e que n ´e maior do que qualquer
pi. Mas, pelo Teorema Fundamental da Aritm´etica, ou n ´e primo ou possui algum fator
primo e isto implica na existˆencia de um primo que n˜ao pertence `a nossa lista. Portanto
a sequˆencia dos n´umeros primos n˜ao pode ser ﬁnita.

c.q.d

√

Teorema 2.1.4. Se n n˜ao ´e primo, ent˜ao n possui, necessariamente, um fator primo
menor do que ou igual a
Demonstra¸c˜ao:
Sendo n composto ent˜ao n = n1.n2, onde 1 < n1 < n, 1 < n2 < n. Sem perda de
√

n.

generalidade vamos supor n1 < n2. logo, n1 ≤

n, caso contr´ario, ter´ıamos

n = n1.n2 >

√

√

n.

n = n.

Logo, pelo Teorema Fundamental da Aritm´etica, n1 possui algum fator primo

√

n.

p ≤

c.q.d

Os fatores primos repetidos, se necess´ario, e ordenando os primos em ordem cres-

cente, temos o seguinte enunciado:

Teorema 2.1.5. Dado um n´umero natural n > 1, existem primos p1 < . . . < pr e
α1 . . . αr ∈ N∗, univocadamene determinados, tais que

n = pα1

1 .pα2

2 .pα3

3 . . . pαr
r .

46

Demonstra¸c˜ao: Considerando p0 = 1, onde p ´e um n´umero primo qualquer. Assim

dados m, n ∈ N com n > 1 e m > 1 quaisquer, podemos escrever

n = pα1

1 .pα2

2 .pα3

3 . . . pαr
r

e

n = pβ1

1 .pβ2

2 .pβ3

3 . . . pβr
r

usando o mesmo conjunto de primos p1.p2. . . . .pr, desde que permitamos que os expoentes
α1, α2, . . . , αr

, β1, β2, . . . , βs variem em N e n˜ao apenas em N∗.

Exemplo 2.1.11. Os n´umeros 23.32.7.11 e 2.52.13 podem ser escrito, respectivamente,
23.50.32.7.11.130 e 2.3052.70.110.13

Observe que um n´umero natural n > 1, escrito na forma n = pα1

3 . . . pαr
r ,
como no teorema acima, e um quadrado perfeito se, e somente se, cada expoente αi for
par.

1 .pα2

2 .pα3

Proposi¸c˜ao 2.1.10. Seja n = pα1
de n, ent˜ao

1 .pα2

2 .pα3

3 . . . pαr

r um n´umero natural. Se n(cid:48) ´e um divisor

n(cid:48) = pβ1

1 .pβ2

2 .pβ3

3 . . . pβr
r

onde 0 ≤ βi ≤ αi para i = 1, 2, . . . , r.

Demonstra¸c˜ao:
Seja n(cid:48) um divisor de n e seja pβ a potˆencia de um primo p que ﬁgura na decom-
i por ser primo

posi¸c˜ao de n(cid:48) em fatores primos. Como pβ|n segue que pβ divide algum pαi
com os demais pαj
j , e consequentemente, p = pi e β ≤ αi.

c.q.d

Denotando por d(n) o n´umero de divisores do n´umero natural n, segue, por uma

contagem f´acil,

d(n) = (α1 + 1).(α2 + 1). . . . .(αr + 1).

Observa¸c˜ao 2.1.4. A f´ormula acima nos mostra que um n´umero n = pα1
3 . . . pαr
r
possu´ı uma quantidade ´ımpar de divisores se, e somente se, cada αi ´e par, ou seja, se, e
somente se, n ´e um quadrado perfeito.

2 .pα3

1 .pα2

2.1.8 Crit´erios de Divisibilidade

Proposi¸c˜ao 2.1.11. Um n´umero ´e divisivel por 3 se, e somente se, a soma de seus digitos
´e divis´ıvel por 3.

47

Consideremos um n´umero n com 5 digitos abcde na base 10, ele pode ser escrito na

forma:

n = a × 104 + b × 103 + c × 102 + d × 101 + e × 100.

Fazendo as substitui¸c˜oes abaixo:

10 = 9 + 1;

100 = 99 + 1;

1000 = 999 + 1;

10000 = 9999 + 1;

obtendo

n = a(9999 + 1) + b(999 + 1) + c(99 + 1) + d(9 + 1) + e

= (9999a + 999b + 99c + 9d) + (a + b + c + d + e)

9(1111a + 111b + 11c + 1d) + (a + b + c + d + e).

Concluimos que se:

3 | 9(1111a + 111b + 11c + 1d)

e

ent˜ao

3 | (a + b + c + d + e).

3 | n.

Para obter um crit´erio de divisibilidade por 9 basta, no argumento acima, substituir

3 por 9, concluindo o seguinte:

Proposi¸c˜ao 2.1.12. Um n´umero ´e divis´ıvel por 9 se, e somente se, a soma de seus d´ıgitos
´e divis´ıvel por 9.

Exemplo 2.1.12. 4578 ´e divis´ıvel por 3 pois, (4 + 5 + 7 + 8) = 24 ´e divis´ıvel por 3.

Exemplo 2.1.13. 4578 n˜ao ´e divis´ıvel por 9 pois, (4 + 5 + 7 + 8) = 24 n˜ao ´e divis´ıvel por
9.

O crit´erio de divisibilidade por 4 se obt´em considerando-se o n´umero na forma
100k + ab onde ab ´e o n´umero formado pelos dois ´ultimos d´ıgitos, isto ´e, o das dezenas e
o da unidade e observando ser 100 ou m´ultiplo de 4

Exemplo 2.1.14. 72548 ´e divis´ıvel por 4 pois, 48 ´e m´ultiplo de 4. Como 14 n˜ao ´e multiplo
de 4, ent˜ao 73514 n˜ao ´e divis´ıvel por 4.

48

Discutimos, agora, os crit´erios de divisibilidade por 7 e 11. Iniciamos com 7. Para

descrever o crit´erio consideremos:

Exemplo 2.1.15. Seja n = 59325. Separamos o d´ıgito 5 das unidades e do n´umero
restante 5932, subtra´ımos o dobro deste d´ıgito, isto ´e:

5932
−10
5922

Em seguida repetimos este procedimento at´e a obten¸c˜ao de um n´umero suﬁciente-

mente pequeno que possamos reconhecer, facilmente, se ´e ou n˜ao divis´ıvel por 7.

592
−4
588

58
−16
42

O 42 ´e divis´ıvel por 7. Vamos provar ´e que este fato ir´a implicar que o n´umero
original tamb´em dever´a ser divis´ıvel por 7. Seja i o d´ıgito das unidades do n´umero n, com
n = 10k + i. No procedimento descrito acima obtivemos um n´umero r = k − 2i. Logo se
um dos n´umeros 10k + i ou k − 2i, for m´ultiplo de 7, o outro tamb´em o ´e.

Exemplo 2.1.16. Seja n = 735421. Vamos proceder da maneira descrita acima:

7|10k + i ⇔ 7|k − 2i.

73542 − 2 × 1 = 73540;

7354 − 2 × 0 = 7354;

735 − 2 × 4 = 727;

72 − 2 × 7 = 58.

como 7 (cid:45) 58, ent˜ao 7 (cid:45) 735421.
Para a descri¸c˜ao do crit´erio de divisibilidade por 11, tamb´em vamos utilizar um
exemplo. Seja n um n´umero de 5 d´ıgitos abcde. Como sabemos este pode ser representado
como

n = a × 104 + b × 103 + c × 102 + d × 101 + e × 100,

fazendo as seguintes substitui¸c˜oes, temos:

10 = 11 − 1;

100 = 99 + 1;

49

1000 = 1001 − 1;

10000 = 9999 + 1.

obtemos

Como

a(9999 + 1) + b(1001 − 1) + c(99 + 1) + d(11 − 1) + e =

= 9999a + 1001b + 99c + 11d + [(a + c + e) − (b + d)]

´e divis´ıvel por 11, ent˜ao n ser´a divis´ıvel por 11, se, e somente se,

9999a + 1001b + 99c + 11d

[(a + c + e) − (b + d)]

o for.

Observe que os d´ıgitos a, c e c ocupam posi¸c˜oes ´ımpares em abcde enquanto b, d

posi¸c˜oes pares. Nesta ´ultima senten¸ca, utilizamos dois fatos elementares:

• Todo n´umero da forma 999 . . . 9, onde o n´umero de ”9”´e par, ´e divis´ıvel por 11.

• Todo n´umero da forma 100 . . . 01, onde o n´umero de ”0”entre os dois ”uns”´e par,

tamb´em ´e m´ultiplo de 11.

Para a prova observe que:

9999 = 9900 + 99;

999999 = 999900 + 99;

. . .

1001 = 990 + 11;

100001 = 99990 + 11;

. . .

Exemplo 2.1.17. Seja m um inteiro ´ımpar. Mostre que o resto da divis˜ao de m por 4 ´e
1 ou 3.

Solu¸c˜ao:
Vamos supor que m = 2k + 1. Se r ´e o resto na divis˜ao de m por 4, ent˜ao:

2n + 1 = 4q + r

(r = 0, 1, 2 ou 3)

Para r = 0 ou r = 2, o segundo membro dessa igualdade seria par, o que n˜ao ´e poss´ıvel.

50

Exemplo 2.1.18. Seja a um inteiro tal que 2 (cid:45) a e 3 (cid:45) a. Prove que 24 | (a2 −1). Solu¸c˜ao:
Aplicando o Algoritmo de Euclides da divis˜ao para a como dividendo e 6 como divisor,
obtemos:

a = 6r + s

(s = 0, 1, 2, 3, 4, ou 5)

Como 2 (cid:45) a e 3 (cid:45) a, ent˜ao s = 1 ou s = 5.

1. a2 − 1 = (6r + 1)2 − 1 = 36r2 + 12r = 12r(3r + 1). Se r ´e par, ent˜ao 12r ´e m´ultiplo

de 24 e o mesmo se pode dizer, portanto, a2 − 1;

2. Se r ´e ´ımpar, ent˜ao 3r + 1 ´e par, da´ı 24 | (a2 − 1). No caso s = 5, segue o mesmo

rac´ıocinio.

2.2 Congruˆencias

Nesta se¸c˜ao, ser´a apresentado uma das no¸c˜oes mais fecundas da aritm´etica, introdu-
zida por Gauss no seu livro Disquisitiones Arithmeticae, de 1801. Trata-se de uma
aritm´etica com os restos da divis˜ao euclidiana por um n´umero ﬁxado.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. Sejam a, b e m n´umeros inteiros, m > 0. Dizemos que a ´e cˆongruo a
b, m´odulo m, se m | (a − b).

a ≡ b (mod m).

Exemplo 2.2.1. Aqui poder´a ser veriﬁcado a aplica¸c˜ao das congruˆencias e suas propri-
edades:

7 ≡ 15 (mod 8), pois 8 | (−8).

3 ≡ 21 (mod 6), pois 3 − 21 = −18 e 6 | (−18).

a ≡ a (mod m), ∀a ∈ Z e ∀m > 0, a − a = 0 e m | 0.

A deﬁni¸c˜ao acima estabelece uma rela¸c˜ao sobre Z, chamada de Congruˆencia, para

a qual valem as seguintes propriedades:

• Para todo m > 0, a rela¸c˜ao ≡ ´e reﬂexiva, sim´etrica e transitiva, ou seja, ´e uma

rela¸c˜ao de equivalˆencia:

1. a. a ∈ Z =⇒ a ≡ a (mod m);

2. b. a ≡ b (mod m) =⇒ b ≡ a (mod m);

3. c. a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m) =⇒ a ≡ c (mod m).

51

PROVA de c: Por hipot´ese m | (a − b) e m | (b − c). Ent˜ao:

m | (a − b) + (b − c),

ou seja, m | (a − c). Donde a ≡ c (mod m).

• Para quaisquer a, b ∈ Z: a ≡ b (mod m) se, e somente se, a e b fornecem mesmo

resto na divis˜ao euclidiana por m.

PROVA:

(=⇒) Por hip´otese a = b+km, para algum k ∈ Z. Supondo que a divis˜ao euclidiana
de b por m se expresse por b = mq + r (0 ≤ r < m) ent˜ao:

a = b + km = mq + r + km = m(k + q) + r;

como 0 ≤ r < m), ent˜ao r ´e o resto na divis˜ao euclidiana de a por m.

(⇐=) Se a = mq1 + r e b = mq2 + r (0 ≤ r < m), ent˜ao:

a − b = mq1 − mq2 = m(q1 − q2);

o que implica

a ≡ b (mod m)

• Se a ≡ b(modm), ent˜ao a ± c ≡ b ± c (mod m) e ac ≡ bc (mod m), para todo c ∈ Z.

PROVA:

Da segunda aﬁrma¸c˜ao: por hip´otese a − b = mq, q ∈ Z. Logo ac − bc = m(qc) e isto
signiﬁca que ac ≡ bd (mod m).

• Se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), ent˜ao a ± c ≡ b ± d (mod m) e ac ≡ bd (mod m).

PROVA:

Da segunda aﬁrma¸c˜ao: das hip´oteses e de C3 decorre que ac ≡ bc (mod m) e cb ≡
db (mod m). Logo, pela transitividade: ac ≡ bd (mod m). Isto posto, por indu¸c˜ao
se mostra que: para quaisquer a1, a2 . . . , an, b1, b2 . . . , bn ∈ Z, se ai ≡ bi(modm),
ent˜ao:

n
(cid:88)

n
(cid:88)

n
(cid:89)

n
(cid:89)

ai ≡

bi (mod m)

e

ai ≡

bi (mod m)

i=1

i=1

i=1

i=1

• Se a ≡ b (mod m), ent˜ao ra ≡ rb (mod m) e a ar ≡ br (mod m), para todo inteiro

r > 1.

52

Exemplo 2.2.2. Prove que se (n + 1!) + 1 for divisivil por n, ent˜ao n ´e um n´umero
primo.

Solu¸c˜ao:

Suponha que:

n = l.k;

i) n > k > l ⇒ (n − 1)! = (n − 1)(n − 2) . . . k . . . 2.1 ⇒ (n − 1)! + 1 ≡ 0modn

contudo,
(n − 1!) + 1 ≡ 0 mod n ⇒ 1 ≡ 0 mod n (→←) absurdo!!!

ii) n > k = l

⇒ (n + 1)! = (n − 1)(n − 2) . . . 2k . . . k . . . 2.1
⇒ (n − 1!) ≡ 0 mod n
⇒ 0 ≡ (n − 1)! + 1 mod n ≡ 1 mod n

(→←) absurdo!!!

n n˜ao possui divisores, portanto, n ´e primo

Exemplo 2.2.3. Mostremos que 10200 − 1 ´e divis´ıvel por 11.
Solu¸c˜ao:
Como

ent˜ao

Portanto,

E da´ı conclui-se que:

10 ≡ −1 (mod11);

10200 ≡ (−1)200 (mod 11).

10200 − 1 ≡ 0 (mod 11).

11 | (10200 − 1).

• Se ca ≡ cb (mod m) e mdc(m, c) = d > 0, ent˜ao:

a ≡ b(mod

m
d

)

Prova:
Por hip´otese c(a − b) = mk, para algum k ∈ Z. Da´ı:

c
d

(a − b) =

m
d

k;

onde,

m
d
d | (a − b) e portanto a ≡ b (mod m
d ).

mdc(

c
d

,

) = 1;

Donde m

53

Corol´ario 2.2.1. Se ca ≡ cb (mod m) e mdc(c, m) = 1 ent˜ao a ≡ b (mod m).

Corol´ario 2.2.2. Se ca ≡ cb (mod p) onde p ´e primo e p (cid:45) c, ent˜ao a ≡ b (mod p).

Deﬁni¸c˜ao 2.2.2. Dizemos que uma solu¸c˜ao x0 de ax ≡ b (mod m) ´e ´unica m´odulo m
quando qualquer outra solu¸c˜ao x1 for congruente a x0 m´odulo m.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.3. Uma solu¸c˜ao a de ax ≡ 1 (mod m) ´e chamada de um inverso de a
m´odulo m.

Proposi¸c˜ao 2.2.1. Seja p um n´umero primo. O inteiro positivo a ´e o seu pr´oprio inverso
m´odulo p se, e somente se,

a ≡ 1 (mod p) ou a ≡ −1 (mod p)

. Demonstra¸c˜ao:

Se a ´e o seu pr´oprio inverso, ent˜ao a2 ≡ 1 (mod p), o que signiﬁca que p | (a2 − 1).
Mas se p | (a − 1).(a + 1), sendo p primo, p | (a − 1) ou p | (a + 1), o que implica
a ≡ 1 (mod p) ou a ≡ −1 (mod p).

c.q.d

O exemplo abaixo ir´a nos direcionar para um entendimento mais claro sobre o Teo-

rema de Wilson.

Exemplo 2.2.4. Tomando p = 13. Vamos mostrar que dentre os n´umeros 1, 2, 3, . . . , 12
somente os n´umeros 1 e 12 s˜ao os seus pr´oprios inversos m´odulo 13. Pois, 1 ≡ 1(mod13)
e 12 ≡ −1(mod13) ´e nenhum dos n´umeros 2, 3, . . . , 11 ´e congruente a 1 ou a -1 m´odulo
13. Mas, como os n´umeros 2, 3, . . . , 11 s˜ao todos relativamente primos com 13, cada um
deles possui, um ´unico inverso m´odulo 13.

2 × 7 ≡ 1 (mod 13);

3 × 9 ≡ 1 (mod 13);

4 × 10 ≡ 1 (mod 13);

5 × 8 ≡ 1 (mod 13);

6 × 11 ≡ 1 (mod 13).

Multiplicando estas congruˆencias membro a membro, obtem-se:

2 × 3 × 4 × 5 × 6 × 7 × 8 × 9 × 10 × 11 ≡ 1 (mod 13);

54

multiplicando ambos os lados por 12 teremos:

2 × 3 × 4 × 5 × 6 × 7 × 8 × 9 × 10 × 11 × 12 ≡ 1 × 12 (mod 13).

portanto,

temos ﬁnalmente:

12! ≡ −1 (mod 13).

(13 − 1)! ≡ −1 (mod 13).

Teorema 2.2.1. (Teorema de Wilson) Se p ´e primo, ent˜ao (p − 1)! ≡ −1 (mod p).
Demonstra¸c˜ao:

Como (2 − 1)! ≡ 1 ≡ −1 (mod 2) o resultado ´e v´alido para p = 2.
A congruˆencia ax ≡ 1 (mod p) tem uma ´unica solu¸c˜ao para todo a no conjunto
1, 2, 3,. . . , p-1 e como, destes elementos, somente 1 e p − 1 s˜ao seus pr´oprios inversos
m´odulo p, podemos agrupar os n´umeros 2, 3, 4, . . . , p − 2 em p−3
2 pares cujo produto seja
congruente a 1 m´odulo p.

Se multiplicarmos estas congruˆencias, membro a membro, teremos,

2 × 3 × 4 × 5 × . . . × (p − 2) ≡ 1 (mod p);

Multiplicando-se ambos os lados desta congruˆencia por (p − 1) teremos:

2 × 3 × 4 × 5 × . . . × (p − 2)(p − 1) ≡ −1 (mod p).

Exemplo 2.2.5. Usando o Teorema de Wilson, encontre o menor res´ıduo positivo de:

• a) 6 × 7 × ×8 × 9 m´odulo5

Solu¸c˜ao:
Para acharmos o menor res´ıduo positivo de 6 × 7 × ×8 × 9, vamos utilizar o fator

elementar de que

6 ≡ 1 (mod 5);

7 ≡ 2 (mod 5);

8 ≡ 3 (mod 5);

9 ≡ 4 (mod 5);

Logo

6 × 7 × ×8 × 9 ≡ 1 × 2 × 3 × 4 (mod 5).

e pelo Teorema de Wilson, sendo:

temos,

4! ≡ −1 (mod 5);

6 × 7 × ×8 × 9 ≡ −1 ≡ 4 (mod 5).

55

Teorema 2.2.2. (Pequeno Teorema de Fermat) Seja p primo. Se p (cid:45) a ent˜ao

ap−1 ≡ 1 (mod p).

Demonstra¸c˜ao:

Sabemos que o conjunto formado pelos p n´umeros 0, 1, 2, 3, . . . , p − 1 constitui um
Isto signiﬁca que qualquer conjunto contendo
sistema completo de res´ıduos m´odulo p.
no m´aximo p elementos incongruentes m´odulo p pode ser colocado em correspondˆencia
biunivoca com um subconjunto de 0, 1, 2, 3, . . . , p − 1.

Vamos, agora, considerar os n´umeros a, 2a, 3a, . . . , (p − 1)a. Como (a, p) = 1,
nenhum destes n´umeros ia, 1 ≤ i ≤ (p−1) ´e divisivel por p, ou seja, nenhum ´e congruente
a zero m´odulo p.

Quaisquer dois deles s˜ao incongruentes m´odulo p, pois

implicando

aj ≡ ak (mod p);

j ≡ k (mod p).

e isto s´o ´e poss´ıvel se j = k uma vez que ambos s˜ao positivos e menores do que p. Temos,
portanto, um conjunto de p − 1 elementos incongruentes m´odulo p e n˜ao-divis´ıveis por p.
Logo, cada um deles ´e congruente a exatamente um dentre os elementos 0, 1, 2, 3, . . . , p−1.
Disto, multiplicando membro a membro, teremos:

a(2a)(3a) . . . (p − 1)a ≡ 1.2.3 . . . (p − 1) (mod p);

ou seja,

Como,

ap−1(p − 1)! ≡ (p − 1)! (mod p).

((p − 1)!, p) = 1,

podemos cancelar o fator (p − 1)! em amos os lados, obtendo:

ap−1 ≡ 1 (mod p).

Exemplo 2.2.6. Usando o Pequeno Teorema de Fermat, encontrar o resto da divis˜ao de
2100000 por 17.
Solu¸c˜ao:
Pelo Teorema de Fermat temos,

ap−1 ≡ 1(modp);

56

quando p ´e primo e p (cid:45) a. Logo, como 17 ´e primo e 17 (cid:45) 2 temos,

. Mas

Portanto,

216 ≡ 1(mod17);

100000 = 6250 × 16.

2100000 = (2(16)6250) ≡ 16250 ≡ 1(mod17).

Logo, o resto da divis˜ao por 17 de 2100000 ´e 1.

Corol´ario 2.2.3. Se p ´e um primo e a ´e um inteiro positivo, ent˜ao

ap ≡ a(modp).

Demonstra¸c˜ao: Temos que analisar dois casos, se p | a e se p (cid:45) a:

• i) Se p | a, ent˜ao p | (a(ap−1 − 1)). Portanto,

ap ≡ a(modp).

• ii) Se p (cid:45) a, tem-se p | (ap−1 − 1)). Portanto,

Logo,

p | (ap − a).

ap ≡ a(modp).

Exemplo 2.2.7. Encontrar o d´ıgito das unidades de 3100 quando expresso na base 7.
Solu¸c˜ao:

Vamos encontrar o menor res´ıduo positivo 3100 m´odulo 7. Como 7 ´e primo e 7 (cid:45) 3,

temos que,

Sendo 100 = 6 × 16 + 4 temos,

36 ≡ 1(mod7);

396 = (36)16 ≡ (1)16 ≡ 1(mod7);

Agora,

logo,

Assim,

32 = 9 ≡ 2(mod7);

34 ≡ 4(mod7);

3100 = 396 × 34 ≡ 1 × 4 ≡ 4(mod7).

57

Exemplo 2.2.8. Mostrar que se p ´e um primo ´ımpar, ent˜ao

2(p − 3)! ≡ −1(modp).

Solu¸c˜ao: Sendo p primo, temos, pelo Teorema de Wilson que,

(p − 1)! ≡ −1(modp);

(p − 1)! = (p − 1)(p − 2)(p − 3)!;

(p − 1) ≡ −1(modp) e (p − 2) ≡ −2(modp)

Mas,

Como

Para p (cid:54)= 2 temos,

(p − 1)(p − 2)(p − 3)! ≡ (−1)(−2)(p − 3)! ≡ 2(p − 3)! ≡ −1(modp).

Deﬁni¸c˜ao 2.2.4. Se n ´e um inteiro positivo, a a fun¸c˜ao Φ de Euler, denotada por Φ(n),
´e deﬁnida como sendo o n´umero de inteiros positivos menores do que ou iguais a n que
s˜ao relativamente primos com m.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.5. Um Sistema Reduzido de Res´ıduos m´odulo m ´e um conjunto de Φ(m)
inteiros

r1, r2, . . . , rΦ(m);

tais que cada elemento do conjunto ´e relativamente primo com m, e se i (cid:54)= j, ent˜ao

ri ≡ rj(modm).

Exemplo 2.2.9. O conjunto 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ´e um sistema completo de residuos m´odulo
8, portanto, 1, 3, 5, 7 ´e um sistema de res´ıduos m´odulo 8. A ﬁm de se obter um sistema
reduzido de res´ıduos de um sistema completo m´odulo m, basta retirar os elementos do
sistema completo que n˜ao s˜ao relativamente primos com m.

Teorema 2.2.3. Seja a um inteiro positivo tal que (a, m) = 1. Se r1, r2, . . . , rΦ(m) ´e um
sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m, ent˜ao ar1.r2. . . . .rΦ(m) ´e, tamb´em, um sistema
reduzido de res´ıduos m´odulo m.

Exemplo 2.2.10. Sejam m = 8 e a = 5. Usaremos a ideia intuitiva para o Teorema de
Euler que ser´a visto logo a frente. Sabemos que o conjunto 1, 3, 5, 7 ´e um sistema reduzido
de res´ıduos m´odulo 8. Consideremos o conjunto formado por 5 × 1, 5 × 3, 5 × 5, 5 × 7.
Este conjunto tamb´em constitui um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo 8. Isto ´e:

5 × 1 ≡ 5(mod8);

58

5 × 3 ≡ 7(mod8);

5 × 5 ≡ 1(mod8);

5 × 7 ≡ 3(mod8).

multiplicando-se, membro a membro, estas congruˆencias obtemos

54(1 × 3 × 5 × 7) ≡ (1 × 3 × 5 × 7)(mod8);

Como,

podemos cancelar o fator (1 × 3 × 5 × 7) obtendo;

(1 × 3 × 5 × 7, 8) = 1;

54 ≡ 1(mod8);

observe que Φ(8) = 4, ou seja, provamos que,

5Φ(8) ≡ 1(mod8).

Teorema 2.2.4. Euler. Se m ´e um inteiro positivo e a um inteiro com (a, m) = 1, ent˜ao

aΦ(m) ≡ 1(modm).

2.2.1 Sistema Completos de Restos

Sendo a congruˆencia uma rela¸c˜ao de equivalˆencia sobre Z, ent˜ao, para todo m > 0,
ﬁca determinada sobre o conjunto dos inteiros, atrav´es de ≡, uma parti¸c˜ao em classes de
equivalˆencia, m´odulo m.

Exemplo 2.2.11. Se m = 3, as classes s˜ao:

{. . . , −9, −6, −3, 0, 3, 6, 9, . . .};

{. . . , −8, −5, −2, 1, 4, 7, 10, . . .};

{. . . , −7, −4, −1, 2, 5, 8, 11, . . .}.

A escolha de um elemento em cada uma das classes, para represent´a-la, muitas vezes

pode facilitar a an´alise que envolvem congruˆencias.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.6. Um conjunto de m inteiros, m > 0, forma um Sistema Completo de
Restos M´odulo m se dois quaisquer desses n´umeros, diferentes entre si, s˜ao incˆongruos
m´odulo m.

59

Exemplo 2.2.12. O conjunto 0, 1, 2, . . . , m − 1 ´e um sistema completo de restos m´odulo
m. De fato, se i e j s˜ao inteiros tais que 0 ≤ i < i < m, ent˜ao 0 < j − i < m e portanto
j (cid:54)≡ i(modm). Esse conjunto ´e chamado Sistema Completo de Restos M´ınimos Positivos.

Proposi¸c˜ao 2.2.2. Se {r1, r2, . . . , rm} ´e um sistema completo de restos m´odulo m, ent˜ao
todo inteiro a ´e cˆongruo a um e somente um dos ri.

Demonstra¸c˜ao: Aplicando o algoritmo da divis˜ao aos elementos a e m, onde a =

mq + r, com 0 ≤ r < m. Ou seja,

a ≡ r (mod m);

r ∈ {0, 1, 2, · · · , m − 1}.

Por outro lado a divis˜ao de {r1, r2, . . . , rm} por m fornecer´a m restos, distintos dois a
dois, e da´ı, para um certo rj, obter´a:

rj = mqj + r ou rj ≡ r (mod m);

a ≡ r (mod m);

a ≡ rj (mod m);

a ≡ rk (mod m);

rj ≡ rk (mod m).

rj ≡ rk,

O que implica

pela deﬁni¸c˜ao de sistema completo de restos.

Exemplo 2.2.13. Prove que 22225555 + 55552222 ≡ 0(mod7).

Solu¸c˜ao: Se

ab = 22225555 ⇒ a = 2222 e b = 5555;

Pelo Algoritmo de Euclides, temos que:

1. a = 2222. Por congruˆencia obtemos,

Logo,

2222 = 317 × 7 + 3;

2222 ≡ 3 (mod 7);

(2222)2 ≡ 32 = 9 ≡ 2(mod7);

(22222)3 ≡ 23 = 8 ≡ 1 (mod 7).

60

2. b = 5555. Por congruˆencia,

Logo,

Ent˜ao,

5555 = 925 × 6 + 5;

5555 ≡ 5 (mod 6);

55552222 = (22226)925 × 22225;

55552222 ≡ 1925 × 22225 (mod 7);

55552222 ≡ 22225 (mod 7);

55552222 ≡ 22222 × 22222 × 22221 (mod 7);

55552222 ≡ 2 × 2 × 3 (mod 7);

55552222 ≡ 12 (mod 7) = 5 (mod 7).

Agora vamos analisar a segunda parte, ou seja,

ab = 55552222 com a = 5555 e b = 2222.

3. a = 5555. Pelo Algoritmo de Euclides, ou seja, congruˆencia temos que,

5555 = 793 × 7 + 4;

Implicando,

5555 ≡ 4 (mod 7);

(5555)2 ≡ 42 (mod 7) = 2 (mod 7);

(55552)3 ≡ 23 (mod 7) = 8 (mod 7) = 1 (mod 7).

Para

4. b = 2222. Por Euclides temos que,

logo,

Portanto

2222 = 370 × 6 + 2;

55552222 ≡ 5555370×6 × 55552;

55552222 ≡ 1370×6 × 2 ≡ 2 (mod 7).

22225555 + 55552222 ≡ 5 + 2 (mod 7) ≡ 0 (mod 7).

61

Exemplo 2.2.14. Sejam a, b, c ∈ Z tais que,

a2 = b2 + c2.

Prove que pelo menos 1 deles ´e divisivel por 3.

Solu¸c˜ao:
Vamos analisar para a ser divisivel por 3. Temos 3 possibilidades: Pelo Algoritmo

de Euclides a = 3q + r; com q, r ∈ Z. Logo,

i) a ≡ 0 (mod 3);

ii) a ≡ 1 (mod 3);

iii)a ≡ 2 (mod 3).

i) Com r = 0 ⇒ a = 3q + 0 elevando ambos os membros ao quadrado, temos

a2 = (3q)2 = 3.3q2.

ii) Com r = 1 → a = 3q + 1, elevando ambos os lados ao quadrados , obtemos

a2 = (3q + 1)2 = (3q + 1).(3q + 1) = 3.3q2 + 3q + 3q + 1 = 3(3q2 + 2q) + 1.

iii) Com r = 2 ⇒ 3q + 2 elevando os membros ao quadrado,

a2 = (3q + 2).(3q + 2) = 3.3q2 + 2.3q + 2.3q + 4 = 3(3q2 + 4q) + 1

Portanto podemos aﬁrmar que:

a2 ≡ 0 (mod 3);

a2 ≡ 1 (mod 3);

a2 ≡ 1 (mod 3).

ou seja, resto 1 ou 0.

Analogamente vale para b2 e c2. Contudo,

Ter´ıamos,

Que ´e Absurdo!

a2 ≡ b2 ≡ c2 ≡ 1 (mod 3);

a2 = b2 + c2 ⇒ 1 = 1 + 1.

62

2.2.2 Crit´erios de Divisibilidade - Congruˆencia

Aqui vamos refor¸car os crit´erios de divisibilidade usando no¸c˜ao de congruˆencia.

1. 1 - Crit´erios de Divisibilidade por 2, 5 e 10.

Notando que:

10 ≡ 0 mod 2;
10 ≡ 0 mod 5;
10 ≡ 0 mod 10.

Temos que,

ni10i ≡ 0 mod 2, mod 5, mod 10;

i ≥ 1.

Portanto, dado um n´umero n = nrnr−1nr−2 . . . n0, na base 10, temos que:

n ≡ n0 mod 2, mod 5, mod 10.

O que nos diz que n ´e divisivel por 2, 5, 10 se, e somente se, n0 ´e divis´ıvel por 2, 5, 10.

1. 2- Crit´erios de Divisibilidade por 3 e 9.

Vamos revisar em congruˆencia o crit´erio de divisibilidade por 3 e 9.
Como,

segue que,

10 ≡ 1 mod 3, mod 9;

ni10i ≡ ni mod 3, mod 9;

Isso mostra que, se n ´e representado na base 10 como,

nrnr−1nr−2 . . . n0;

Ent˜ao,

n ≡ nr + nr−1 + . . . + n0mod 3, mod 9;

O que prova que n ´e divis´ıvel por 3 ou 9 se, e somente se,

nr + nr−1 + . . . + n0;

´E divis´ıvel, respectivamente por 3 ou por 9.

1. 3 - Crit´erios de Divisibilidade por 11.

63

Como,

Temos que:

E

10 + 1 ≡ 0 mod 11;

102n ≡ 1 mod 11;

102n+1 + 1 ≡ 0 mod 11;

Seja n = nr . . . n5n4n3n2n1n0 um n´umero escrito na base 10. Ent˜ao, temos que:

n0 ≡ n0 mod 11;
n110 + n1 ≡ 0 mod 11;
n2102 ≡ n2 mod 11;
n3103 + n3 ≡ 0 mod 11;
. . . .

Somando membro a membro, as congruˆencias acima temos que:

n + n1 + n3 + n5 + . . . ≡ n0 + n2 + n4 . . . mod 11.

Portanto, n ´e divis´ıvel por 11 se, e somente se,

n ≡ 0 mod 11.

Exemplo 2.2.15. Encontre o ´ultimo algarismo do n´umero

777.

Solu¸c˜ao: Vamos considerar que estamos na base 10, logo temos por congruˆencia que:

70 ≡ 1 (mod 10);

71 ≡ 7 (mod 10);

72 ≡ 49 = 9 (mod 10);

73 ≡ 72.7 = 9.7 = 63 = 3 (mod 10);

74 = 73.7 = 3.7 = 21 ≡ 1 (mod 10);

75 = 73.72 = 9.3 = 27 ≡ 7 (mod 10).

Se continuar teremos

Percebe-se que h´a uma rota¸c˜ao de 4 casas de potˆencia que resolve-se, logo

74n ≡ 1 (mod 10);

64

74n+1 ≡ 7 (mod 10);

74n+2 ≡ 9 (mod 10);

74n+3 ≡ 3 (mod 10).

Analisando a potˆencia 77 na base 4, temos:

Ou seja,

77 ≡ X (mod 4);

71 ≡ 3 (mod 4);

72 ≡ 1 (mod 4);

73 = 72.7 = 1.3 ≡ 3 (mod 4);

74 = 72.72 = 1.1 ≡ 1 (mod 4);

75 = 72.73 = 1.3 ≡ 3 (mod 4);

76 = 73.73 = 3.3 = 9 ≡ 1 (mod 4);

77 = 73.73.7 = 3.3.7 = 1.7 = 7 ≡ 3 (mod 4).

Portanto

777 ≡ 73 (mod 10) ≡ 3 (mod 10).

Exemplo 2.2.16. Achar o algarismo das unidades no numero

Solu¸c˜ao:

7777

≡ X (mod 10).

74n ≡ 1 (mod 10);

74n+1 ≡ 7 (mod 10);

74n+2 ≡ 9 (mod 10);

74n+3 ≡ 3 (mod 10).

Agora precisamos descobrir o valor de

Note que,

777 ≡ X (mod 4);

70 ≡ 1 (mod 4);

71 ≡ 3 (mod 4);

72 ≡ 1 (mod 4).

65

logo,

Portanto

77 = 72.72.72.7 ≡ 3 (mod 4).

7777

≡ 3 (mod 10).

Apartir destes exemplos mais elaborados, podemos tamb´em citar outros exemplos

com complexidade mais de facil entendimento algebrico. Vejam o exemplo abaixo.

Exemplo 2.2.17. Determine o resto da divis˜ao 28237 por 13. Solu¸c˜ao: Tomando o mesmo
racicionio dos exemplos anteriores, temos que:

28 ≡ 2 (mod 13);

282 ≡ 22 (mod 13);

284 ≡ 42 (mod 13) ⇒ 284 ≡ 3 (mod 13);

(284)3 ≡ 33 (mod 13) ⇒ 2812 ≡ 1 (mod 13);

(2812)19.289 = 119.289 = 284.284.28 = 3.3.2 ≡ 5 (mod 13).

Exemplo 2.2.18. Determine atrav´es da congruˆencia se o resto ´e 0.

Solu¸c˜ao: Vamos analisar por partes, ou seja, 270 ≡ X (mod 13),

270 + 370 ≡ 0 (mod 13).

24 = 16 ≡ 3 (mod 13);

25 = 32 ≡ 6 (mod 13);

26 = 64 ≡ −1 (mod 13)

(−1) ≡ 12 (mod 13);

270 = 26.11+4 = 26.11.24 = 26.11.3 = (−1).3 = −3 ≡ 10 (mod 13).

sabe que

logo

Portanto,

Agora vamos analisar a segunda parte 370 ≡ X (mod 13).

270 ≡ 10 (mod 13).

33 = 27 ≡ 1 (mod 13);

Ent˜ao pelo Algoritmo de Euclides sabe-se que 70 = 3.23 + 1. Ent˜ao,

33.23+1 = (33)23.3 = 123.3 ≡ 3 (mod 13);

Portanto,

270 + 370 ≡ 10 + 3 ≡ 0 (mod 13).

66

O pr´oximo cap´ıtulo ser´a abordado os documentos oﬁciais que regulamentam as es-
truturas que servem de base para os curr´ıculos das Universidades e a Educa¸c˜ao B´asica no
ensino deste conte´udo.

67

Cap´ıtulo 3

ARITM´ETICA NO BRASIL - XX e XXI

3.1 Estado da Arte e Perﬁl de Licenciatura em Ma-

tem´atica no Brasil - Metade s´ec. XX ´ınicio s´ec

XXI

Segundo D’Ambrosio, n˜ao ´e sem raz˜ao que a raiz da qual se origina a palavra Ma-

tem´atica, signiﬁca justamente isto: explica¸c˜ao, entendimento, manejo da realidade,objetivos
muito mais amplo que o simples contar e medir. Na verdade, atrav´es do estudo da Ma-
tem´atica se alcan¸cava um instru¸c˜ao maior de conhecimentos matem´aticos, e por isso os
estudos matem´aticos - no sentido de teorias abstratas como as organizadas pelos gregos
- eram destinadas `a prepara¸c˜ao das elites dirigentes. Em meados do s´eculo XIX, que
a Educa¸c˜ao se estabeleceu como uma disciplina acadˆemica, com o advento da educa¸c˜ao
para todos, consequˆencia natural da industrializa¸c˜ao, e o aparecimento da universidade
moderna na Alemanha. A preocupa¸c˜ao com o ensino da Matem´atica entre os matem´aticos
era tal que em 1908 durante o Congresso Internacional de Matem´atica que se realizou em
Roma, foi fundada a Comiss˜ao Internacional de Ensino da Matem´atica - precursora do
Congresso Internacional de Educa¸c˜ao Matem´atica em 1968.

O aparecimento de uma literatura pr´opria, com livros e revistas especializadas, bem
como de graus acadˆemicos e de Departamento de Educa¸c˜ao Matem´atica, s˜ao indicado-
res decisivos no reconhecimento de uma nova disciplina. A partir da´ı, as especialidades
come¸cam a se caracterizar. ´Areas de investiga¸c˜ao s˜ao deﬁnidas e se reﬂetem na pro-
grama¸c˜ao dos pr´oprios congressos internacionais.

D’Ambrosio diz que (1986):

O trabalho da Comiss˜ao de Programa de um congresso ´e efetivamente um trabalho de pes-

quisa sobre o Estado da Arte, onde se procura analisar, na literatura, o que tem recebido

de maior aten¸c˜ao dos pesquisadores e naturalmente quais tˆem sido os propulsores de novas

dire¸c˜oes.

68

Com isso temos a vis˜ao de Gatti, que aﬁrma:

No Brasil, para GATTI (2006, p´ag 37)- A forma¸c˜ao de professores em cursos espec´ıﬁcos ´e

inaugurada no Brasil no ﬁnal do s´eculo XIX com as Escolas Normais destinadas `a forma¸c˜ao

de docentes para as primeiras letras. Essas escolas correspondiam ao n´ıvel secund´ario de

ent˜ao. Nesse per´ıodo, e ainda por d´ecadas, a oferta de escolariza¸c˜ao era bem escassa no pa´ıs,

destinada a bem poucos. Nos in´ıcios do s´eculo XX aparece a preocupa¸c˜ao com a forma¸c˜ao de

professores para o secund´ario (correspondendo aos atuais anos ﬁnais do ensino fundamental

e ao ensino m´edio), em cursos regulares e espec´ıﬁcos.

A forma¸c˜ao desse tipo de professor inicia-se com a cria¸c˜ao de universidades. At´e
ent˜ao esse trabalho era exercido por proﬁssionais liberais ou autodidatas, mas h´a que
considerar que o n´umero de escolas secund´arias era bem pequeno, bem como o n´umero
de alunos.

Com o in´ıcio da progresso da industrializa¸c˜ao no pa´ıs, nas primeiras d´ecadas do
s´eculo XX, a necessidade de maior escolariza¸c˜ao come¸ca a se colocar entre os trabalhadores
e inicia-se uma pequena expans˜ao no sistema de ensino. Para atender a essa expans˜ao,
mais professores passam a ser demandados.

Ent˜ao, nos anos 1930, a partir da forma¸c˜ao de bachar´eis, acrescenta-se um ano com
disciplinas da ´area de educa¸c˜ao para a obten¸c˜ao da licenciatura, esta dirigida `a forma¸c˜ao
de docentes para o ensino secund´ario (forma¸c˜ao que veio a denominar-se 3 + 1). Esse
modelo vai se aplicar tamb´em ao curso de Pedagogia, regulamentado em 1939, destinado
a formar bachar´eis especialistas em educa¸c˜ao e, complementarmente, formar professores
para as Escolas Normais, os quais tinham tamb´em, por extens˜ao e portaria ministerial, a
possibilidade de lecionar algumas disciplinas no ensino secund´ario.

A diferencia¸c˜ao entre o professor polivalente, para as primeiras s´eries de ensino, e o profes-

sor especialista, para as demais s´eries, ﬁca assim, hist´orica e socialmente, instaurada, sendo

vigente at´e nossos dias, tanto nos cursos, como na carreira e sal´arios e sobretudo nas repre-

senta¸c˜oes da comunidade social, da acadˆemica e dos pol´ıticos, mesmo com a atual exigˆencia

de forma¸c˜ao em n´ıvel superior dos professores dos anos iniciais da educa¸c˜ao b´asica. Qualquer

inova¸c˜ao na estrutura de institui¸c˜oes e cursos formadores de professores esbarra nessa repre-

senta¸c˜ao tradicional, e nos interesses institu´ıdos, o que diﬁculta repensar essa forma¸c˜ao de

modo mais integrado e em novas bases, bem como a implementa¸c˜ao de fato de um formato

novo que poderia propiciar saltos qualitativos nessas forma¸c˜oes, com reﬂexos nas escolas,

como ocorreu em v´arios pa´ıses nos ´ultimos anos, por exemplo, em Cuba, na Coreia e na

Irlanda. (GATTI, 2006 - pag. 52)

Em que pese o esfor¸co de muitos pa´ıses nos ´ultimos decˆenios no sentido de organizar
e estruturar carreiras do magist´erio com o objetivo de torn´a-las mais pr´oximas do que fora

69

estabelecido pela recomenda¸c˜ao OIT-UNESCO em 1966, o fato ´e que a grande maioria dos
pa´ıses ainda n˜ao logrou atingir os padr˜oes m´ınimos necess´arios para colocar a proﬁss˜ao
docente `a altura de sua responsabilidade p´ublica para com os milh˜oes de estudantes.

Em 2006 existiam, segundo a RAIS - A Rela¸c˜ao Anual de Informa¸c˜oes Sociais
(RAIS), 2.949.428 postos de trabalho para professores e outros proﬁssionais de ensino
, sendo que 82,6% deles provinham de estabelecimentos p´ublicos. Entre os postos de tra-
balho, registrados pelo MTE (Minist´erio do Trabalho e Emprego) para os proﬁssionais do
ensino, 77% , eram femininos. A docˆencia continua, pois, signiﬁcando boa oportunidade
de emprego para as mulheres no mesmo patamar do maior e mais tradicional grupo de
inser¸c˜ao feminina no mercado de trabalho.

Exitem registros de 2006, que a RAIS registrou 2.803.761 empregos para professores
no Brasil, em todos os n´ıveis de ensino. Nada menos que 77% desses empregos 2.159.269
s˜ao de professores da educa¸c˜ao b´asica, a qual compreende a educa¸c˜ao infantil, o ensino
fundamental e o ensino m´edio. Mas, ´e o ensino fundamental que provˆe quase trˆes quartos
dos postos de trabalho (1.551.160) para professores da educa¸c˜ao b´asica, dada a obrigato-
riedade desse n´ıvel de ensino e o seu grau de universaliza¸c˜ao no pa´ıs. O ensino m´edio, por
sua vez, contribui com 14,1% e a educa¸c˜ao infantil, com apenas 7,6%. Os demais 23%,
644.492 postos de trabalho, est˜ao no ensino superior, 16,8%; na educa¸c˜ao proﬁssional
5,6%; e na educa¸c˜ao especial 0,6%, sendo que estes ´ultimos atendem, majoritariamente,
crian¸cas e adolescentes na educa¸c˜ao b´asica.

Em termos regionais, as maiores ofertas de empregos est˜ao nas ´areas mais populosas,
sendo que 41,2% deles se localizam no Sudeste, 27% no Nordeste, 18% no Sul. Os menores
mercados de trabalho para docentes, por sua vez, se localizam no Centro-Oeste e no Norte
do Brasil 7,3% e 6,5%, respectivamente.

O Brasil n˜ao constitui uma exce¸c˜ao. Apesar das v´arias tentativas de valoriza¸c˜ao dos
professores empreendidas nos ´ultimos anos pelo Governo Federal, Estados, Munic´ıpios e
Distrito Federal, destacando-se mais recentemente a lei que instituiu um piso salarial e o
decreto sobre a Pol´ıtica Nacional de Forma¸c˜ao de Proﬁssionais do Magist´erio da Educa¸c˜ao
B´asica liderada pela Capes (Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Supe-
rior), a situa¸c˜ao atual ´e bastante cr´ıtica, certamente devido a omiss˜oes que se acumularam
e foram progressivamente se agravando ao longo da hist´oria. As sucessivas avalia¸c˜oes da
educa¸c˜ao brasileira, em ˆambito nacional ou internacional, indicam que o baixo rendimento
escolar persiste e demonstram a magnitude e a complexidade do problema.

O n´umero de cursos de Matem´atica e a proporcionalmente escassa procura por
eles n˜ao condiz com a extensa presen¸ca e a importˆancia desse componente curricular na
educa¸c˜ao b´asica. Esse dado sugere que devem faltar professores de Matem´atica para
atender as necessidades das redes escolares. Segundo os mencionados estudos do INEP(O

70

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira) realizados em
2006, haveria apenas 27% de professores de Matem´atica com forma¸c˜ao espec´ıﬁca na ´area.
O que se observa pelos dados do censo da RAIS de 2006 ´e que a oferta de cursos e as
escolhas dos estudantes revertem a tradicional hierarquia que coloca no topo do curr´ıculo
da escola b´asica o ensino de L´ıngua Portuguesa e de Matem´atica. Isso n˜ao quer dizer que
esses componentes deixaram de ser altamente valorizados no ensino b´asico. Ao contr´ario,
sua presen¸ca nas redes escolares tem sido refor¸cada, inclusive pela ado¸c˜ao da avalia¸c˜ao do
rendimento escolar dos alunos do ensino fundamental e m´edio, promovida pelo Sistema
Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e, recentemente, pela cria¸c˜ao do ´Indice
de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB), os quais incidem justamente sobre os
resultados do rendimento dos alunos em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica.

Diante dos atuais desaﬁos da educa¸c˜ao b´asica e dos problemas que a forma¸c˜ao do-
cente vem enfrentando, e com o prop´osito de compreender as caracter´ısticas que esta tem
assumido, s˜ao apresentados, a seguir, os principais resultados da pesquisa Forma¸c˜ao de
professores para o ensino fundamental: institui¸c˜oes formadoras e seus curr´ıculos, realizada,
em 2008, pelo Departamento de Pesquisas Educacionais da Funda¸c˜ao Carlos Chagas, com
apoio da Funda¸c˜ao Vitor Civita, sob coordena¸c˜ao das pesquisadoras Bernardete A. Gatti
e Marina R. Nunes (2008). A pesquisa analisou, por amostra representativa, a estru-
tura curricular e as ementas de 165 cursos presenciais de institui¸c˜oes de ensino superior
do pa´ıs que promovem a forma¸c˜ao inicial de docentes nas ´areas de Pedagogia, Letras:
L´ıngua Portuguesa, Matem´atica e Ciˆencias Biol´ogicas. Os cursos foram distribu´ıdos da
seguinte forma: 71 de Pedagogia, 32 de licenciatura em Letras: L´ıngua Portuguesa, 31 de
licenciatura em Matem´atica e 31 de licenciatura em Ciˆencias Biol´ogicas.

Nas estruturas curriculares dos cursos de Matem´atica, foram listadas 1.228 disci-
plinas: 1.128 obrigat´orias e 100 optativas. As disciplinas foram agrupadas segundo as
categorias b´asicas utilizadas para a an´alise de todas as ´areas, sendo atendidas as espe-
cialidades da ´area. Os conhecimentos espec´ıﬁcos da ´area agrega conte´udos disciplinares
espec´ıﬁcos da ´area de Matem´atica, ou seja, saberes que apresentam um n´ıvel de aprofun-
damento mais elevado, para atua¸c˜ao do matem´atico. S˜ao exemplos: ´Algebra Moderna,
An´alise na Reta, C´alculo Diferencial, Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias, Geometria Dife-
rencial, Introdu¸c˜ao `a L´ogica, S´eries Inﬁnitas, Teoria dos Grupos. A categoria dos conhe-
cimentos espec´ıﬁcos para a docˆencia concentra as disciplinas que fornecem instrumental
para atua¸c˜ao do proﬁssional de Matem´atica como professor. Comp˜oe-se de:

• Conte´udos do curr´ıculo dirigidos `a escola b´asica s˜ao conhecimentos espec´ıﬁcos da
´area necess´arios para que o proﬁssional atue como docente. Exemplos: An´alise Com-
binat´oria, Estat´ıstica B´asica, Fundamentos da ´Algebra, Geometria, Probabilidade,
Sequˆencias Num´ericas;

71

• Did´aticas espec´ıﬁcas, metodologias e pr´aticas de ensino, que incluem: Did´atica da
Matem´atica, Instrumentaliza¸c˜ao para o Ensino da Matem´atica, O Ensino da Ma-
tem´atica Atrav´es de Problemas;

• Saberes relacionados `a tecnologia, em enfoque de utiliza¸c˜ao, que incorporam: Aplica¸c˜oes
da Inform´atica para o Ensino da Matem´atica, Computa¸c˜ao para o Ensino, Tecno-
logias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC), aplica¸c˜oes `a educa¸c˜ao matem´atica. A
categoria conhecimentos relativos `as modalidades e n´ıveis de ensino espec´ıﬁcos re´une
as disciplinas relativas a ´areas de atua¸c˜ao junto a segmentos determinados:

• Na educa¸c˜ao especial, disciplinas tais como: Educa¸c˜ao Inclusiva, M´etodos e T´ecnicas
da Educa¸c˜ao Inclusiva para o Ensino da Matem´atica, L´ıngua Brasileira de Sinais
(Libras);

• Na educa¸c˜ao de jovens e adultos (EJA), apenas uma disciplina: Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica na EJA.

A categoria outros saberes congrega disciplinas que ampliam o repert´orio do profes-
sor, como, por exemplo, temas transversais, novas tecnologias, religi˜ao etc. No caso da
Matem´atica, foram inclu´ıdas as disciplinas referentes `a F´ısica e `a Qu´ımica. As categorias
s˜ao semelhantes `as duas outras licenciaturas j´a expostas.

Para (GATTI; NUNES, 2008) A an´alise da estrutura curricular dos cursos de Ma-
tem´atica mostra que a maioria das disciplinas obrigat´orias oferecidas pelas IES(Institui¸c˜ao
de Ensino Superior) concentra-se em duas categorias: conhecimentos espec´ıﬁcos da ´area
e conhecimentos espec´ıﬁcos para a docˆencia, 32,1% e 30%, respectivamente. Entre as
demais categorias, 14,7% dizem respeito `a categoria outros saberes que, como dito, en-
globam os temas transversais e novas tecnologias e, no caso da Matem´atica, as disciplinas
de F´ısica e Qu´ımica (9,2%); Fundamentos Te´oricos (13,3%), subdivididos em Sistemas
Educacionais (3,6%), Pesquisa e TCC (4,6%) e Atividades Complementares (5,1%).

Embora a propor¸c˜ao de disciplinas relativas a conhecimentos espec´ıﬁcos da ´area e
conhecimentos espec´ıﬁcos para a docˆencia se equilibre melhor nas licenciaturas em Ma-
tem´atica do que nas outras licenciaturas estudadas, quando se computa o n´umero de
disciplinas em cada uma delas, em termos do n´umero de horas-aula em cada categoria,
h´a que ressaltar algumas diferen¸cas. H´a maior propor¸c˜ao de horas-aula dedicadas `as
disciplinas de conhecimentos especializados da ´area, e menor propor¸c˜ao de horas para co-
nhecimentos espec´ıﬁcos para a docˆencia. Tamb´em h´a, proporcionalmente, menor n´umero
de horas para Pesquisa e TCC. Observa-se ainda que apenas 0,7% das disciplinas desta
licenciatura s˜ao destinadas `as modalidades e n´ıveis de ensino espec´ıﬁcos.

Nas Diretrizes para forma¸c˜ao dos professores em Matem´atica diz que um curso de
Bacharelado/Licenciado em Matem´atica deve ter um programa ﬂex´ıvel de forma a qua-

72

liﬁcar os seus graduados para a P´os-gradua¸c˜ao visando a pesquisa e o ensino superior,
ou para oportunidades de trabalho fora do ambiente acadˆemico. Dentro dessas perspecti-
vas, os programas de Bacharelado/Licenciado em Matem´atica devem permitir diferentes
forma¸c˜oes para os seus graduados, quer visando o proﬁssional que deseja seguir uma
carreira acadˆemica, como aquele que se encaminhar´a para o mercado de trabalho n˜ao
acadˆemico e que necessita al´em de uma s´olida base de conte´udos matem´aticos, de uma
forma¸c˜ao mais ﬂex´ıvel contemplando ´areas de aplica¸c˜ao.

Desejam-se as seguintes caracter´ısticas para o Licenciado em Matem´atica:

i) Vis˜ao de seu papel social de educador e capacidade de se inserir em diversas realidades

com sensibilidade para interpretar as a¸c˜oes dos educandos;

ii) Vis˜ao da contribui¸c˜ao que a aprendizagem da Matem´atica pode oferecer `a forma¸c˜ao

dos indiv´ıduos para o exerc´ıcio de sua cidadania;

iii) Vis˜ao de que o conhecimento matem´atico pode e deve ser acess´ıvel a todos, e consciˆencia

de seu papel na supera¸c˜ao dos preconceitos, traduzidos pela ang´ustia, in´ercia ou re-
jei¸c˜ao, que muitas vezes ainda est˜ao presentes no ensino-aprendizagem da disciplina.

Detalhando mais a quest˜ao, mostra a distribui¸c˜ao da carga hor´aria das disciplinas
em cada subcategoria de an´alise e a sua frequˆencia em rela¸c˜ao ao total. Veriﬁca-se que,
em termos de carga hor´aria, proporcionalmente, Did´atica geral ocupa 1,6% do tempo
da licenciatura; Conhecimentos dirigidos `a escola b´asica, 18,5%; Conhecimentos aprofun-
dados espec´ıﬁcos da ´area disciplinar, 34,1%. Pesquisa e TCC ocupam 3,7% do tempo
do curso, menos horas do que atividades complementares (5%), que contemplam r´otulos
como atividades acadˆemico-cient´ıﬁco-culturais, atividades complementares, estudos inde-
pendentes.

No que se refere a sistemas educacionais, que j´a representam muito pouco no total
de horas oferecidas (3,3%), vale destacar que, desse percentual, 2,0% correspondem a
estrutura e funcionamento do ensino, 0,7% das horas s˜ao dedicadas a curr´ıculo, 0,5% a
gest˜ao escolar e 0,1% a of´ıcio docente. Apesar de disciplinas relacionadas a esses temas
serem importantes na forma¸c˜ao de professores, nota-se que os cursos de licenciatura de
Matem´atica ainda n˜ao incorporaram em suas matrizes curriculares um n´umero de horas
maior quanto a aspectos importantes para a forma¸c˜ao de proﬁssionais que v˜ao atuar nas
escolas de ensino fundamental e m´edio.

A avalia¸c˜ao educacional, por exemplo, o problema enfrentado no dia a dia das es-
colas, e uma quest˜ao discutida em rela¸c˜ao aos resultados das avalia¸c˜oes externas dessa
disciplina (SAEB, , ENEM, PISA) e aos baixos ´ındices apresentados pelos alunos nessas
avalia¸c˜oes, n˜ao consta das matrizes curriculares dos cursos de licenciatura em Matem´atica.

73

Avaliar alunos n˜ao ´e quest˜ao trivial para educadores. Exige forma¸c˜ao e discuss˜ao. Por´em,
os licenciandos em Matem´atica, assim como os das demais licenciaturas estudadas, n˜ao
recebem essa forma¸c˜ao, pelo que foi constatado.

Voltando as Diretrizes de forma¸c˜ao do Licenciado em Matem´atica, observa-se a
dualidade em Forma¸c˜ao e Capacidades que o Licenciado em Matem´atica dever˜ao ter em
suas competˆencias e habilidades destacando primeiramente a forma¸c˜ao:

• Capacidade de expressar-se escrita e oralmente com clareza e precis˜ao;

• Capacidade de trabalhar em equipes multi-disciplinares;

• Capacidade de compreender, criticar e utilizar novas id´eias e tecnologias para a

resolu¸c˜ao de problemas;

• Capacidade de aprendizagem continuada, sendo sua pr´atica proﬁssional tamb´em

fonte de produ¸c˜ao de conhecimento;

• Habilidade de identiﬁcar, formular e resolver problemas na sua ´area de aplica¸c˜ao,

utilizando rigor l´ogico-cient´ıﬁco na an´alise da situa¸c˜ao-problema;

• Estabelecer rela¸c˜oes entre a Matem´atica e outras ´areas do conhecimento;

• Conhecimento de quest˜oes contemporˆaneas;

• Educa¸c˜ao abrangente necess´aria ao entendimento do impacto das solu¸c˜oes encon-

tradas num contexto global e social;

• Participar de programas de forma¸c˜ao continuada;

• Realizar estudos de p´os-gradua¸c˜ao

• Trabalhar na interface da Matem´atica com outros campos de saber.

No que se refere `as competˆencias e habilidades pr´oprias do educador matem´atico, o

licenciado em Matem´atica dever´a ter as capacidades de:

a) Elaborar propostas de ensino-aprendizagem de Matem´atica para a educa¸c˜ao b´asica;

b) Analisar, selecionar e produzir materiais did´aticos;

c) Analisar criticamente propostas curriculares de Matem´atica para a educa¸c˜ao b´asica;

d) Desenvolver estrat´egias de ensino que favore¸cam a criatividade, a autonomia e a ﬂexi-
bilidade do pensamento matem´atico dos educandos, buscando trabalhar com mais
ˆenfase nos conceitos do que nas t´ecnicas, f´ormulas e algoritmos;

74

e) Perceber a pr´atica docente de Matem´atica como um processo dinˆamico, carregado de
incertezas e conﬂitos, um espa¸co de cria¸c˜ao e reﬂex˜ao, onde novos conhecimentos
s˜ao gerados e modiﬁcados continuamente;

f ) Contribuir para a realiza¸c˜ao de projetos coletivos dentro da escola b´asica.

Observa-se, ainda, que nem todas as institui¸c˜oes apresentam disciplinas relaciona-
das a Pesquisa e TCC, o que ´e preocupante, considerando que atualmente a elabora¸c˜ao
de um trabalho de conclus˜ao de curso ´e item obrigat´orio para a obten¸c˜ao do diploma de
licenciado em Matem´atica. Considerando o conjunto de disciplinas optativas oferecidas
pelos cursos, veriﬁca-se que s˜ao privilegiados os conhecimentos espec´ıﬁcos da ´area (42%),
seguidos de outros saberes (25%) e de conhecimentos espec´ıﬁcos para a docˆencia (22%).
Na primeira categoria, s˜ao exemplos: Corpos e Extens˜oes, Programa¸c˜ao n˜ao Linear e
Espa¸cos M´etricos. Na segunda categoria, aparecem como optativas mat´erias como Ecolo-
gia e Polui¸c˜ao, Matem´atica e Meio Ambiente, Inglˆes T´ecnico I e F´ısica Experimental III
e, na terceira, Matem´atica Discreta e Teoria dos Conjuntos.

Ao relacionar a distribui¸c˜ao das disciplinas agrupadas nas categorias com as IES
das diferentes regi˜oes do pa´ıs, veriﬁca-se pequena varia¸c˜ao entre elas. As regi˜oes Nordeste
e Centro-Oeste s˜ao as que possuem menor percentual de conhecimentos espec´ıﬁcos para
a docˆencia, ao passo que a Norte e a Sul s˜ao as que mais ministram esse conjunto de
disciplinas.

Por outro lado, quando se compara essa categoria e a de conhecimentos espec´ıﬁcos
da ´area, nota-se que s˜ao as regi˜oes Sul e Sudeste aquelas que registram maior equil´ıbrio
na distribui¸c˜ao. J´a a regi˜ao Norte ´e a ´unica em que as disciplinas relativas `a forma¸c˜ao
espec´ıﬁca para a docˆencia superam aquelas espec´ıﬁcas da ´area. O Nordeste destaca-se
por ter um percentual ligeiramente superior em rela¸c˜ao aos sistemas educacionais (6%).
No interior dessa categoria, chama a aten¸c˜ao que, no Centro-Oeste, n˜ao h´a registro de
disciplinas direcionadas ao curr´ıculo, `a gest˜ao escolar e ao of´ıcio docente.

Aprofundando a an´alise das ementas Conforme as Diretrizes Curriculares para a
Licenciatura de Matem´atica, os conte´udos considerados comuns a esses cursos de licen-
ciatura s˜ao: C´alculo Diferencial e Integral, ´Algebra Linear, Fundamentos de An´alise,
Fundamentos de ´Algebra, Fundamentos de Geometria e Geometria Anal´ıtica. Os cursos
analisados oferecem os conte´udos considerados comuns a todos os cursos de licenciatura
em Matem´atica. Encontram-se, por´em, diferen¸cas nas denomina¸c˜oes e quanto ao apro-
fundamento. O n´umero de disciplinas em cada uma dessas sub´areas tamb´em varia muito.
Varia muito, ainda, a carga hor´aria atribu´ıda a esses conte´udos, mostrando ˆenfases institu-
cionais diferentes. `As vezes, h´a uma s´o disciplina em uma sub´area, outras vezes, quatro ou
mais. Cerca de 16% dos curr´ıculos examinados apresentam conte´udos bastante especializa-
dos e de grande aprofundamento, importantes na forma¸c˜ao de proﬁssionais matem´aticos,

75

por´em, n˜ao t˜ao importantes para professores da educa¸c˜ao b´asica. De outro lado, 45%
desses curr´ıculos oferecem apenas conceitos b´asicos introdut´orios. Entretanto, alguns dos
cursos (21%) tamb´em trabalham esses conte´udos em disciplinas ligadas `a pr´atica de ensino
como componente curricular, ou a conte´udos da educa¸c˜ao b´asica.

Al´em dos conte´udos considerados comuns aos cursos de licenciatura em Matem´atica,
a parte comum do curr´ıculo deve incluir conte´udos matem´aticos presentes na educa¸c˜ao
b´asica nas ´areas de ´algebra, geometria e an´alise. Todos os cursos analisados contemplam
esses conte´udos, algumas vezes em disciplinas isoladas, outras sob a forma de introdu¸c˜ao
aos conte´udos do ensino superior.

As denomina¸c˜oes para as disciplinas isoladas aparecem como t´opicos ou fundamentos
de matem´atica elementar, matem´atica ou matem´atica b´asica, matem´atica para o ensino,
geometria no ensino, educa¸c˜ao matem´atica no ensino fundamental e no ensino m´edio. Os
conte´udos trabalhados nessas disciplinas envolvem conjuntos num´ericos, opera¸c˜oes ele-
mentares, diversas fun¸c˜oes (fun¸c˜ao polinomial, logar´ıtmica, exponencial e trigonom´etrica),
progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, geometria plana e espacial, proporcionalidade,
n´umeros complexos, polinˆomios, equa¸c˜oes, combinat´oria, matrizes e determinantes, ju-
ros simples e compostos.

As disciplinas referentes `as metodologias e pr´aticas de ensino espec´ıﬁcas procuram
atender `as 400 horas de pr´atica como componente curricular, previstas nas Diretrizes
Curriculares para Forma¸c˜ao de Professores da Educa¸c˜ao B´asica. Identiﬁcou-se que to-
dos os cursos de licenciatura em Matem´atica analisados possuem disciplinas espec´ıﬁcas
referentes `a pr´atica de ensino, denominadas: Pr´atica e Metodologia do Ensino de Ma-
tem´atica; Pr´atica de Ensino de Matem´atica; Pr´atica de Ensino Fundamental; Pr´atica;
Pr´atica Pedag´ogica para o Ensino de Matem´atica; Laborat´orios de Ensino; Projetos de
Ensino; Instrumenta¸c˜ao para o Ensino de Matem´atica, entre outras.

N˜ao se percebe, por´em, um projeto intencional que relacione aspectos de forma¸c˜ao

para a docˆencia e h´a ementas repetitivas e vagas.

Alguns poucos cursos contemplam uma dimens˜ao mais ampla de forma¸c˜ao pro-
pondo disciplinas como Introdu¸c˜ao `a Inform´atica; Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica;
Matem´atica, Sociedade e Cultura; Educa¸c˜ao e Cultura; Educa¸c˜ao Matem´atica e TIC;
Educa¸c˜ao Matem´atica e Suas Investiga¸c˜oes; Educa¸c˜ao Inclusiva. Dentre os curr´ıculos e
ementas analisados, veriﬁcou-se que apenas um deles n˜ao possui uma disciplina espec´ıﬁca
para trabalhar com conceitos ligados `a computa¸c˜ao. Por´em, quando se trata de uso da
inform´atica para a educa¸c˜ao, esta ´e referida claramente em apenas 29% dos cursos.

Trˆes dos cursos apresentam v´arias disciplinas com ementas que fazem referˆencia `as
novas tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. Observa-se, no entanto, que as ementas
mostram mais uma discuss˜ao sobre a utiliza¸c˜ao dessas tecnologias do que a sua aplica¸c˜ao

76

propriamente dita. Questiona-se se a forma como esse conhecimento vem sendo ministrado
favorece a utiliza¸c˜ao das novas tecnologias nas pr´aticas de ensino dos futuros professores.
Ou seja, se disciplinas que apenas discutem, teoricamente, a inform´atica no ensino e que
fornecem fundamentos da computa¸c˜ao s˜ao suﬁcientes para uma futura pr´atica docente
com utiliza¸c˜ao das novas tecnologias.

Fica claro que esses cursos de licenciatura em Matem´atica est˜ao formando proﬁssi-
onais com perﬁs diferentes, alguns com uma forma¸c˜ao Matem´atica profunda, que talvez
n˜ao se sintam preparados para enfrentar as situa¸c˜oes de sala de aula, que n˜ao se restrin-
gem ao saber matem´atico. Outros, com uma forma¸c˜ao pedag´ogica desconexa da forma¸c˜ao
espec´ıﬁca em Matem´atica, for¸cando o licenciado a encontrar as inter-rela¸c˜oes entre esses
tipos de forma¸c˜ao.

Uma caracter´ıstica tamb´em percebida nas estruturas curriculares diz respeito `a
incorpora¸c˜ao da pesquisa como princ´ıpio formativo. As institui¸c˜oes oferecem ativida-
des/disciplinas que permitem a elabora¸c˜ao de um trabalho de conclus˜ao de curso, o TCC.
Algumas poucas oferecem disciplina que aborda quest˜oes ligadas `a metodologia de pes-
quisa, outras oferecem tamb´em disciplinas que apresentam e discutem quest˜oes ligadas `a
pesquisa educacional e investiga¸c˜oes em educa¸c˜ao matem´atica, e ainda outras oferecem
orienta¸c˜ao para a elabora¸c˜ao do TCC.

Essas disciplinas/atividades podem propiciar o desenvolvimento de certas competˆencias

e habilidades pr´oprias do educador matem´atico, capacitando o futuro professor para se
expressar escrita e oralmente com clareza e precis˜ao; compreender, criticar e utilizar no-
vas ideias e tecnologias para a resolu¸c˜ao de problemas; aprender continuadamente, sendo
sua pr´atica proﬁssional tamb´em fonte de produ¸c˜ao de conhecimento; identiﬁcar, formu-
lar e resolver problemas na sua ´area de aplica¸c˜ao, utilizando rigor l´ogico-cient´ıﬁco na
an´alise da situa¸c˜ao-problema; estabelecer rela¸c˜oes entre a matem´atica e outras ´areas do
conhecimento e ter uma educa¸c˜ao abrangente, necess´aria ao entendimento do impacto das
solu¸c˜oes encontradas num contexto global e social. Por´em, as ementas, de um lado, n˜ao
permitem inferir, pelo seu conte´udo, o papel efetivo das disciplinas acerca da pesquisa
educacional na dire¸c˜ao antes mencionada e, de outro lado, tampouco permitem saber
como as orienta¸c˜oes de TCC se desenvolvem.

Considerando as fragilidades relativas a esses cursos, pode-se apontar a pr´atica de
ensino e o est´agio como aspectos que merecem maior aten¸c˜ao na an´alise da forma¸c˜ao
de professores, da maneira como ela est´a sendo realizada pelos cursos de licenciatura.
Considerando que ´e, principalmente, nessas disciplinas/atividades que ser˜ao desenvolvidas
e discutidas as competˆencias e habilidades que o futuro professor precisa adquirir para
elaborar propostas efetivas de ensino-aprendizagem de matem´atica voltadas `a sua atua¸c˜ao
na educa¸c˜ao b´asica, entende-se que a clareza e a objetividade nos projetos pedag´ogicos

77

dos cursos de licenciatura em Matem´atica nessas disciplinas/atividades deixam muito a
desejar.

Outro aspecto que indica a fragilidade desses cursos ´e o desequil´ıbrio entre forma¸c˜ao
na ´area espec´ıﬁca e forma¸c˜ao para a docˆencia, em que quase n˜ao existe uma perspectiva
de forma¸c˜ao integradora. Nesse sentido, a falta de crit´erios e de pr´aticas, claramente
explicitados nos projetos pedag´ogicos, que possibilitem um di´alogo crescente entre os
dois contextos formativos (a escola b´asica e o ensino superior) constitui tamb´em uma
debilidade nos projetos pedag´ogicos dos cursos de licenciatura em Matem´atica.

Quanto `as demais licenciaturas analisadas em seus curr´ıculos L´ıngua Portuguesa,
Matem´atica e Ciˆencias Biol´ogicas, que respondem pela forma¸c˜ao inicial de professores
que ir˜ao lecionar do 6o ao 9o ano do ensino fundamental e no ensino m´edio, veriﬁcou-se
que:

• Predomina nos curr´ıculos a forma¸c˜ao disciplinar espec´ıﬁca, em detrimento da forma¸c˜ao

de professores para essas ´areas do conhecimento.

• H´a grande dissonˆancia entre os projetos pedag´ogicos formulados e a estrutura do
conjunto de disciplinas e suas ementas, parecendo que aqueles s˜ao documentos que
n˜ao orientam de fato a realiza¸c˜ao dos cursos.

• Raras institui¸c˜oes especiﬁcam em que consistem os est´agios e sob que forma de ori-
enta¸c˜ao s˜ao realizados, se h´a convˆenio com escolas das redes, entre outros aspectos.

• A quest˜ao das pr´aticas de ensino, exigidas pelas diretrizes curriculares, mostra-se
problem´atica, pois `as vezes se coloca que est˜ao embutidas em diversas disciplinas,
sem especiﬁca¸c˜ao clara, outras vezes aparecem em separado, mas com ementas muito
vagas.

• Na maior parte dos ement´arios analisados n˜ao foi observada uma articula¸c˜ao entre as
disciplinas de forma¸c˜ao espec´ıﬁcas (conte´udos da ´area disciplinar) e as de forma¸c˜ao
pedag´ogica (conte´udos da docˆencia).

• Saberes relacionados a tecnologias no ensino est˜ao praticamente ausentes.

• Aparecem nos curr´ıculos muitas horas dedicadas a atividades complementares, ou
semin´arios, ou atividades culturais etc., que ﬁcam sem nenhuma especiﬁca¸c˜ao quanto
a que se referem, se s˜ao atividades acompanhadas por docentes, seus objetivos, etc.

• Os cursos de licenciatura em Letras e em Ciˆencias Biol´ogicas registram percentual

em torno de 10

78

• Os cursos de licenciatura em Matem´atica se diferenciam por apresentarem um per-
centual um pouco maior de disciplinas relativas aos conhecimentos espec´ıﬁcos para
a docˆencia.

• As disciplinas da categoria conhecimentos relativos aos sistemas educacionais re-
gistram percentuais inexpressivos de presen¸ca em todas as licenciaturas analisadas.
Quando se desagrega esta categoria, nota-se que a maior parte das mat´erias aloca-
se em estrutura e funcionamento do ensino, ﬁcando aspectos ligados a curr´ıculo, a
gest˜ao escolar e a of´ıcio docente com percentuais irris´orios.

• Uma parte dessas licenciaturas promovem especializa¸c˜ao precoce em aspectos que

poderiam ser abordados em especializa¸c˜oes ou p´os-gradua¸c˜ao.

Reaﬁrma-se o que j´a est´a colocado em v´arios estudos sobre as licenciaturas: que elas
ocupam um lugar secund´ario no modelo de universidade brasileira. Dentro desse quadro, a
forma¸c˜ao de professores ´e considerada atividade de menor categoria e quem a ela se dedica
´e pouco valorizado. Decorre da´ı uma ordem hier´arquica na academia universit´aria, as
atividades de pesquisa e de p´os-gradua¸c˜ao possuem reconhecimento e ˆenfase, a dedica¸c˜ao
ao ensino e `a forma¸c˜ao de professores sup˜oe perda de prest´ıgio acadˆemico.

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matem´atica, Ba-
charelado e Licenciatura, os cursos de Bacharelado em Matem´atica existem para preparar
proﬁssionais para a carreira de ensino superior e pesquisa, enquanto os cursos de Licen-
ciatura em Matem´atica tem como objetivo principal a forma¸c˜ao de professores para a
educa¸c˜ao b´asica.

As aplica¸c˜oes da Matem´atica tˆem se expandido nas d´ecadas mais recentes. A Ma-
tem´atica tem uma longa hist´oria de intercˆambio com a F´ısica e as Engenharias e, mais
recentemente, com as Ciˆencias Econˆomicas, Biol´ogicas, Humanas e Sociais. As habilida-
des e competˆencias adquiridas ao longo da forma¸c˜ao do matem´atico tais como o racioc´ınio
l´ogico, a postura cr´ıtica e a capacidade de resolver problemas, fazem do mesmo um pro-
ﬁssional capaz de ocupar posi¸c˜oes no mercado de trabalho tamb´em fora do ambiente
acadˆemico, em ´areas em que o racioc´ınio abstrato ´e uma ferramenta indispens´avel.

Chama a aten¸c˜ao o percentual relativamente pequeno no ENADE de alunos dos
cursos de Matem´atica, sobretudo quando se tem em conta que, juntamente com L´ıngua
Portuguesa, a Matem´atica constitui o componente curricular que possui o maior n´umero
de aulas na escola b´asica, o que anuncia prov´avel falta de professor na ´area, como j´a
apontado pelos estudos do Inep e Conselho Nacional de Educa¸c˜ao. Mais cr´ıtica ´e ainda
a propor¸c˜ao dos estudantes das ciˆencias duras: F´ısica e Qu´ımica, ´areas tradicionalmente
deﬁcit´arias quanto ao n´umero de professores nos sistemas escolares n˜ao s´o brasileiros,
como de diversos pa´ıses.

79

Certamente os estudantes dessas ´areas encontram melhores ofertas de trabalho fora
da docˆencia. Mas, vale repetir, os componentes curriculares da ´area de ciˆencias somente
ﬁguram desagregados no ensino m´edio, que possui um contingente relativamente pequeno
de alunos em rela¸c˜ao ao ensino fundamental (19% das matr´ıculas na escola b´asica).

Constata-se nas institui¸c˜oes de ensino superior que oferecem licenciaturas a ausˆencia
de um perﬁl proﬁssional claro de professor. Os curr´ıculos n˜ao se voltam para as quest˜oes
ligadas ao campo da pr´atica proﬁssional, seus fundamentos metodol´ogicos e formas de
trabalhar em sala de aula. Continuam a privilegiar preponderantemente os conhecimentos
da ´area disciplinar em detrimento dos conhecimentos pedag´ogicos propriamente ditos.

3.2 Estrutura no Ensino B´asico - Matem´atica

3.2.1 LDB - Lei Diretrizes B´asicas

O conte´udo aqui apresentado est´a atualizado at´e a data de fechamento da edi¸c˜ao.
Segundo a LDB, temo que:
Da Educa¸c˜ao B´asica, na Se¸c˜ao I, das disposi¸c˜oes gerais, no Art. 22: A educa¸c˜ao
b´asica tem por ﬁnalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum in-
dispens´avel para o exerc´ıcio da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho
e em estudos posteriores.

No Art. 23: A educa¸c˜ao b´asica poder´a organizar-se em s´eries anuais, per´ıodos
semestrais, ciclos, alternˆancia regular de per´ıodos de estudos, grupos n˜ao seriados, com
base na idade, na competˆencia e em outros crit´erios, ou por forma diversa de organiza¸c˜ao,
sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar.

Art. 24. A educa¸c˜ao b´asica, nos n´ıveis fundamental e m´edio, ser´a organizada de

acordo com as seguintes regras comuns:

• I - A carga hor´aria m´ınima anual ser´a de oitocentas horas para o ensino fundamental
e para o ensino m´edio, distribu´ıdas por um m´ınimo de duzentos dias de efetivo
trabalho escolar, exclu´ıdo o tempo reservado aos exames ﬁnais, quando houver;

Art. 26. Os curr´ıculos da educa¸c˜ao infantil, do ensino fundamental e do ensino m´edio
devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e
em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas caracter´ısticas
regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos.

J´a na Se¸c˜ao III que refere-se ao Ensino Fundamental, tem-se no Art. 32: O en-
sino fundamental obrigat´orio, com dura¸c˜ao de 9 (nove) anos, gratuito na escola p´ublica,
iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, ter´a por objetivo a forma¸c˜ao b´asica do cidad˜ao,
mediante:

80

• I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios b´asicos o pleno

dom´ınio da leitura, da escrita e do c´alculo;

• II - A compreens˜ao do ambiente natural e social, do sistema pol´ıtico, da tecnologia,

das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;

• III - O desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisi¸c˜ao

de conhecimentos e habilidades e a forma¸c˜ao de atitudes e valores;

• IV - O fortalecimento dos v´ınculos de fam´ılia, dos la¸cos de solidariedade humana e

de tolerˆancia rec´ıproca em que se assenta a vida social.

Art. 35-A: A Base Nacional Comum Curricular deﬁnir´a direitos e objetivos de
aprendizagem do ensino m´edio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educa¸c˜ao,
nas seguintes ´areas do conhecimento:

• I - Linguagens e suas tecnologias;

• II - Matem´atica e suas tecnologias;

• III - Ciˆencias da natureza e suas tecnologias;

• IV - Ciˆencias humanas e sociais aplicadas.

Art. 36. O curr´ıculo do ensino m´edio ser´a composto pela Base Nacional Comum
Curricular e por itiner´arios formativos, que dever˜ao ser organizados por meio da oferta
de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevˆancia para o contexto local e a possi-
bilidade dos sistemas de ensino, a saber:

• I - E suas tecnologias;

• II - Matem´atica e suas tecnologias;

• III - Ciˆencias da natureza e suas tecnologias;

• IV -Ciˆencias humanas e sociais aplicadas;

• V - forma¸c˜ao t´ecnica e proﬁssional.

Art. 43. A educa¸c˜ao superior tem por ﬁnalidade:

• I - Estimular a cria¸c˜ao cultural e o desenvolvimento do esp´ırito cient´ıﬁco e do pen-

samento reﬂexivo;

81

• II - Formar diplomados nas diferentes ´areas de conhecimento, aptos para a inser¸c˜ao
em setores proﬁssionais e para a participa¸c˜ao no desenvolvimento da sociedade bra-
sileira, e colaborar na sua forma¸c˜ao cont´ınua;

• III - Incentivar o trabalho de pesquisa e investiga¸c˜ao cient´ıﬁca, visando o desenvol-
vimento da ciˆencia e da tecnologia e da cria¸c˜ao e difus˜ao da cultura, e, desse modo,
desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive;

• IV - Promover a divulga¸c˜ao de conhecimentos culturais, cient´ıﬁcos e t´ecnicos que
constituem patrimˆonio da humanidade e comunicar o saber atrav´es do ensino, de
publica¸c˜oes ou de outras formas de comunica¸c˜ao; Lei n 33 o 9.394/1996

• V - Suscitar o desejo permanente de aperfei¸coamento cultural e proﬁssional e possi-
bilitar a correspondente concretiza¸c˜ao, integrando os conhecimentos que v˜ao sendo
adquiridos numa estrutura intelectual sistematizadora do conhecimento de cada
gera¸c˜ao;

• VI - Estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular
os nacionais e regionais, prestar servi¸cos especializados `a comunidade e estabelecer
com esta uma rela¸c˜ao de reciprocidade;

• VII - Promover a extens˜ao, aberta `a participa¸c˜ao da popula¸c˜ao, visando `a difus˜ao
das conquistas e benef´ıcios resultantes da cria¸c˜ao cultural e da pesquisa cient´ıﬁca e
tecnol´ogica geradas na institui¸c˜ao.

• VIII - Atuar em favor da universaliza¸c˜ao e do aprimoramento da educa¸c˜ao b´asica,
mediante a forma¸c˜ao e a capacita¸c˜ao de proﬁssionais, a realiza¸c˜ao de pesquisas
pedag´ogicas e o desenvolvimento de atividades de extens˜ao que aproximem os dois
n´ıveis escolares.

Art. 44. A educa¸c˜ao superior abranger´a os seguintes cursos e programas:

• I - Cursos sequenciais por campo de saber, de diferentes n´ıveis de abrangˆencia,
abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelas institui¸c˜oes de
ensino, desde que tenham conclu´ıdo o ensino m´edio ou equivalente;

• II - De gradua¸c˜ao, abertos a candidatos que tenham conclu´ıdo o ensino m´edio ou

equivalente e tenham sido classiﬁcados em processo seletivo;

Art. 45. A educa¸c˜ao superior ser´a ministrada em institui¸c˜oes de ensino superior,
p´ublicas ou privadas, com variados graus de abrangˆencia ou especializa¸c˜ao. Art. 46. A
autoriza¸c˜ao e o reconhecimento de cursos, bem como o credenciamento de institui¸c˜oes de

82

educa¸c˜ao superior, ter˜ao prazos limitados, sendo renovados, periodicamente, ap´os processo
regular de avalia¸c˜ao.

Dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao Art. 61. Consideram-se proﬁssionais da educa¸c˜ao
escolar b´asica os que, nela estando em efetivo exerc´ıcio e tendo sido formados em cursos
reconhecidos, s˜ao: Par´agrafo ´unico. A forma¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, de modo
a atender `as especiﬁcidades do exerc´ıcio de suas atividades, bem como aos objetivos das
diferentes etapas e modalidades da educa¸c˜ao b´asica, ter´a como fundamentos:

• I - A presen¸ca de s´olida forma¸c˜ao b´asica, que propicie o conhecimento dos funda-

mentos cient´ıﬁcos e sociais de suas competˆencias de trabalho;

• II - A associa¸c˜ao entre teorias e pr´aticas, mediante est´agios supervisionados e capa-

cita¸c˜ao em servi¸co;

• III - O aproveitamento da forma¸c˜ao e experiˆencias anteriores, em institui¸c˜oes de

ensino e em outras atividades.

Art. 62: A forma¸c˜ao de docentes para atuar na educa¸c˜ao b´asica far-se-´a em n´ıvel
superior, em curso de licenciatura plena, admitida, como forma¸c˜ao m´ınima para o exerc´ıcio
do magist´erio na educa¸c˜ao infantil e nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a
oferecida em n´ıvel m´edio, na modalidade normal.

Art. 65. A forma¸c˜ao docente, exceto para a educa¸c˜ao superior, incluir´a pr´atica de

ensino de, no m´ınimo, trezentas horas.

Art. 87.

´E institu´ıda a D´ecada da Educa¸c˜ao, a iniciar-se um ano a partir da
publica¸c˜ao desta Lei. § 1o A Uni˜ao, no prazo de um ano a partir da publica¸c˜ao desta
Lei, encaminhar´a, ao Congresso Nacional, o Plano Nacional de Educa¸c˜ao, com diretrizes e
metas para os dez anos seguintes, em sintonia com a Declara¸c˜ao Mundial sobre Educa¸c˜ao
para Todos.

3.2.2 PCN - Plano Curricular de Nacional - Matem´atica

Para o Parˆametro Curricular Nacional em Matem´atica o papel fundamental da
educa¸c˜ao no desenvolvimento das pessoas e das sociedades amplia-se ainda mais no des-
pertar do novo milˆenio e aponta para a necessidade de se construir uma escola voltada para
a forma¸c˜ao de cidad˜aos. Vivemos numa era marcada pela competi¸c˜ao e pela excelˆencia,
onde progressos cient´ıﬁcos e avan¸cos tecnol´ogicos deﬁnem exigˆencias novas para os jovens
que ingressar˜ao no mundo do trabalho. Tal demanda imp˜oe uma revis˜ao dos curr´ıculos,
que orientam o trabalho cotidianamente realizado pelos professores e especialistas em
educa¸c˜ao do nosso pa´ıs.

83

No PCN nota-se a procura, de um lado, respeitar diversidades regionais, culturais,
pol´ıticas existentes no pa´ıs e, de outro, considerar a necessidade de construir referˆencias
nacionais comuns ao processo educativo em todas as regi˜oes brasileiras. Ou seja, ter uma
educa¸c˜ao que possa nivelar todos os estudantes no Pa´ıs.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica tˆem como ﬁnalidade fornecer
elementos para ampliar o debate nacional sobre o ensino dessa ´area do conhecimento,
socializar informa¸c˜oes e resultados de pesquisas, levando-as ao conjunto dos professores
brasileiros. No ensino fundamental pela proposi¸c˜ao de objetivos que evidenciam a im-
portˆancia de o aluno valoriz´a-la como instrumental para compreender o mundo `a sua
volta e de vˆe-la como ´area do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o
esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas.

Adotam como crit´erios para sele¸c˜ao dos conte´udos sua relevˆancia social e sua contri-
bui¸c˜ao para o desenvolvimento intelectual do aluno, em cada ciclo. Indicam a Resolu¸c˜ao
de Problemas como ponto de partida da atividade Matem´atica e discutem caminhos para
fazer Matem´atica na sala de aula, destacando a importˆancia da Hist´oria da Matem´atica
e das Tecnologias da Comunica¸c˜ao. Na segunda parte discute-se a especiﬁcidade do pro-
cesso ensino-aprendizagem nos terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental, levando em
conta o desenvolvimento afetivo, social e cognitivo dos adolescentes.

No PCN de Matem´atica tem abordado estudos dos movimentos de reorienta¸c˜ao
curricular ocorridos no Brasil a partir dos anos 20 que n˜ao tiveram for¸ca suﬁciente para
mudar a pr´atica docente dos professores para eliminar o car´ater elitista desse ensino bem
como melhorar sua qualidade. Em nosso pa´ıs o ensino de Matem´atica ainda ´e marcado
pelos altos ´ındices de reten¸c˜ao, pela formaliza¸c˜ao precoce de conceitos, pela excessiva
preocupa¸c˜ao com o treino de habilidades e mecaniza¸c˜ao de processos sem compreens˜ao.
Nas d´ecadas de 60/70, o ensino de Matem´atica no Brasil, assim como em outros
pa´ıses, foi inﬂuenciado por um movimento de renova¸c˜ao que ﬁcou conhecido como Ma-
tem´atica Moderna. A Matem´atica Moderna nasceu como um movimento educacional
inscrito numa pol´ıtica de moderniza¸c˜ao econˆomica e foi posta na linha de frente do en-
sino por se considerar que, juntamente com a ´area de Ciˆencias, ela constitu´ıa uma via
de acesso privilegiada para o pensamento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. Para tanto procurou-se
aproximar a Matem´atica desenvolvida na escola da Matem´atica como ´e vista pelos estu-
diosos e pesquisadores. Para desempenhar seu papel de mediador entre o conhecimento
matem´atico e o aluno, o professor precisa ter um s´olido conhecimento dos conceitos e
procedimentos dessa ´area e uma concep¸c˜ao de Matem´atica como ciˆencia que n˜ao trata de
verdades infal´ıveis e imut´aveis, mas como ciˆencia dinˆamica, sempre aberta `a incorpora¸c˜ao
de novos conhecimentos.

Tem evidenciado que no PCN de Matem´atica a dualidade entre o ”Professor e o

84

Saber Matem´atico”, ou seja, tornar o saber matem´atico acumulado um saber escolar,
pass´ıvel de ser ensinado/aprendido, exige que esse conhecimento seja transformado, pois
a obra e o pensamento do matem´atico te´orico geralmente s˜ao dif´ıceis de ser comunicados
diretamente aos alunos. Essa considera¸c˜ao implica rever a id´eia, que persiste na escola,
de ver nos objetos de ensino c´opias ﬁ´eis dos objetos da ciˆencia.

Esse processo de transforma¸c˜ao do saber cient´ıﬁco em saber escolar n˜ao passa apenas
por mudan¸cas de natureza epistemol´ogica, mas ´e marcado signiﬁcativamente por condi¸c˜oes
de ordem social e cultural que resultam na elabora¸c˜ao de saberes intermedi´arios, como
aproxima¸c˜oes provis´orias, necess´arias e intelectualmente formadoras.

A discuss˜ao sobre a sele¸c˜ao e a organiza¸c˜ao de conte´udos tem como diretriz a con-
secu¸c˜ao dos objetivos arrolados no item precedente e seu car´ater de essencialidade ao
desempenho das fun¸c˜oes b´asicas do cidad˜ao brasileiro.

H´a consenso a ﬁm de que os curr´ıculos de Matem´atica para o ensino fundamental
devam contemplar o estudo dos n´umeros e das opera¸c˜oes (no campo da Aritm´etica e
da ´Algebra), o estudo do espa¸co e das formas (no campo da Geometria) e o estudo das
grandezas e das medidas (que permite interliga¸c˜oes entre os campos da Aritm´etica, da
´Algebra, e da Geometria e de outros campos do conhecimento).

O desaﬁo que se apresenta ´e o de identiﬁcar, dentro de cada um desses vastos cam-
pos que conceitos, procedimentos e atitudes s˜ao socialmente relevantes. A sele¸c˜ao de
conte´udos a serem trabalhados pode se dar numa perspectiva mais ampla, ao procurar
identiﬁc´a-los como formas e saberes culturais cuja assimila¸c˜ao ´e essencial para que pro-
duza novos conhecimentos. Dessa forma, pode-se considerar que os conte´udos envolvem
explica¸c˜oes, formas de racioc´ınio, linguagens, valores, sentimentos, interesses e condutas.
Assim, nesses parˆametros os conte´udos est˜ao dimensionados n˜ao s´o em conceitos, mas
tamb´em em procedimentos e atitudes.

Nesse processo, o aluno perceber´a a existˆencia de diversos tipos de n´umeros (n´umeros
naturais, negativos, racionais e irracionais) bem como de seus diferentes signiﬁcados, `a
medida que deparar com situa¸c˜oes-problema envolvendo opera¸c˜oes ou medidas de grande-
zas. Com rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes, o trabalho a ser realizado se concentrar´a na compreens˜ao
dos diferentes signiﬁcados de cada uma delas, nas rela¸c˜oes existentes entre elas e no estudo
do c´alculo, contemplando diferentes tipos exato e aproximado, mental e escrito.

85

No PCN de Matem´atica (p´ag. 66), no terceiro Ciclo, com rela¸c˜ao aos n´umeros naturais, mui-

tas vezes se considera que o trabalho com eles se encerra no ﬁnal do segundo ciclo; no entanto,

´e fundamental que o aluno continue a explor´a-los em situa¸c˜oes de contagem, de ordena¸c˜ao,

de codiﬁca¸c˜ao em que tenha oportunidade de realizar a leitura e escrita de n´umeros gran-

des e desenvolver uma compreens˜ao mais consistente das regras que caracterizam o sistema

de numera¸c˜ao que utiliza. ´E pouco prov´avel que ele tenha desenvolvido plenamente essas

no¸c˜oes, tendo em vista a complexidade dos conte´udos, como saber quantos agrupamentos de

centena s˜ao necess´arios para construir uma dezena de milhar rela¸c˜oes de inclus˜ao. Tamb´em

os estudos relacionados ao desenvolvimento hist´orico dos n´umeros podem fornecer excelentes

contextos para evidenciar as regras desse sistema e a necessidade da constru¸c˜ao de n´umeros,

que n˜ao os naturais. Conceitos como os de m´ultiplo e divisor de um n´umero natural ou o

conceito de n´umero primo podem ser abordados neste ciclo como uma amplia¸c˜ao do campo

multiplicativo, que j´a vinha sendo constru´ıdo nos ciclos anteriores, e n˜ao como assunto novo,

desvinculado dos demais. Al´em disso, ´e importante que tal trabalho n˜ao se resuma `a apre-

senta¸c˜ao de diferentes t´ecnicas ou de dispositivos pr´aticos que permitem ao aluno encontrar,

mecanicamente, o m´ınimo m´ultiplo comum e m´aximo divisor comum sem compreender as

situa¸c˜oes-problema que esses conceitos permitem resolver.

As primeiras abordagens dos inteiros podem apoiar-se nas id´eias intuitivas que os
alunos j´a tˆem sobre esses n´umeros por vivenciarem situa¸c˜oes de perdas e ganhos num jogo,
d´ebitos e cr´editos banc´arios ou outras situa¸c˜oes. O estudo desses n´umeros n˜ao poder´a,
no entanto, restringir-se apenas a esses aspectos mas incorporar situa¸c˜oes que permitam
a compreens˜ao das regras do c´alculo com os inteiros pela observa¸c˜ao de regularidades e
aplica¸c˜ao das propriedades das opera¸c˜oes com os naturais.

3.2.3 Referencial Curricular Nacional/Estadual - 2013

Quanto `as etapas correspondentes aos diferentes momentos constitutivos do desen-

volvimento educacional, a Educa¸c˜ao B´asica compreende:

1. Ensino Fundamental, obrigat´orio e gratuito, com dura¸c˜ao de 9 (nove) anos, ´e orga-
nizado e tratado em duas fases: a dos 5 (cinco) anos iniciais e a dos 4 (quatro) anos
ﬁnais;

2. Ensino M´edio, com dura¸c˜ao m´ınima de 3 (trˆes) anos.

Estas Diretrizes inspiram-se nos princ´ıpios constitucionais e na LDB e se operaci-
onalizam, sobretudo por meio do projeto pol´ıtico-pedag´ogico e do regimento escolar, do
sistema de avalia¸c˜ao, da gest˜ao democr´atica e da organiza¸c˜ao da escola, na forma¸c˜ao inicial
e continuada do professor, tendo como base os princ´ıpios aﬁrmados nos itens anteriores,

86

entre os quais o cuidado e o compromisso com a educa¸c˜ao integral de todos, atendendo-se
`as dimens˜oes orgˆanica, sequencial e articulada da Educa¸c˜ao B´asica.

O projeto pol´ıtico-pedag´ogico, nomeado na LDB como proposta ou projeto pe-
dag´ogico, representa mais do que um documento. ´E um dos meios de viabilizar a escola
democr´atica e autˆonoma para todos, com qualidade social. Autonomia pressup˜oe liber-
dade e capacidade de decidir a partir de regras relacionais. O exerc´ıcio da autonomia
administrativa e pedag´ogica da escola pode ser traduzido como a capacidade de governar
a si mesmo, por meio de normas pr´oprias.

Art. 15 Os componentes curriculares obrigat´orios do Ensino Fundamental ser˜ao

assim organizados em rela¸c˜ao `as ´areas de conhecimento:

1. Linguagens:

a L´ıngua Portuguesa;

b L´ıngua Materna, para popula¸c˜oes ind´ıgenas;

c L´ıngua Estrangeira moderna;

d Arte;

e Educa¸c˜ao F´ısica;

2. Matem´atica;

3. Ciˆencias da Natureza;

4. Ciˆencias Humanas:

Os componentes deﬁnidos pela LDB como obrigat´orios s˜ao:

O estudo da L´ıngua Portuguesa e da Matem´atica, o conhecimento do mundo f´ısico e natural
e da realidade social e pol´ıtica, especialmente do Brasil;
O Ensino M´edio, etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica, deve assegurar sua fun¸c˜ao formativa para
todos os estudantes, sejam adolescentes, jovens ou adultos, atendendo:
O Ensino M´edio pode organizar-se em tempos escolares no formato de s´eries anuais, per´ıodos
semestrais, ciclos, alternˆancia regular de per´ıodos de estudos, grupos n˜ao seriados, com base
na idade, na competˆencia e em outros crit´erios, ou por forma diversa de organiza¸c˜ao, sempre
que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar.
No Ensino M´edio regular, a dura¸c˜ao m´ınima ´e de 3 anos, com carga hor´aria m´ınima total de
2.400 horas, tendo como referˆencia uma carga hor´aria anual de 800 horas, distribu´ıdas em
pelo menos 200 dias de efetivo trabalho escolar.

O ensino m´edio, conforme a legisla¸c˜ao nacional, organiza-se a partir de uma ´unica proposta

que tem como objetivo superar a dualidade que caracteriza essa etapa de ensino, forma¸c˜ao

para o mundo do trabalho e prepara¸c˜ao para a continuidade dos estudos. Para tanto, prop˜oe-

se uma forma¸c˜ao integral que pressup˜oe o acesso aos conhecimentos produzidos e acumulados

historicamente ao longo dos tempos. A forma¸c˜ao integral visa `a unidade entre as dimens˜oes

da forma¸c˜ao humana, que constituem a base da proposta e do desenvolvimento do curr´ıculo

do ensino m´edio.

87

As necessidades cotidianas do homem fazem do ensino da Matem´atica ser voltado
para a aprendizagem signiﬁcativa que lhe permita reconhecer, selecionar informa¸c˜oes e
resolver problemas, com o objetivo de facilitar a compreens˜ao de mundo e contribuir na
forma¸c˜ao da cidadania. A evolu¸c˜ao do conhecimento matem´atico est´a associada `a inser¸c˜ao
do indiv´ıduo no mundo do trabalho, da cultura e das rela¸c˜oes sociais.

Para que o estudante seja inserido, no mundo das rela¸c˜oes sociais, a Matem´atica
perpassa por todos os outros componentes do Ensino Fundamental, uns de forma mais
superﬁcial, outros mais aprofundadamente.

A L´ogica, a Aritm´etica, a ´Algebra, a Geometria, a Probabilidade e a Estat´ıstica,
entre outras comp˜oem o espectro das Matem´aticas e, em sua diversidade e especiﬁcidade,
abrangem um vasto corpo de linguagens, de pr´aticas, conceitos e formas de pensar, que
constituem o objetivo da ´area de Matem´atica.

O ensino da Matem´atica dever´a fazer uso de metodologias que priorizem a cria¸c˜ao de
estrat´egias, a comprova¸c˜ao, a justiﬁcativa, a argumenta¸c˜ao, o esp´ırito cr´ıtico, favorecendo
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desen-
volvimento da conﬁan¸ca na pr´opria capacidade de pensar, conhecer e enfrentar desaﬁos.
A Matem´atica deve ser vista pelo estudante como um conhecimento que pode favorecer
o desenvolvimento do seu racioc´ınio, de sua capacidade expressiva, de sua sensibilidade
est´etica e de sua imagina¸c˜ao e que, para exercer a cidadania, ´e necess´ario saber calcular,
medir, raciocinar, argumentar, tratar informa¸c˜oes estatisticamente, etc.

Portanto, o aprendizado da Matem´atica ´e importante para que o estudante desem-
penhe suas capacidades intelectuais, estruture seu pensamento, agilize o racioc´ınio, na
aplica¸c˜ao em situa¸c˜oes da vida cotidiana e no apoio `a constru¸c˜ao de conhecimentos em
outras ´areas. ´Area do conhecimento: Matem´atica.

No sexto ano do Ensino Fundamental encontra-se os conteudos a serem ministrados
por bimestre, sendo no 1o bimestre dado os respectivos conte´udos: Sistema de Numera¸c˜ao
Decimal; Opera¸c˜oes Fundamentais; Express˜ao num´erica em N; Potencia¸c˜ao; Radicia¸c˜ao;
M´ultiplos e Divisores e Crit´erios de Divisibilidade.

Sendo que o aluno necessitar´a de perceber perceber como se constr´oi o sistema de
numera¸c˜ao decimal, ler e escrever os n´umeros naturais de acordo com as classes/ordens.
Calcular resultados envolvendo as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais.
Identiﬁcar e aplicar as propriedades das opera¸c˜oes fundamentais envolvendo os n´umeros
naturais em resolu¸c˜ao de problemas. Identiﬁcar as regras para calcular o valor num´erico de
uma express˜ao, combinando as quatro opera¸c˜oes, eliminando chaves, colchetes e parˆenteses.
Realizar potencia¸c˜ao com n´umeros naturais. Perceber que a radicia¸c˜ao de n´umeros re-
lativos ´e a opera¸c˜ao inversa da potencia¸c˜ao. Resolver radicia¸c˜ao de n´umeros naturais.
Reconhecer se um n´umero natural ´e ou n˜ao um m´ultiplo e/ou divisor de outro. Co-

88

nhecer e utilizar crit´erios de divisibilidade para auxiliar a composi¸c˜ao e a decomposi¸c˜ao
de n´umeros naturais. Utilizar crit´erios de divisibilidade para auxiliar a composi¸c˜ao e a
decomposi¸c˜ao de n´umeros naturais na resolu¸c˜ao de problemas.

J´a no 2o bimestre encontramos nas diretrizes os conteudos N´umeros primos e fa-

tora¸c˜ao (m.m.c. e m.d.c.).

Onde os alunos ir˜ao precisar identiﬁcar os n´umeros primos. Utilizar os n´umeros
primos na fatora¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de um n´umero. Calcular o m´aximo divisor comum
(m.d.c) e/ou m´ınimo m´ultiplo comum (m.m.c) de dois ou mais n´umeros naturais. Resolver
problema envolvendo o m´aximo divisor comum (m.d.c) e m´ınimo m´ultiplo comum (m.m.c)
de dois ou mais n´umeros naturais.

Nas diretrizes do 7o ano ´e abordado os conteudos ligados a aritm´etica, tais como:
N´umeros inteiros (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao); N´umeros inteiros (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao); N´umeros
inteiros (multiplica¸c˜ao e divis˜ao).

Nos quais dever˜ao realizar c´alculo envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e/ou subtra¸c˜ao
com n´umeros inteiros. E tamb´em ·Resolver problemas envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao
e/ou subtra¸c˜ao com n´umeros inteiros Realizar c´alculos de multiplica¸c˜ao e/ou divis˜ao com
n´umeros inteiros; ·Resolver problemas envolvendo as opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e/ou
divis˜ao com n´umeros inteiros.

Na Educa¸c˜ao B´asica as novas diretrizes est˜ao concentradas na BNCC que asseguram
aos estudantes o desenvolvimento de dez competˆencias gerais, que consubstanciam, no
ˆambito pedag´ogico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento.

3.2.4 BNCC - Base Nacional Comum Curricular

J´a na BNCC, competˆencia ´e deﬁnida como a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (pr´aticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exerc´ıcio da cida-
dania e do mundo do trabalho. A BNCC e os curr´ıculos se identiﬁcam na comunh˜ao de
princ´ıpios e valores que, como j´a mencionado, orientam a LDB e as DCN. Dessa maneira,
reconhecem que a educa¸c˜ao tem um compromisso com a forma¸c˜ao e o desenvolvimento hu-
mano global, em suas dimens˜oes intelectual, f´ısica, afetiva, social, ´etica, moral e simb´olica.
Na BNCC, o Ensino Fundamental est´a organizado em cinco ´areas do conhecimento:

1. Linguagens

2. Matem´atica

3. Ciˆencias da Natureza

4. Ciˆencias Humanas

89

5. Ensino Religioso.

Cada ´area do conhecimento estabelece competˆencias espec´ıﬁcas de ´area, cujo desen-
volvimento deve ser promovido ao longo dos nove anos. Essas competˆencias explicitam
como as dez competˆencias gerais se expressam nessas ´areas.

Na BNCC, o Ensino M´edio est´a organizado em quatro ´areas do conhecimento, con-

forme determina a LDB:

1. Linguagens e suas Tecnologias

2. Matem´atica e suas Tecnologias

3. Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias

4. Ciˆencias Humanas e Sociais Aplicadas

Cada ´area do conhecimento estabelece competˆencias espec´ıﬁcas de ´area, cujo desen-
volvimento deve ser promovido ao longo dessa etapa, tanto no ˆambito da BNCC como
dos itiner´arios formativos das diferentes ´areas. Essas competˆencias explicitam como as
competˆencias gerais da Educa¸c˜ao B´asica se expressam nas ´areas. Elas est˜ao articuladas
`as competˆencias espec´ıﬁcas de ´area para o Ensino Fundamental, com as adequa¸c˜oes ne-
cess´arias ao atendimento das especiﬁcidades de forma¸c˜ao dos estudantes do Ensino M´edio.
Para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino Fundamental os
Anos Finais, ´e imprescind´ıvel levar em conta as experiˆencias e os conhecimentos ma-
tem´aticos j´a vivenciados pelos alunos, criando situa¸c˜oes nas quais possam fazer ob-
serva¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos da realidade, estabelecendo
inter-rela¸c˜oes entre eles e desenvolvendo ideias mais complexas. Essas situa¸c˜oes precisam
articular m´ultiplos aspectos dos diferentes conte´udos, visando ao desenvolvimento das
ideias fundamentais da matem´atica, como equivalˆencia, ordem, proporcionalidade, va-
ria¸c˜ao e interdependˆencia.

Al´em disso, nessa fase ﬁnal do Ensino Fundamental, ´e importante iniciar os alunos,
gradativamente, na compreens˜ao, an´alise e avalia¸c˜ao da argumenta¸c˜ao matem´atica. Isso
envolve a leitura de textos matem´aticos e o desenvolvimento do senso cr´ıtico em rela¸c˜ao
`a argumenta¸c˜ao neles utilizada. Aqui ser´a identiﬁcado os conte´udos elencados para ser
ensinado na educa¸c˜ao basica conforme a BNCC, no Ensino Fundamental, por exemplo,
temos:

• N´umeros e Objetos de Conhecimento

1. Sistema de numera¸c˜ao decimal: caracter´ısticas, leitura, escrita e compara¸c˜ao de

n´umeros naturais e de n´umeros racionais representados na forma decimal

90

2. Comparar, ordenar, ler e escrever n´umeros naturais e n´umeros racionais cuja repre-

senta¸c˜ao decimal ´e ﬁnita, fazendo uso da reta num´erica.

3. Reconhecer o sistema de numera¸c˜ao decimal, como o que prevaleceu no mundo
ocidental, e destacar semelhan¸cas e diferen¸cas com outros sistemas, de modo a
sistematizar suas principais caracter´ısticas (base, valor posicional e fun¸c˜ao do zero),
utilizando, inclusive, a composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de n´umeros naturais e n´umeros
racionais em sua representa¸c˜ao decimal.

4. Opera¸c˜oes (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e potencia¸c˜ao) com n´umeros

naturais Divis˜ao euclidiana

5. Resolver e elaborar problemas que envolvam c´alculos (mentais ou escritos, exatos
ou aproximados) com n´umeros naturais, por meio de estrat´egias variadas, com com-
preens˜ao dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

6. Fluxograma para determinar a paridade de um n´umero natural M´ultiplos e divisores

de um n´umero natural N´umeros primos e compostos

7. Construir algoritmo em linguagem natural e represent´a-lo por ﬂuxograma que in-
dique a resolu¸c˜ao de um problema simples (por exemplo, se um n´umero natural
qualquer ´e par).

8. Classiﬁcar n´umeros naturais em primos e compostos, estabelecer rela¸c˜oes entre
n´umeros, expressas pelos termos ´e m´ultiplo de, ´e divisor de, ´e fator de, e esta-
belecer, por meio de investiga¸c˜oes, crit´erios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,
10, 100 e 1000.

9. Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de m´ultiplo e de divisor.

10. Fra¸c˜oes: signiﬁcados (parte/todo, quociente), equivalˆencia, compara¸c˜ao, adi¸c˜ao e
subtra¸c˜ao; c´alculo da fra¸c˜ao de um n´umero natural; adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de fra¸c˜oes

• N´umeros

• M´ultiplos e divisores de um n´umero natural

• C´alculo de porcentagens e de acr´escimos e decr´escimos simples

• N´umeros inteiros: usos, hist´oria, ordena¸c˜ao, associa¸c˜ao com pontos da reta num´erica

e opera¸c˜oes

• Fra¸c˜ao e seus signiﬁcados: como parte de inteiros, resultado da divis˜ao, raz˜ao e

operado

91

No 8o ano temos:

• N´umeros e Objetos de Conhecimento

1. Nota¸c˜ao cient´ıﬁca

2. Potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao

3. O princ´ıpio multiplicativo da contagem

4. Porcentagens

5. Princ´ıpio multiplicativo da contagem Soma das probabilidades de todos os elementos

de um espa¸co amostral

J´a no ultimo ano do Ensino Fundamental, temos as Unidades Tem´aticas:

• Probabilidade e estat´ıstica e Objetos de Conhecimento

• An´alise de probabilidade de eventos aleat´orios: eventos dependentes e independen-

tes;

Na BNCC o Ensino M´edio ´e a etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica, direito p´ublico sub-
jetivo de todo cidad˜ao brasileiro. Todavia, a realidade educacional do Pa´ıs tem mostrado
que essa etapa representa um gargalo na garantia do direito `a educa¸c˜ao. Para al´em da ne-
cessidade de universalizar o atendimento, tem-se mostrado crucial garantir a permanˆencia
e as aprendizagens dos estudantes, respondendo `as suas demandas e aspira¸c˜oes presentes
e futuras.

Para formar esses jovens como sujeitos cr´ıticos, criativos, autˆonomos e respons´aveis,
cabe `as escolas de Ensino M´edio proporcionar experiˆencias e processos que lhes garantam
as aprendizagens necess´arias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos de-
saﬁos da contemporaneidade (sociais, econˆomicos e ambientais) e a tomada de decis˜oes
´eticas e fundamentadas. O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto para in-
vestiga¸c˜ao e interven¸c˜ao quanto a seus aspectos pol´ıticos, sociais, produtivos, ambientais
e culturais, de modo que se sintam estimulados a equacionar e resolver quest˜oes legadas
pelas gera¸c˜oes anteriores e que se reﬂetem nos contextos atuais, abrindo-se criativamente
para o novo.

Essa estrutura adota a ﬂexibilidade como princ´ıpio de organiza¸c˜ao curricular, o que
permite a constru¸c˜ao de curr´ıculos e propostas pedag´ogicas que atendam mais adequada-
mente `as especiﬁcidades locais e `a multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando
o exerc´ıcio do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de
vida.

92

Essa organiza¸c˜ao n˜ao exclui necessariamente as disciplinas, com suas especiﬁcida-
des e saberes pr´oprios historicamente constru´ıdos, mas, sim, implica o fortalecimento das
rela¸c˜oes entre elas e a sua contextualiza¸c˜ao para apreens˜ao e interven¸c˜ao na realidade,
requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na
execu¸c˜ao dos planos de ensino (Parecer CNE/CP no 11/200957). A ´area de Matem´atica,
no Ensino Fundamental, centra-se na compreens˜ao de conceitos e procedimentos em seus
diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento computacional, visando `a re-
solu¸c˜ao e formula¸c˜ao de problemas em contextos diversos. No Ensino M´edio, na ´area de
Matem´atica e suas Tecnologias, os estudantes devem consolidar os conhecimentos desen-
volvidos na etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver
problemas mais complexos, que exijam maior reﬂex˜ao e abstra¸c˜ao. Tamb´em devem cons-
truir uma vis˜ao mais integrada da Matem´atica, da Matem´atica com outras ´areas do
conhecimento e da aplica¸c˜ao da Matem´atica `a realidade.

Nesse contexto, ´e necess´ario reorientar curr´ıculos e propostas pedag´ogicas com-
postos, indissociavelmente, por forma¸c˜ao geral b´asica e itiner´ario formativo (Resolu¸c˜ao
CNE/CEB no 3/2018, Art. 10). Nesse processo de reorienta¸c˜ao curricular, ´e impres-
cind´ıvel aos sistemas de ensino, `as redes escolares e `as escolas:

As competˆencias que est˜ao diretamente associadas a representar pressup˜oem a ela-
bora¸c˜ao de registros para evocar um objeto matem´atico. Apesar de essa a¸c˜ao n˜ao ser ex-
clusiva da Matem´atica, uma vez que todas as ´areas tˆem seus processos de representa¸c˜ao,
em especial nessa ´area ´e poss´ıvel veriﬁcar de forma inequ´ıvoca a importˆancia das repre-
senta¸c˜oes para a compreens˜ao de fatos, ideias e conceitos, uma vez que o acesso aos objetos
matem´aticos se d´a por meio delas. Nesse sentido, na Matem´atica, o uso dos registros de
representa¸c˜ao e das diferentes linguagens ´e, muitas vezes, necess´ario para a compreens˜ao,
a resolu¸c˜ao e a comunica¸c˜ao de resultados de uma atividade. Por esse motivo, espera-se
que os estudantes conhe¸cam diversos registros de representa¸c˜ao e possam mobiliz´a-los para
modelar situa¸c˜oes diversas por meio da linguagem espec´ıﬁca da matem´atica, veriﬁcando
que os recursos dessa linguagem s˜ao mais apropriados e seguros na busca de solu¸c˜oes
e respostas, e ao mesmo tempo, promover o desenvolvimento de seu pr´oprio racioc´ınio.
Ap´os resolverem os problemas matem´aticos, os estudantes precisam apresentar e justiﬁcar
seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e interagir com eles. ´E nesse con-
texto que a competˆencia da Base Nacional Comum Curricular ganha importˆancia. Nas
comunica¸c˜oes, os estudantes devem ser capazes de justiﬁcar suas conclus˜oes n˜ao apenas
com s´ımbolos matem´aticos e conectivos l´ogicos, mas tamb´em por meio da l´ıngua materna,
realizando apresenta¸c˜oes orais dos resultados e elaborando relat´orios, entre outros regis-
tros. Com rela¸c˜ao `a competˆencia de argumentar, seu desenvolvimento pressup˜oe tamb´em
a formula¸c˜ao e a testagem de conjecturas, com a apresenta¸c˜ao de justiﬁcativas, al´em dos

93

aspectos j´a citados anteriormente em rela¸c˜ao `as competˆencias de raciocinar e representar.

94

Cap´ıtulo 4

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Este trabalho de disserta¸c˜ao abordou o Estado da Arte da Aritm´etica, modelos
de curso em Licenciatura Plena em Matem´atica na abordagem da teoria dos n´umeros e
suas linguagens pedag´ogicas e abstratas, nos documentos oﬁciais a partir da LDB - Lei e
Diretrizes da Educa¸c˜ao B´asica. Com intuito de mostrar a evolu¸c˜ao dos conte´udos durante
a hist´oria da humanidade - principalmente na evolu¸c˜ao das escritas numericas e ´algebricas.
A evolu¸c˜ao da escrita que hoje conhecemos notou-se que houve um avan¸co signiﬁcativona
parte pedag´ogica/did´atica e abstrata.

A hist´oria nos mostrou que a aritm´etica teve avan¸cos signiﬁcativos, acompanhando
a evolu¸c˜ao de disputas por territ´orios ou mesmo pela evolu¸c˜ao intelectual. Com not´orio
destaque ao per´ıodo de Euclides de alexandria (300a.C). Tendo um progresso incomen-
sur´avel para as principais escritas matem´aticas. Com per´ıodos deturbados que podem
ser classiﬁcados como um per´ıodo sombrio para as pesquisas. No ﬁnal do s´eculo XIII
com as implanta¸c˜oes das primeiras universidades observou-se um resgaste as pesquisas
que puderam se ocupar dos escritos traduzidos pelos ´arabes, onde reuniram celebres no-
mes de volta as pesquisas. J´a no s´eculo XVII observou que surgiram v´arios nomes que
contribuiram em muito com a linguagem alg´ebrica abstrata e a formaliza¸c˜ao da escrita.
Sendo que, at´e nos dias atuais s˜ao usadas nas universidades para demonstrar a cons-
tru¸c˜ao dos n´umeros. Vale ressaltar que no s´eculo XVIII teve a infelicidade de vir depois
do dezessete e antes do dezenove. Como poderia qualquer per´ıodo que seguisse o S´eculo
do Gˆenio e precedesse a Idade ´Aurea da matem´atica ser considerada outra coisa sen˜ao
um interl´udio. A geometria anal´ıtica e o c´alculo foram inventados no s´eculo XVII; o
surgimento do rigor matem´atico e o ﬂorescimento da geometria est˜ao associados ao XIX.
Mesmo com inﬂuˆencia destas escritas matem´aticas, o Brasil do s´eculo XX, inicia-se com
def´ıcit na Educa¸c˜ao de uma maneira geral, tendo em vista, o modelo de professores que
eram respons´aveis para forma¸c˜ao acadˆemica e da Educa¸c˜ao B´asica. Na pesquisa realizada,
observou-se que estes proﬁssionais, em sua maioria n˜ao tinham forma¸c˜ao espec´ıﬁca para
estar ministrando conte´udos de alta complexidade na Educa¸c˜ao B´asica, diﬁcultando sua

95

permanˆencia a frente de uma sala de aula.

Na primeira metade do s´eculo XX, o Governo Federal, busca criar programas para
capacitar estes proﬁssionais. Mas, somente a partir de (1986d.C) com a cri¸c˜ao da Lei de
Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB/96), que inicia-se um processo de regu-
lamenta¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica com curr´ıculos pr´e determinados a cada faixa et´aria da
crian¸ca. Cria tamb´em convˆenios com Universidades no Pa´ıs para capacitar os professores
que estavam em sala de aula. Logo ap´os, tivemos a implanta¸c˜ao dos PCN - Parˆametros
Curriculares Nacional em especial de Matem´atica, buscando esclarecer como a educa¸c˜ao
deve ser encaminhada com seus respectivos conte´udos. Com a ﬁnalidade de fornecer
elementos para ampliar o debate nacional sobre o ensino dessa ´area do conhecimento, so-
cializando informa¸c˜oes e resultados de pesquisas, levando-as ao conjunto dos professores
brasileiros. Evidenciou que no PCN de Matem´atica esta dualidade entre o ”Professor e o
Saber Matem´atico”, e uma transposi¸c˜ao em aproximar o saber matem´atico acumulado em
um saber escolar, pass´ıvel de ser ensinado/aprendido. Aparentemente deve priorizar que
esse conhecimento seja transformado, pois a obra e o pensamento do matem´atico te´orico
geralmente s˜ao dif´ıceis de ser comunicados diretamente aos alunos. As linguagens abs-
tratas sem a parte pedag´ogica nota-se claramente que estas vari´aveis persistem na escola,
mesmo porque a pesquisa monstrou as mais variadas qualiﬁca¸c˜oes de proﬁssionais dentro
das escolas.

Mesmo com a organiza¸c˜ao dos curr´ıculos de Matem´atica (PCN) para o Ensino Fun-
damental que contemplam o estudo dos n´umeros e das opera¸c˜oes no campo da Aritm´etica
e da ´Algebra, o estudo das grandezas e das medidas que permite interliga¸c˜oes entre os
campos da Aritm´etica, da ´Algebra, e da Geometria e de outros campos do conhecimento).
Vimos que no terceiro Ciclo, abordou os n´umeros naturais, devendo o aluno exercitar este
conhecimento em situa¸c˜oes de contagem, de ordena¸c˜ao, de codiﬁca¸c˜ao em que tenha opor-
tunidade de realizar a leitura e escrita de n´umeros grandes. Ressaltado conceitos como
os de m´ultiplo, divisor de um n´umero natural ou o conceito de n´umero primo.

Nos Referencial Curricular Nacional valendo a partir de 2013, observou-se que, es-
tas diretrizes inspiram-se nos princ´ıpios constitucionais e na LDB, do regimento escolar,
do sistema de avalia¸c˜ao, da gest˜ao democr´atica e da organiza¸c˜ao da escola, na forma¸c˜ao
inicial e continuada do professor. No Art. 15, item 2 - tem citado a Matem´atica, como
componentes essenciais para o Ensino Fundamental, sendo que no sexto ano, encontramos
os conteudos a serem ministrados por bimestre, ou seja, no 1o bimestre temos os respec-
tivos conte´udos: Sistema de Numera¸c˜ao Decimal; Opera¸c˜oes Fundamentais; Express˜ao
num´erica em N; Potencia¸c˜ao; Radicia¸c˜ao; M´ultiplos e Divisores e Crit´erios de Divisibili-
dade. J´a no 2o bimestre encontramos nas diretrizes, os conte´udos dos n´umeros primos,
- m´aximo divisor
fatora¸c˜ao para descobrir m.m.c.

- m´ınimo m´ultiplo comum e m.d.c.

96

comun). No que se refere aos conte´udos para o 7o ano ´e abordado os conteudos ligados a
aritm´etica, tais como: N´umeros inteiros (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao); N´umeros inteiros (adi¸c˜ao e
subtra¸c˜ao); N´umeros inteiros (multiplica¸c˜ao e divis˜ao). Exigindo do professor e do aluno
um pouco mais da quest˜ao did´atica, pois os conte´udos refere-se a matem´atica abstrata ou
contextualizada nesta fase.

Diante do fator dos cursos de licenciatura em Matem´atica estarem formando pro-
ﬁssionais com perﬁs diferentes, alguns com uma forma¸c˜ao Matem´atica profunda, que
talvez n˜ao se sintam preparados para enfrentar as situa¸c˜oes de sala de aula, que n˜ao
se restringem ao saber matem´atico. Outros, com uma forma¸c˜ao pedag´ogica desconexa
da forma¸c˜ao espec´ıﬁca em Matem´atica. Temos com an´alise nos documentos acima que
o licenciado precisar´a encontrar as inter-rela¸c˜oes entre esses tipos de forma¸c˜ao, pois a
Educa¸c˜ao B´asica exigir´a o rigor destas ciˆencias em sala. Podendo assim beneﬁciar o
aprendizado do conte´udo citado acima.

citando alguns exemplos de exerc´ıcios que s˜ao abordados no Ensino Fundamental.

Exemplo 4.0.1. Na prova ﬁnal de um torneio de montain bike, 1
convidados. Quantos ciclistas foram convidados? Solu¸c˜ao:

4 dos 32 ciclistas s˜ao

Para responder a esta pergunta, cria-se algumas vari´aveis, tais como:

1 - 32 ciclistas correspondem a um inteiro;

2 - 1

4 correspondem `a quarta parte do inteiro, ou seja, `a quarta parte de 32. Dividindo
os ciclistas em quatro partes iguais, temos, na pr´atica

32.

1
4

= 8

Ao inv´es de entrar com o conceito do Algoritmo de Euclides, no sexto ano, utiliza-se

a Rela¸c˜ao Fundamental da Divis˜ao:

dividendo = quociente • divisor + resto

ressaltando que o resto ´e sempre menor que o divisor.

Exemplo 4.0.2. Andr´e precisa transportar 115 estudantes ate o museu. Em cada viagem,
ele pode levar, no m´aximo 8 pessoas. Qual ´e o menor n´umero de viagens que Andr´e ter´a
que fazer para levar todos os estudantes?

8
14

115

3

97

ou seja,

Dividendo Divisor

Quociente

Resto

A linguagem nesta fase e bem elementar, n˜ao necessitando de mecanismos alg´ebricos
para solu¸c˜ao, mas sim o conhecimento do Algoritmo de Euclides. Mesmo na abordagem
dos crit´erios de divisibilidade, nota-se o apenas o uso do Algoritmo e a valoriza¸c˜ao do
resto.

A priori o uso da linguagem para m´ultiplos vem vinculada a linguagem sequˆencia.
Conhecendo os crit´erios de divisibilidade, e os m´ultiplos de um n´umero natural, ﬁca mais
claro, conhecer os divisores de um n´umero natural.

Exemplo 4.0.3. Maria Eduarda quer acomodar seus 18 livros novos em uma estante.
Quantas prateleiras ser˜ao necess´arias para acomodar esses livros de modo que ﬁque sempre
a mesma quantidade de livros em cada prateleira? Solu¸c˜ao:

P rateleiras N odeLivros

1
2
3
6
9
18

18
9
6
3
2
1

Dizemos que os n´umeros 1, 2, 3, 6, 9 e 18 s˜ao os divisores de 18.
Observa¸c˜oes:

1 - O Zero n˜ao ´e divisor de nenhum n´umero natural;

2 - Todo n´umero natural tem como divisor o n´umero 1;

3 - Todo n´umero natural diferente de zero tem como divisor ele mesmo.

A palavra n´umeros para os gregos sempre se referia ao que chamamos n´umeros natu-
rais - os inteiros positivos. Euclides em seu livro VII ja comentava com duas proposi¸c˜oes
que constituem a c´elebre regra na teoria dos n´umeros, hoje conhecida como Algoritmo
de Euclides para achar o m´aximo divisor comum de dois numeros. J´a o livro IX sobre
teoria dos n´umeros, ja tinha v´arios teoremas interessantes: ”n´umeros primos s˜ao mais
do que qualquer quantidade ﬁxada de n´umeros primos”, isto ´e, Euclides d´a aqui a prova
elementar bem conhecida do fato que h´a inﬁnitos n´umeros primos.

98

Nos estudos realizados a linguagem usada para a Educa¸c˜ao B´asica remete que:
H´a n´umeros naturais maiores que 1 que tˆem apenas dois divisores naturais distintos:
o n´umero 1 e o pr´oprio n´umero, esses n´umeros s˜ao chamados de n´umeros primos. Caso
o n´umero tenha mais de dois divisores s˜ao chamados de n´umeros compostos.

Decompor um n´umero em fatores primos e uma processo que requer muito conheci-

mento dos n´umeros primos, veja: Vamos decompor o numero 60.

60 = 12.5

60 = 2.6.5

60 = 2.3.2.5

Deve-se ressaltar que na Gr´ecia antiga a palavra aritm´etica signiﬁca Teoria dos
N´umeros, que tinha mais em comum com a ﬁlos´oﬁa que com o que consideramos como
matem´atica. A adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao eram efetuadas na ´India de modo muito seme-
lhante ao que usamos hoje

Para a abordagem do m´ınimo m´ultiplo comum e o m´aximo divisor comum, vamos

dar um outro exemplo de como e feito no ensino fundamental.

Exemplo 4.0.4. Paulo tem v´arios DVDs, sendo 15 ﬁlmes de suspense e 20 de com´edia.
Ele quer organiz´a-los em gavetas sem misturar os gˆeneros e ocupando a menor quantidade
de gavetas. Cada gaveta dever´a ter o mesmo n´umero de DVDs. Quantos DVDs Paulo
devera colocar em cada gaveta? Solu¸c˜ao:

15, 20
15, 10
15, 5
5, 5
1, 1

2
2
3
5

→ Comum a ambos ⇒ m.d.c

2.2.3.5 = 60

⇒ m.m.c

A partir destes exemplos nota-se que a linguagem j´a nao utiliza-se mais do Algoritmo
de Euclides, pelo que foi observado diﬁcultando a an´alise dos restos, ou seja, nas fra¸c˜oes
usa-se o m´etodo de que a fra¸c˜ao e n˜ao inteira, logo temos os n´umeros com v´ırgula. Disto
podemos dizer que os elementos da ´algebra aritm´etica s˜ao n´umeros, e suas opera¸c˜oes as da
aritm´etica, enquanto a ´algebra simb´olica ´e uma ciˆencia que olha somente as combina¸c˜oes
de sinais e s´ımbolos de acordo com certas leis.

Somente no 7o ano que ´e inserido o conceito de n´umeros negativos, ou seja, n´umeros
inteiros: Adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e suas propriedades e Divis˜ao. No 8o e 9o
ano as abstra¸c˜oes dos cont´eudos j´a est˜ao em um n´ıvel mais elevado e mesmo assim,

99

deixa de usar o conceito dos restos. Visto que foram retirados alguns exemplos dos
livros did´aticos e como consequencia foi feito uma an´alise minuciosa dos conte´udos ali
inseridos, refor¸cou a tese de que os obst´aculos que o Brasil tem enfrentado em rela¸c˜ao
ao ensino de Matem´atica, aponta-se a falta de uma forma¸c˜ao proﬁssional qualiﬁcada, as
restri¸c˜oes ligadas `as condi¸c˜oes de trabalho, a ausˆencia de pol´ıticas educacionais efetivas e
as interpreta¸c˜oes equivocadas de concep¸c˜oes pedag´ogicas.

Para encerrar minhas considera¸c˜oes ﬁnais irei parafrasear as palavras de Newton
quando escreve a Hooke: Se eu enxerguei mais longe que Descartes e porque me sustentei
sobre os ombros de gigantes.

100

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. Edgard Blucher. 1996.

[2] Brasil. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Secretaria de Educa¸c˜ao
Continuada, Alfabetiza¸c˜ao, Diversidade e Inclus˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Proﬁssional
e Tecnol´ogica. Conselho Nacional da Educa¸c˜ao. Cˆamara Nacional de Educa¸c˜ao B´asica.
Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educa¸c˜ao B´asica / Minist´erio da Educa¸c˜ao.
Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Diretoria de Curr´ıculos e Educa¸c˜ao Integral.

[3] Brasil. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais : Ma-

tem´atica / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia : MEC / SEF, 1998.

[4] BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educa¸c˜ao Infantil e Ensino Fundamental.
Bras´ılia:MEC/Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2017. BRASIL. Base Nacional Comum
Curricular: Ensino M´edio. Bras´ılia: MEC/Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2018.

[5] Curr´ıculo de referˆencia de Mato Grosso do Sul: educa¸c˜ao infantil e ensino fundamental
/ Organizadores Helio Queiroz Daher; Kal´ıcia de Brito Fran¸ca; Manuelina Martins da
Silva Arantes Cabral. Campo Grande : SED, 2019.

[6] CONSELHO NACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO C ˆAMARA DE EDUCAC¸ ˜AO SUPE-
RIOR RESOLUC¸ ˜AO CNE/CES 3, DE 18 DE FEVEREIRO DE 2003. Diretrizes Cur-
riculares para os cursos de Matem´atica.

[7] D´AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: Uma Vis˜ao do Estado da

Arte. UNICAMP. S˜ao Paulo. 1993.

[8] Gatti, Bernadete Angelina II. Barreto, Elba Siqueira de S´a. Professores do Brasil:

impasses e desaﬁos. Bras´ılia: UNESCO, 2009.

[9] LDB: Lei de diretrizes e bases da educa¸c˜ao nacional. Bras´ılia : Senado Federal, Coor-
dena¸c˜ao de Edi¸c˜oes T´ecnicas, 2017. Conte´udo: Leis de diretrizes e bases da educa¸c˜ao

101

nacional, Lei no 9.394/1996. Lei no 4.024/1961. 1. Educa¸c˜ao, legisla¸c˜ao, Brasil. 2.
Educa¸c˜ao e Estado, Brasil. 3. Pol´ıtica educacional, Brasil.

[10] Mori, Iracema: Matem´atica: Ideias e Desaﬁos, 7o ano/ Iracema Mori, Dulce Satiko

Onaga - 15a ed. reformulada - S˜ao Paulo: Saraiva, 2009.

[11] Projeto Ararib´a: matem´atica organizadora - Editora Moderna; obra coletiva conce-
bida, desenvolvida e produzida pela Editora Moderna; Editor respons´avel F´abio Mar-
tins de Leonardo. 8o ano - 3a ed. - S˜ao Paulo. Moderna 2010.

[12] Projeto Ararib´a: matem´atica organizadora - Editora Moderna; obra coletiva conce-
bida, desenvolvida e produzida pela Editora Moderna; Editor respons´avel F´abio Mar-
tins de Leonardo. - 3a ed. - S˜ao Paulo. Moderna 2010.

[13] Paiva, Manoel: Matem´atica, volume ´unico/ Manoel Paiva - 1a ed. - S˜ao Paulo:

Moderna 2005

102

