Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Os números reais na escola básica

Pollyanna Santana Silva

Orientador: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

São José dos Campos
Setembro, 2018

Título: Os números reais na escola básica

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Setembro, 2018

Silva, Pollyanna Santana

Os números reais na escola básica, Pollyanna Santana Silva –

São José dos Campos, 2018.

viii, 39f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

The real numbers in Elementery School

1. Números reais. 2. Sequências. 3. Segmentos.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Carlos Marcelo Gurjão de Godoy

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

pollyanna santana silva

O S N Ú M E R O S R E A I S N A E S C O L A B Á S I C A

Presidente da banca: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

Banca examinadora:

Prof. Dr. Rodolpho Vilhena de Moraes

Prof. Dr. Thiago Castilho de Melo

Profa. Dra. Fernanda de Andrade Pereira

Data da Defesa: 14 de Setembro de 2018

v

"Os números são a ciência do tempo e a geometria a ciência do espaço".
Autor desconhecido.

vi

A G R A D E C I M E N T O S

A todas as pessoas com as quais compartilhei longas conversas e boas risadas.

vii

R E S U M O

Neste trabalho abordamos a construção do conjunto dos números reais. Este assunto
possui grande importância pois é base para a compreensão de conceitos essenciais à ma-
temática tais como limite, continuidade e integrais. Apesar de tal construção poder ser
realizada de diferentes formas, optamos pelas sequências de Cauchy. Apresentamos uma
construção rigorosa, voltada para a formação do professor. Contudo, a par das diﬁcul-
dades relativas ao ensino deste tópico, também apresentamos uma abordagem de caráter
geométrico, que acreditamos ser mais acessível aos estudantes de nível básico.

Palavras-chave: 1. Números reais. 2. Sequências. 3. Segmentos.

A B S T R A C T

In this work we present the construction of the set of real numbers. This subject has
a great importance because it is the basis for the understanding of essential concepts
to mathematics such as boundary, continuity and integrals. Although such construction
can be made in diﬀerent ways, we choose the Cauchy sequences. We present a rigorous
construction, focused on teacher training. However, along with the diﬃculties related to
the teaching of this topic, we also present a geometric approach, which we believe is more
accessible to students at the entry level.
Keywords: 1. Real numbers. 2. Sequences. 3. Segments.

viii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 sobre conjuntos

3
1.1 Relações de Equivalência
1.2 Relações de Ordem
4
1.3 Complementos de álgebra

3

5

2 números reais

10
2.1 Motivação intuitiva
2.2 Sequências de Cauchy
11
2.3 Construção dos números reais pelas sequências de Cauchy

10

13

3 proposta didática

20

3.1 Um pouco de história
3.2 Construção geométrica dos números reais

22

25

3.2.1 Operações em R
26
3.2.2 Relação de ordem em R

35

4 conclusões

37

referências bibliográficas

38

1

I N T R O D U Ç Ã O

Apesar da concepção numérica, principalmente no que diz respeito às quantidades,
estar presente no cotidiano das pessoas, o conceito de número sempre foi abstrato, ainda
mais se considerarmos o conjunto real. A necessidade da introdução deste conjunto re-
monta à Grécia Antiga, com a descoberta da incomensurabilidade de segmentos, o que,
posteriormente, nos levou à criação dos números irracionais. Entretanto, tal avanço não
aconteceu de modo rápido: segundo Ávila (2006), a descoberta dos segmentos incomensu-
ráveis representou um momento de crise na matemática, pois os gregos entendiam como
"números"apenas números inteiros e por isso, deixaram de lado o estudo das grandezas
incomensuráveis e desenvolveram todos seus estudos utilizando números inteiros positivos.
Ainda de acordo com Ávila (2006), desde então, a matemática evoluiu de modo extenso,
porém sobre bases não tão bem estabelecidas quanto à fundamentação dos sistemas nu-
méricos.

Somente na segunda metade do século XIX, que a construção rigorosa dos sistemas
numéricos foi realizada e tais fundamentações abriram espaço para diversos conceitos
da matemática moderna. Diversos matemáticos como Capelli (1855-1910), Weierstrass
(1815-1897), Dedekind (1831-1916) e Cantor (1845-1918) propuseram suas construções do
conjunto dos números reais, mas as realizadas pelos dois últimos foram as mais difundi-
das. Dedekind trabalhou com a ideia de cortes, enquanto Cantor propôs uma construção
por meio de classes de equivalências das sequências de Cauchy, que será abordada neste
trabalho.

Este percurso da matemática, quanto à fundamentação teórica dos conjuntos, é similar
à forma com que hoje formamos nosso conceito de número e trabalhamos as propriedades e
operações dos conjuntos na educação básica, pois temos uma abordagem muito mais intui-
tiva do que formal. Esta rasa abordagem da teoria dos conjuntos pode levar os estudantes
a lacunas e a diﬁculdades em conteúdos de nível superior acordo com Penteado (2004).
Neste sentido, este trabalho apresenta uma construção rigorosa do conjunto dos números
reais e está estruturado do seguinte modo. No primeiro capítulo apresentamos os resulta-
dos essenciais da Teoria de Conjuntos para a compreensão da construção do conjunto real.
No segundo capítulo, realizamos tal construção por meio das classes de equivalências das
sequências de Cauchy. Já no terceiro capítulo fazemos uma breve abordagem do conjunto
dos reais na educação básica e apresentamos uma construção de caráter geométrico. No
quarto capítulo estão as considerações ﬁnais sobre o tema.

2

1

S O B R E C O N J U N T O S

De forma rigorosa, a formalização da Teoria dos Conjuntos ocorreu de modo mais
sistemático a partir do século XIX e proveu à matemática uma base sólida à inúmeros
conceitos. Neste capítulo não ousamos apresentar todos os resultados pertinentes à ela,
mas optamos por uma abordagem pontual daquilo que será útil à compreensão da cons-
trução do conjunto dos números reais. Para isso, consideraremos conhecidos e munidos de
suas propriedades o conjunto dos números naturais (N) e o corpo dos números racionais
(Q).

1.1 relações de equivalência

Deﬁnição 1.1. Uma relação binária entre os elementos de um conjunto A é dita relação
de equivalência se possui três propriedades seguintes.

(i) Reﬂexiva: para todo a ∈ A, a está relacionado a a.

(ii) Simétrica: para todo a, b ∈ A, se a está relacionado a b então b está relacionado

a a.

(iii) Transitiva: para todo a, b, c ∈ A, se a está relacionado a b e b está relacionado a

c então a está relacionado a c.

Deﬁnição 1.2. Se ∼ denota uma relação de equivalência sobre o conjunto A, então a
classe de equivalência de um elemento a ∈ A é o conjunto não vazio

[a] := {x ∈ A|x ∼ a}.

Teorema 1.3. Seja A um conjunto não vazio munido da relação de equivalência ∼. Para
qualquer a, b ∈ A, ou [a] = [b] ou [a] ∩ [b] = ł.

Demonstração. Seja a, b ∈ A. Suponha um elemento r tal que r ∈ [a] e r ∈ [b]. Seja
s ∈ [a]. Como s ∼ a e a ∼ r, por transitividade, s ∼ r e, portanto, s ∼ b. Logo s ∈ [b].
Deste modo, [a] ⊆ [b]. Analogamente, seja t ∈ [b]. Como t ∼ b e b ∼ r, por transitividade,
t ∼ r e, portanto, t ∼ a. Logo t ∈ [a]. Deste modo, [b] ⊆ [a]. Assim, se houver, pelo
menos, um elemento na intersecção entre dos conjuntos [a] e [b] , temos que [a] = [b].
Caso contrário, [a] ∩ [b] = ł.

3

1.2 relações de ordem

4

Corolário 1.4. Seja A um conjunto não vazio munido de uma relação de equivalência
então A é a união disjunta de todas as classes de equivalência formada pelos elementos
de A.

Demonstração. Temos que duas classes de equivalência distintas são sempre disjuntas.
Além disso, pela propriedade reﬂexiva, para cada a ∈ A, a ∈ [a] e então toda classe de
equivalência é um conjunto não vazio. E como cada a ∈ A está em alguma dessas classes
de equivalência, a união de todas as classes de equivalência é o conjunto A.

1.2 relações de ordem

Deﬁnição 1.5. Uma relação binária entre os elementos de um conjunto A é dita relação
de ordem parcial se possui as três propriedades seguintes.

(i) Reﬂexiva: para todo a ∈ A, a está relacionado a a.

(ii) Antissimétrica: para todo a, b ∈ A, se a está relacionado a b e b está relacionado

a a, então a = b.

(iii) Transitiva: para todo a, b, c ∈ A, se a está relacionado a b e b está relacionado a

c então a está relacionado a c.

Para exprimir que (a, b) estão associados segundo uma relação de ordem parcial, usa-
remos a notação a ≤ b, a qual se lê "a precede b na relação". Vale destacar que ” ≤ ” não
signiﬁca necessariamente "menor ou igual a" no sentido numérico usual e sendo assim, o
leitor deve ﬁcar atento ao contexto em foco. Analogamente, para exprimir que (a, b) estão
associados por uma relação de ordem parcial e a 6= b, usaremos a notação a < b, que se
lê "a precede estritamente b na relação".

Deﬁnição 1.6. Uma relação de ordem parcial entre os elementos de um conjunto A é
dita relação de ordem total se também possuir a seguinte propriedade:

Para todo a, b ∈ A, a está relacionado a b ou b está relacionado a a.

Deﬁnição 1.7. Um conjunto não vazio no qual esteja deﬁnida uma relação de ordem é
dito conjunto ordenado.

Deﬁnição 1.8. Seja A um conjunto ordenado e X um conjunto não vazio tal que X ⊂
A. Se existir um α ∈ A tal que x ≤ α para todo x ∈ X dizemos que X é limitado
superiormente e denominamos α como cota superior de X.

De forma similar, se existir um β ∈ A tal que x ≥ β para todo x ∈ X dizemos que X
é limitado inferiormente e denominamos β como cota inferior de X se, e somente se,
β ≤ x.

1.3 complementos de álgebra

5

Deﬁnição 1.9. Seja A um conjunto ordenado e X um conjunto não vazio tal que X ⊂ A
e seja limitado superiormente. Se existir um α ∈ A tal que x ≤ α ∀x ∈ X, dizemos que
α é cota superior de X. Se α é a menor das cotas superiores de X, a denominamos
supremo de X, ao qual denotamos por α = supX.
Assim, α é o supremo de X quando cumpre duas condições:

(i) ∀x ∈ X, tem-se que x ≤ α;

(ii) se γ ∈ A tal que x ≤ γ ∀x ∈ X, então α ≤ γ.

Analogamente, a maior cota inferior ou ínﬁmo do conjunto X, limitado inferior-
mente, será a cota inferior β ∈ A, de modo que não exista outra cota inferior γ com
γ > β. O ínﬁmo de X será denotado por β = inf X.

Deﬁnição 1.10. Um conjunto A possui a propriedade da menor cota superior se
para todo conjunto não vazio X, tal que X ⊂ A e seja limitado superiormente, então
supX ∈ A.

1.3 complementos de álgebra

Deﬁnição 1.11. Seja A um conjunto não vazio, munido de duas operações, denominadas,
respectivamente, adição e multiplicação, conforme segue:

(i) (a, b) ∈ A × A 7→ a + b ∈ A

(ii) (a, b) ∈ A × A 7→ ab ∈ A

O conjunto A é chamado de anel se suas operações satisfazem as propriedades a seguir.

• Associativa da adição: a + (b + c) = (a + b) + c ∀a, b, c ∈ A

• Comutativa da adição: a + b = b + a ∀a, b ∈ A

• Existência de elemento neutro para a adição: ∃0 ∈ A tal que a + 0 = a ∀a ∈ A

• Existência de oposto ou simétrico: ∀a ∈ A, ∃ − a ∈ A tal que a + (−a) = 0

• Associativa da multiplicação: a(bc) = (ab)c ∀a, b, c ∈ A

• Distributivas: (a + b)c = ac + bc e a(b + c) = ab + ac ∀a, b, c ∈ A

Deﬁnição 1.12. Um anel A é dito comutativo se a operação de multiplicação goza da
propriedade comutativa, isto é, veriﬁca-se o axioma:

ab = ba ∀a, b ∈ A.

1.3 complementos de álgebra

6

Deﬁnição 1.13. Um anel A é dito unitário se a operação de multiplicação possui ele-
mento neutro, isto é, veriﬁca-se o axioma:

∃1A ∈ A tal que a · 1A = 1A · a = a ∀a ∈ A

Deﬁnição 1.14. Seja A um anel unitário e comutativo. Um ideal de A é um subconjunto
não vazio I de A que possui as seguintes propriedades:

(i) se a, b ∈ I então a + b ∈ I;

(ii) se α ∈ A e a ∈ I então α · a ∈ I.

Deﬁnição 1.15. Se A e B são dois anéis unitários e comutativos, chama-se homomor-
ﬁsmo de A em B toda aplicação ψ : A → B que veriﬁca as seguintes condições:

• ψ(a + a0) = ψ(a) + ψ(a0) ∀a, a0 ∈ A

• ψ(a · a0) = ψ(a) · ψ(a0) ∀a, a0 ∈ A

• ψ(1) = 1 se ψ 6= 0 (ψ = 0 signiﬁca que ψ(a) = 0 ∀a ∈ A).

Deﬁnição 1.16. Dizemos que ψ : A → B é um isomorﬁsmo de A sobre B se ψ é um
homomorﬁsmo de A em B e ψ é bijetora.

Deﬁnição 1.17. Seja A um anel comutativo e unitário, tal que A 6= {0}. A é denominado
corpo se todo elemento não nulo de A é inversível, isto é, veriﬁca-se o axioma:

∀a ∈ A e a 6= 0, ∃a−1 ∈ A tal que a · a−1 = 1A ∀a ∈ A.

Vejamos alguns resultados sobre corpos:

Proposição 1.18. Seja A um corpo e a, b, c ∈ A. São válidas as seguintes propriedades:

• os elementos neutros 0 e 1A são únicos.

• os elementos simétrico e inverso são únicos. Ou seja, ∀a ∈ A, −a é único e ∀a 6=

0, a−1 é único.

• a · 0 = 0 · a = 0 ∀a ∈ A.

• leis de corte: a + c = b + c ⇒ a = b e, para c 6= 0, a · c = b · c ⇒ a = b.

• a · b = 0 ⇒ a = 0 ou b = 0 ∀a, b ∈ A.

• regra de sinais: (−a) · b = a · (−b) = −(a · b) e (−a) · (−b) = ab.

Demonstração. As propriedades acima decorrem de forma imediata das deﬁnições 1.11, 1.12, 1.13
e 1.17.

1.3 complementos de álgebra

7

Deﬁnição 1.19. Um corpo A é dito corpo ordenado quando munido da relação de
ordem parcial ≤ são válidos os seguintes axiomas:

(i) ∀a, b, c ∈ A, se a ≤ b então a + c ≤ b + c.

(ii) ∀a, b, c ∈ A, se a < b e 0 ≤ c, então ac ≤ bc.

Proposição 1.20. Em um corpo ordenado A, para todo a, b ∈ A são equivalentes as
seguintes aﬁrmações:

(i) a ≤ b;

(ii) a − b ≤ 0;

(iii) −b ≤ −a.

Demonstração. (i) → (ii): De a ≤ b e pelo primeiro axioma, apresentado na deﬁnição
1.19, segue que a + (−b) ≤ b + (−b). Portanto, a − b ≤ 0.

(ii) → (iii): Por hipótese, a − b ≤ 0. Dessa relação, associada ao primeiro axioma da

deﬁnição 1.19, temos que (a − b) + (−a) ≤ 0 + (−a). Donde, −b ≤ −a.

(iii) → (i): Para este caso, basta somarmos (a + b) aos membros de −b ≤ −a,

conforme a deﬁnição 1.19. Assim, obtemos: −b + (a + b) ≤ −a + (a + b). Logo, a ≤ b.

Em relação aos corpos ordenados, também podemos deﬁnir um outro conceito que nos

será muito útil, o de valor absoluto.

Deﬁnição 1.21. Seja A um corpo ordenado. O valor absoluto (ou módulo) do elemento
x ∈ A é simbolicamente representado por |x| e deﬁnido por:

|x| = x se x ≥ 0 e
|x| = −x se x < 0.

Da deﬁnição 1.21, |x| ∈ A+, em que A+ corresponde ap subconjunto com os termos
não negativos a A, pois se x ≥ 0 então |x| = x ≥ 0. Da mesma forma, se x ≤ 0 então
−x ≤ 0 e |x| = −x ≥ 0. Note que, como |x| = max{−x, x}, temos que −|x| ≤ x ≤ |x|
para todo x ∈ A.

Teorema 1.22. Sejam x, y e z elementos quaisquer de um corpo ordenado A. São válidas
as seguintes propriedades:

(i) |x + y| ≤ |x| + |y|

(ii) |x · y| = |x| · |y|

(iii) |x − z| ≤ |x − y| + |y − z|

1.3 complementos de álgebra

8

Demonstração. (i) Como −|x| ≤ x ≤ |x| e −|y| ≤ y ≤ |y|, temos que −|x| − |y| ≤
x + y ≤ |x| + |y|. Deste modo, observamos que −(|x| + |y|) ≤ x + y ≤ (|x| + |y|) e,
portanto |x + y| ≤ |x| + |y|.

(ii) Veja que, da deﬁnição 1.21, |x| = x ou |x| = −x. Como A é um corpo, segue que

|x|2 = x2. Assim,

|x · y|2 = (x · y)2 = x2 · y2 = |x|2 · |y|2 = (|x| · |y|)2

De onde temos as seguinte possibilidades: |x · y| = |x| · |y| ou |x · y| = −(|x| · |y|). Contudo,
da deﬁnição 1.21, decorre que |x · y|, |x| e |y| ∈ A+. Logo, |x| · |y| ∈ A+ então concluímos
que |x · y| = |x| · |y|.

(iii) Decorre de forma direta do item (i) acima:

|x − z| = |(x − y) + (y − z)| ≤ |x − y| + |y − z|.

Deﬁnição 1.23. Sejam a um elemento qualquer de um corpo ordenado A e um número
n ∈ N. Deﬁnimos o produto de um elemento de A por um elemento de N do seguinte
modo recursivo:

1 · a = a
(n + 1) · a = n · a + a.

Deﬁnição 1.24. Um corpo ordenado A é dito arquimediano se, qualquer que seja a ∈ A,
existe um número n ∈ N tal que n · 1A > a.

Proposição 1.25. As seguintes propriedades num corpo arquimediano A são equivalentes:

(i) N ⊂ A é ilimitado superiormente;

(ii) Dados a, b ∈ A, com a > 0, existe n ∈ N tal que n · a > b;

(iii) ∀a ∈ A e a > 0, existe n ∈ N tal que 0 < 1

n < a.

É importante ressaltar que N ⊂ A denota o seguinte subconjunto de A: {n · 1A :
n ∈ N}. Isso implica um homomorﬁsmo entre N e os elementos do corpo A e assim, tal
subconjunto mantém a estrutura algébrica e de ordem de N.

Demonstração. (i) → (ii): Sendo a > 0, por (i) , existe n ∈ N tal que n > b
n · a > b.
(ii) → (iii): Em (ii) ao tomarmos b = 1, obtemos n · a > 1, isto é, 1
0 < 1
(iii) → (i): Para todo a ≤ 0 existe 1 ∈ N tal que a < 1. Se a > 0 então 1
existe n ∈ N tal que 1
A.

a > 0. Por (iii)
a. Portanto, n > a. Isto é, N é ilimitado superiormente em

n < a. Logo,

a . Ou seja,

n < 1

n < a.

1.3 complementos de álgebra

9

Deﬁnição 1.26. Um corpo ordenado A é dito ordenado completo, se todo subconjunto
não-vazio de A limitado superiormente possui supremo em A.

Proposição 1.27. Todo corpo ordenado completo é arquimediano.

Demonstração. Seja A um corpo ordenado completo. Suponhamos que A não é arqui-
mediano. Isso implica que o conjunto N ∈ A é limitado superiormente. Então, existe
β = supN. Logo, para todo n ∈ N, n + 1 ≤ β, e daí temos que n ≤ β − 1. Isso signi-
ﬁca que β − 1 é uma cota superior de N que é menor do que o supremo de N, o que é
absurdo.

2

N Ú M E R O S R E A I S

A seguir, faremos a construção do conjunto dos números reais e para tanto foram

utilizados como suporte Aragona (2010) e Kemp (2016).

2.1 motivação intuitiva

Intuitivamente, consideramos como um número real, seja ele racional ou irracional, e
que por simpliﬁcação consideraremos positivo, são aqueles representados por uma expres-
são decimal do tipo:

α = a0 + a1

10 + a2

102 + a3

103 + a4

104 + ... em que ai ≥ 0

Considerando que já dispomos de Q e suas propriedades, ao tomarmos um α ∈ Q a
sequência de números inteiros formada pelos termos ai ∀i ∈ N será sempre periódica e,
eventualmente, constante a partir de um índice n. Então nos interessa todos os casos em
que α /∈ Q e, para este caso, qualquer que seja m ∈ N teremos:

α 6= a0 + a1

10 + a2

102 + ... + am
10m

Contudo, quanto maior m, mais próxima do valor real α a expressão acima se tornará.
Por exemplo, ao tomarmos o número φ = 1, 618... estamos dizendo que φ é o número real
que até a 3a casa decimal se aproxima da sequência

φ ≈ 1 + 6

10 + 1

102 + 8
103

Em outras palavras, estamos aﬁrmando que

|φ − 1, 618| < 10−3

Por exemplo, se quiséssemos uma aproximação mais apurada para φ, poderíamos

desenvolver a sequência, a seguir, de números racionais até a 20a casa decimal

1; 1,6; 1,62; 1,618; 1,6180; 1,61803; 1,618033; 1,6180339; 1,61803398; 1,618033988; ...

Conforme citamos anteriormente, quanto maior for m, ou seja, a quantidade de casas
decimais, melhor será a aproximação de φ. Além disso, note que esta não é a única
sequência de números racionais que nos aproximam de φ. Outro exemplo é:

10

2.2 sequências de cauchy

11

1; 2
1

1; 3

2; 5

3; 8

5; 13

8 ; 21

13; 34

21; 55

34; 89

55...

Além dos exemplos citados, existe uma inﬁnidade de sequências de números racionais
distintas que podem nos aproximar de φ, sendo que nenhuma delas é preferível em relação
às demais, já que o início da sequência é irrelevante - o que realmente importa é para onde
ela se aproxima.

Seguindo a ideia apresentada, de que sequências distintas de números racionais podem
nos levar a aproximações de um mesmo número real, deﬁniremos que um número real
α será o conjunto de todas as sequências de números racionais que se aproximam de
α, tais que o módulo da diferença entre os termos m e n da sequência termos sejam
arbitrariamente pequenas, desde que tomados m e n suﬁcientemente grandes.

2.2 sequências de cauchy

Partindo de nossa noção intuitiva, inicialmente precisamos formalizar o que são sequên-

cias racionais.

Deﬁnição 2.1. Uma sequência de números racionais, a qual chamaremos de sequên-
cia em Q é uma função f: N −→ Q que associa números naturais n a números racionais
an. Usualmente, denotamos tal função por n 7→ an, e deste modo, os termos da sequência
são {a1, a2, ...} e a indicaremos, por simplicidade, por (an) ou an, quando não houver
possibilidade de confusão.

No restante deste trabalho a palavra "sequência"refere-se a "sequência em Q".
Nós estamos interessados no comportamento das sequências an quando tomamos um

n suﬁcientemente grande aos nossos propósitos e, por isso, deﬁnimos:

Deﬁnição 2.2. Uma sequência racional (an) tem limite L racional e o notaremos por:

lim
n→∞

an = L ou an −→ L quando n −→ ∞

se para cada E > 0 existir N ∈ N tal que se n > N então |an - L| < E. Neste caso,

dizemos que an tende a L.

Isso signiﬁca que uma sequência é limitada a L se pudermos fazer com que os termos
an sejam tão próximos de L quanto quisermos, ao tomarmos n suﬁcientemente grande.
an existe, dizemos que a sequência converge. Caso contrário, dizemos que
Quando lim
n→∞
a sequência diverge. Em tempo, vejamos um caso particular da deﬁnição acima:

Uma sequência racional (an) tende 0 se para cada E > 0 existir um natural corre-

pondente N tal que se n > N então |an| < E. Simbolicamente, representamos: an → 0.

2.2 sequências de cauchy

12

Algumas destas sequências não convergem para números racionais, embora seus termos
ﬁquem cada vez mais p’roximos, quando tomamos um n suﬁcientemente grande. Veja,
por exemplo, uma sequência de números racionais que se aproxima de π:

3; 3,1; 3,14; 3,142; 3,1416; 3,14159; ...

Apesar da sequência acima não tender a nenhum número racional, percebemos que a
sequência vai aumentando um algarismo da representação decimal de π a cada termo e,
deste modo, a diferença entre os termos ﬁnais ﬁca cada vez menor. Este é um exemplo
do que chamamos de Sequência de Cauchy, cuja deﬁnição será dada a seguir.

Deﬁnição 2.3. Uma sequência racional (an) é dita de Cauchy se dado um racional
E > 0, existe um N ∈ N tal que para qualquer m, n > N, |an − am| < E.

A seguir, provaremos alguns resultados sobre as sequências de Cauchy.

Teorema 2.4. Toda sequência convergente em Q é de Cauchy.

Demonstração. Por hipótese, sabemos que a sequência racional an → q e isso signiﬁca
que dado o racional E > 0, existe um N ∈ N tal que |an − q| < E
2 , para n > N . Assim,
para n, m > N , pela desigualdade triangular, temos:

|an − am| = |(an − q) + (am − q)| ≤ |an − q| + |am − q| < E

2 + E

2 = E.

E portanto, an é uma sequência de Cauchy.

Proposição 2.5. Nem toda sequência de Cauchy é convergente em Q.

Demonstração. Considere a seguinte sequência de aproximações racionais para π:

3; 3,1; 3,14; 3,1415; 3,14159, ....

Nesta sequência, ao tomarmos E = 1
De mesmo modo, ao tomarmos E = 1
sucessivamente.
Podemos observar que tal sequência é de Cauchy, contudo não converge a nenhum número
racional.

10, então |an − am| < E quando m, n > 1.
100, então |an − am| < E quando m, n > 2, e assim

Teorema 2.6. Toda sequência racional de Cauchy é limitada.

Demonstração. Suponha a sequência racional (an) de Cauchy. Ao tomarmos E = 1, existe
um N ∈ N, tal que |an - am| < 1, sempre que m, n > N. Então, |an - aN +1| < 1, e pela
desigualde triangular, temos:

|an − aN +1| ≥ |an| − |aN +1| ⇒ |an| ≤ |an − aN +1| + |aN +1|.

Como |an − aN +1| < 1, podemos escrever que |an| ≤ 1 + |aN +1|. E isso implica que

|aN +1 − 1| < an < aN +1 + 1, para n > N .

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 13

Agora, deﬁnimos

M = max{|a0|, |a1|, |a2|, ..., |aN |, |aN +1 − 1|, |aN +1 + 1|}.

Então, se n < N , então |an| está na listagem acima e portanto, |an| ≤ M . Caso
contrário, se n > N , |an| é menor do que pelo menos um dos últimos termos da listagem,
então também é válido que |an| ≤ M. Desta forma, temos que M é um limitante da
sequência racional (an).

Os teoremas 2.4, 2.5 e 2.6 nos mostram que quanto mais termos uma sequência de
Cauchy possui, menor a distância entre seus termos. Contudo, nem sempre estas sequên-
cias convergem para um número racional, conforme exempliﬁcamos com π e φ. Assim,
intuitivamente, podemos compreender a construção do conjunto dos números reais como
um completamento dos racionais. E isso quer dizer que, ela se baseia na ideia de que o
conjunto dos números reais é composto pelas sequências limitadas que convergem para os
números racionais acrescido das sequências limitadas que convergem para outros núme-
ros, não racionais, para os quais estas sequências estão tendendo. A estes outros números
denominaremos irracionais.

Sendo assim, mostraremos que o conjunto dos números reais pode ser entendido como
o conjunto das classes de equivalência das sequências de Cauchy e, desta forma, partiremos
do conjunto de todas as sequências de Cauchy de números racionais, as quais denotaremos
por CQ e as agruparemos, em classes de equivalências, de acordo com o valor para o qual
convergem, pois conforme vimos na seção 2.1 há inúmeras sequências numéricas racionais
distintas que convergem a um mesmo número. Para isso, deﬁniremos uma relação de
equivalência sobre tal conjunto.

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy

Deﬁnição 2.7. Sejam (an), (bn) ∈ CQ. As sequências an e bn são ditas equivalentes se
an − bn → 0. Ou seja, duas sequências são equivalentes se a diferença entre elas tende a
zero.

Teorema 2.8. A relação deﬁnida em 2.7 é uma relação de equivalência.

Demonstração. Para provar que a relação deﬁnida em 2.7 é uma relação de equivalência,
devemos mostrar que a mesma é reﬂexiva, simética e transitiva.

(i) Reﬂexiva: como an − an = 0 e a sequência formada por zeros converge para 0, temos

que (an) está relacionada a (an).

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 14

(ii) Simétrica: suponha que (an) esteja relacionada a (bn), logo an − bn → 0. Como
bn − an = −(an − bn) então |bn − an| = | − (an − bn)|. Então, pela deﬁnição ??
bn − an → 0 e, portanto, (bn) está relacionada a (an).

(iii) Transitiva: suponhamos que (an) está relacionada a (bn) e (bn) está relacionada a
(cn). Isso implica que an − bn → 0 e bn − cn → 0. Fixado um E > 0 existe um
natural correpondente N tal que se n > N então |an − bn| < E
2 . Também existe
um natural M tal que se n > M então |bn − cn| < E
2 . Para cada n > max{N , M },
temos então que:

|an − cn| = |(an − bn) + (bn − cn)| ≤ |an − bn| + |bn − cn| < E

2 + E

2 = E.

Ou seja, an − cn → 0, o que implica que (an) está relacionada a (cn).

Agora, munidos dessa relação de equivalência, deﬁniremos a seguir o conjunto dos

números reais.

Deﬁnição 2.9. Os números reais são o conjunto das classes de equivalências das sequên-
cias de Cauchy de números racionais, conforme a deﬁnição 2.7. Cada classe de equiva-
lência corresponde a um número real. Denotamos tal conjunto por R.

Deﬁnição 2.10. Dado um número racional q, denotaremos por [q] a classe de equivalên-
cia correspondente à sequência constante (q, q, q, .....) que convergem para q.

Assim, temos uma cópia de Q contida em R.
Precisamos mostrar que ao deﬁnirmos o conjunto R como 2.9 temos um corpo arquime-
diano completo que possui supremo e, por isso, ele se difere de Q. Então, estabeleçamos
duas operações e uma relação de ordem:

Deﬁnição 2.11. Seja s, t ∈ R e sequências de Cauchy de números racionais an e bn tais
que s = [an] e t = [bn].

(i) Deﬁnimos s + t como a classe de equivalência da sequência [an + bn];

(ii) Deﬁnimos s · t como a classe de equivalência da sequência [an · bn].

Teorema 2.12. As operações +, · , denominadas adição e multiplicação, respectivamente,
conforme 2.11 estão bem deﬁnidas.

Demonstração. Iniciemos com a operação (+):
Suponha que [an] = [cn] e [bn] = [dn], isso signiﬁca que an − cn → 0 e bn − dn → 0.
Ou seja, ﬁxado E > 0, existem N , M ∈ N tais que para n > N , |an − cn| < E
2 e, para
n > M , |bn − dn| < E
2 . Tomando n = max{N , M }, temos:

|(an + bn) − (cn + dn)| = |(an − cn) + (bn − dn)| < |an − cn| + |bn − dn| < E

2 + E

2 = E

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 15

Então, vemos que |(an + bn) − (cn + dn)| tende a 0, e portanto [an + bn] = [cn + dn].
Agora, vejamos a operação (·): Suponha novamente que [an] = [cn] e [bn] = [dn].
Nosso objetivo é mostrar que an · bn = cn · dn, o que em outras palavras signiﬁca que
|(an · bn) − (cn · dn)| tende a 0.

Temos que:

an · bn − cn · dn = an · bn − bn · cn + bn · cn − cn · dn = bn · (an − cn) + cn · (bn − dn)

Assim,

|an · bn − cn · dn| ≤ |bn| · |an − cn| + |cn| · |bn − dn|

Como bn e cn são sequências de Cauchy, pelo teorema 2.6, existem M , L ∈ N tais que

|bn| < M e |cn| < L. Agora, tomando um R ∈ N, maior que M e L, temos:

|an · bn − cn · dn| ≤ R · (|an − cn| + |bn − dn|)

Por hipótese, an − cn → 0 e bn − dn → 0, então, ﬁxado E > 0, existem N , M ∈ N tais
2R e, para n > M , |bn − dn| < E
2R .

que para n > N , |an − cn| < E

Tomando n = max{N , M }, temos:

|an · bn − cn · dn| ≤ R · (|an − cn| + |bn − dn|) ≤ R · ( E

2R + E

2R ) ≤ E.

Logo, |an · bn − cn · dn| tende a 0, e deste modo, an · bn = cn · dn.

Conforme visto acima, temos que R possui duas operações bem deﬁnidas, contudo

ainda devemos provar que tais operações garantem a R a estrutura de corpo.

Teorema 2.13. As operações deﬁnidas em 2.11 garantem a R uma estrutura de corpo.

Demonstração. Devemos mostrar que são válidas as propriedades apresentadas em 1.11, 1.12, 1.13
e 1.17.

• A operação (+) é associativa, isto é, ∀[an], [bn] e [cn] ∈ R, temos:

[an] + [bn + cn] = [an + bn + cn] = [an + bn] + [cn].

• A operação (+) é comutativa, isto é, ∀[an], [bn] ∈ R, temos:

[an] + [bn] = [an + bn] = [bn + an] = [bn] + [an].

• Existe elemento neutro na operação (+). Tal elemento é o 0, correspondente à
classe de equivalência [0] que contém a sequência constante (0). Assim, ∀[an] ∈ R,
é válido: [an] + [0] = [an].

• Em R existe oposto aditivo, pois: Seja α = [an] um elemento qualquer de R.

Consideraremos - α = [−an]. temos:
α + (−α) = [an] + [−an] = [an − an] = [0] = 0.

• A operação (·) é associativa, isto é, ∀[an], [bn] e [cn] ∈ R, temos:

[an] · [bn · cn] = [an · bn · cn] = [an · bn] · [cn].

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 16

• A operação (·) é distributiva, isto é, ∀[an], [bn] e [cn] ∈ R, temos:

[an + bn] · [cn] = [an · cn] + [bn · cn] e [an] · [bn + cn] = [an · bn] + [an · cn] .

• Seja 1 = [1], determinada pela sequência constante (1). ∀[an] ∈ R, é válido:

[an] · 1 = [an · 1] = [an] Portanto, R é dito unitário.

• A operação (·) é comutativa, isto é, ∀[an], [bn] ∈ R, temos:

[an] · [bn] = [an · bn] = [bn · an] = [bn] · [an].

• Todos os elementos de R devem ser inversíveis, ou seja, ∀[an] ∈ R, tal que an 6= 0,

existe [bn] tal que [an] · [bn] = 1.
Considere a sequência de Cauchy an tal que [an] 6= 0. Isso implica que existe N ∈ N
tal que ∀n > N , an 6→ 0.
Agora, seja a sequência (bn) deﬁnida por bn = 0 para todo n ≤ N e bn = 1
(an) para
todo n > N . Então, (an) · (bn) = (an) · 0 = 0 para todo n ≤ N e (an) · (bn) =
(an) ·
Note que a sequência (1, 1, 1, ...) − (an) · (bn) = 1 − 0 = 1, se n ≤ N e (1, 1, 1, ...) −
(an) · (bn) = 1 − 1 = 0, se n > N . Ou seja, para n > N , an · bn = 1 e, então
[(an · bn)] = [(1, 1, ...)] ∈ R. Então (bn) é o inverso de (an).

1
(an) = 1 para todo n > N .

Portanto, já sabemos que R, da forma como foi deﬁnido, é um corpo. Agora mostremos

que trata-se de um corpo ordenado.

Deﬁnição 2.14. Dizemos que s é positivo se existe uma sequência (an), e ∃N ∈ N com
an > 0 ∀n > N tal que s = [(an)] e s 6= 0. Dados dois números s, t ∈ R, dizemos que
s > t se s − t > 0.

Teorema 2.15. R é um corpo arquimediano.

Demonstração. Seja s, t ∈ R e s, t > 0, precisamos determinar m tal que m · s > t .
Consideremos s = [(an)] e t = [(bn)]. Queremos provar, de acordo com a deﬁnição
2.14, que existe N ∈ N tal que para todo n > N é válido que m · an − bn > 0 e que
m · an − bn 6→ 0.
Suponhamos, por absurdo, que para todo m e N , existe um n > N tal que m · an ≤ bn.
De fato, como (bn) é uma sequência de Cauchy, pelo teorema 2.6, é limitada. Isso implica
que existe M ∈ Q tal que |bn| < M para todo n. Como Q é arquimediano, temos que
dado um E > 0 existe um m tal que M
m < E
2 . Então, ﬁxado m, se m · an ≤ bn então
an ≤ bn
Agora, como (an) também é de Cauchy, existe N tal que para todo n, k > N , |an − ak| < E
2 .
Como, tomamos por hipótese que existe um n > N tal que m · an ≤ bn, temos que
an ≤ bn
2 , de onde vemos que,

2 . Mas, para todo k > N , temos que ak − an < E

m < E
2 .

m ≤ M

m ≤ M

m < E

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 17

2 + E

2 < E

2 = E.

ak < an + E
Assim, ak < E para todo k > N . Portanto, ak → 0, contradizendo a hipótese de que
s = [(an)] > 0 e assim, concluimos que exite algum m ∈ N tal que m · an − bn > 0.
Mostremos agora que m · an − bn 6→ 0.
De fato, é possivel que m · an − bn → 0, como por exemplo se [(an)] = [1] e [(bn)] =
[m]. Contudo, neste caso, basta tomar o inteiro m + 1. Como [(an)] > 0, para n
suﬁcientemente grante, é válido (m + 1) · an − bn = m · an + an − bn > an > 0. Assim, se
m · an − bn → 0, (m + 1) · an − bn 6→ 0 desde que s = [(an)] > 0.

Até este ponto, na verdade, nada do que ﬁzemos distingue os conjuntos Q e R. E,
pelas deﬁnições 2.9 e 2.10, ﬁca claro que Q ⊂ R. O interessante é que isso ocorre de tal
modo que R preserva todas as propriedades e estruturas algébricas de Q enquanto corpo
arquimediano. Isso signigica que há um homomorﬁsmo injetor entre o conjunto Q e o
conjunto R, conforme esperado, já que construímos R partindo de Q.

Adiante, veriﬁcamos que Q é denso em R ou seja, a grosso modo, mostremos que entre

dois números racionais há sempre um número real.

Teorema 2.16. Dado um número real r e qualquer E > 0, existe um número racional q
tal que |r − q| < E.

Demonstração. Seja r um número real, r = [(an)], onde (an) é uma sequência de Cauchy.
Logo, dado E > 0, existe N ∈ N tal que para todo m, n > N , temos que |an − am| < E.
Escolhendo algum l > N , considere o número racional q, que pode ser expresso por
q = [(al)]. Então, r − q = [(an − al)] e q − r = [(al − an)] com n ∈ N. Então, para
todos l > N e n > N , teremos (an − al) < E e (al − an) < E. Portanto,|r − q| < E.

Ainda na busca de diferenciar os conjuntos Q e R, trataremos de alguns resultados

que auxiliarão nosso entendimento da propriedade da menor cota superior.

Sejam S ⊂ R um subconjunto não vazio e M uma cota superior para S. Como S
é não vazio, seja s0 ∈ S. A seguir, usaremos os termos M e s0 na construção de duas
sequências: (un) e (ln).

• Tomemos u0 = M e l0 = s0;

• Suponha deﬁnidos un e ln. Considere a média entre tais termos o número mn =

(un+ln)
2

;

• Se mn é cota superior de S, deﬁnimos un+1 = mn e ln+1 = ln ;

• Se mn não é cota superior de S, deﬁnimos un+1 = un e ln+1 = mn.

Dado que s0 < M , prova-se por indução que (un) é uma sequência não crescente, já que
un+1 ≤ un e (ln) é uma sequência não decrescente, já que ln+1 ≥ ln.

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 18

Lema 2.17. As sequências (un) e (ln), conforme deﬁnidas anteriormente, são sequências
de Cauchy de números reais.

Demonstração. Da forma como deﬁnimos, (ln) é uma sequência não decrescente e limitada
Isso implica que (ln) é convergente e, pelo teorema 2.4,
pois ln ≤ M para todo n.
temos que (ln) é de Cauchy. Agora, em relação à (un), note que un ≥ s0 para todo
n, e assim, −un ≤ −s0. Dado que (un) é não crescente, sabemos que (−un) é não
decrescente e limitada e, assim como (ln), (−un) é de Cauchy e, portanto, (un) também
é de Cauchy.

Lema 2.18. Toda sequência de Cauchy (un) converge para o número real que representa.

Demonstração. Como (un) é de Cauchy, existem n, m > M ∈ N tal que |un − um| < E
3 .
Ao ﬁxarmos um termo un na sequência (un), pelo teorema 2.16 existe um número racional
qn tal que |un − qn| < 1
n .
Note que a sequência (qn) é Cauchy, pois ao ﬁxarmos um E > 0, pela propriedade ar-
quimediana, podemos tomar um N ∈ N tal que 1
3 . Deste modo, contanto que
n, m > max{N , M }, temos:

N < E

|qn − qm| = |(qn − un) + (un − um) + (um − qm)| ≤ |qn − un| + |un − um| + |um −

qm| < E

3 + E

3 + E

3 = E.

Então, como a sequência (qn) é de Cauchy, ela representa um número real α = [(qn)].

Agora, devemos mostrar que un − α → 0.

Seja βn um número real equivalente a uma sequência racional constante [(qn)], ou
seja βn = [(qn, qn, qn, ...)]. Pela deﬁnição de α, temos que βn − α → 0. Entretanto, por
construção, un − βn < 1

n. Logo, se βn → α e un − βn → 0, então un → α.

Temos que (un) é uma sequência não crescente de cotas superiores para S, que tende

para um número real α. Provemos que α é a menor cota superior para o conjunto S.

Lema 2.19. ln → α.

Demonstração. Da forma como deﬁnimos (un) e (ln), se mn é uma cota superior para S,
temos:

un+1 − ln+1 = mn − ln = un+ln

2 − ln = un−ln

2

.

Agora, se mn não é uma cota superior para S, temos:

un+1 − ln+1 = un − mn = un − un+ln

2 = un−ln

2

.

2.3 construção dos números reais pelas sequências de cauchy 19

Isso signiﬁca que u1 − l1 = 1

2 (M − s), e u2 − l2 = 1

2 (u1 − l1) = ( 1

2 )2(M − s), e por

indução, pode-se veriﬁcar que un − ln = 2−n(M − s).

Então, desde que M > s e 2−n < 1

n , pela propriedade arquimediana para R, temos que
para qualquer E > 0 tal que 2−n(M − s) < E para n suﬁcientemente grande. Portanto,
un − ln ≤ 2−n(M − s) < E e então, un − ln → 0 . Assim, desde que un → α , teremos
ln → α.

Enﬁm, chegamos ao clímax:

Teorema 2.20. R possui a propriedade da menor cota superior.

Demonstração. Inicialmente devemos mostrar que α é uma cota superior.
Suponha, por absurdo, que α não é cota superior. Ou seja, α < s para algum s ∈ S.
Então, s − α > 0. Tomando um E = s − α e, desde que un → α e seja não crescrente,
Isso signiﬁca que un < α + E = α + (s − α) = s.
existe um n tal que un − α < E.
Contudo, un é uma cota superior para S. Temos uma condradição e então, α é cota
superior para S.

Também sabemos que para cada n, ln não é uma cota superior. Ou seja, para cada
n existe um sn ∈ S tal que ln ≤ sn. Como a sequência (ln) é não-decrescente e ln → α,
pelo lema 2.19, temos que dado E > 0, existe um N tal que para n > N , ln > α − E.
Dessa forma, nenhum número menor do que α pode ser cota superior para S. Logo, α é
a menor cota superior de S.

Isso conclui nossa construção do conjunto dos reais: ao longo do texto deﬁnimos o
conjunto dos reais como aquele formados por elementos que correspondem à classes de
equivalência de sequências de Cauhy e mostramos que tal conjunto é um corpo ordenado
e completo.

3

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

A abordagem sobre números reais na escola básica, tanto no Brasil quanto no exterior,
tem ocorrido de forma insatisfatória de acordo com Boﬀ (2006). Os problemas surgem já
na caracterização deste conjunto, na forma em que é feita pelos professores e constante
em diversos livros didáticos. Segundo Rezende (2003) é possível encontramos a deﬁnição
de número irracional como sendo os reais extraindo-se os racionais e a seguir a deﬁnição
de números reais como a união entre racionais e irracionais, e assim, não estabelecendo,
de fato, o conjunto. Ripoll (2004) nos mostra que também é possível encontrar em livros
didáticos, deﬁnições tais como “irracional é todo número de representação inﬁnita e não
periódica” ou ainda “irracional é todo número que não pode ser escrito na forma a
b com
a, b ∈ R e b não-nulo”. Estas formas de deﬁnição do conjunto dos números reais além
de abstratas para alunos da escola básica podem contribuir para uma concepção equivo-
cada sobre o conjunto já que, por exemplo, de acordo com a última deﬁnição apresentada
pode-se concluir que todos os números são reais, inclusive os complexos, já que estes não
podem ser escritos na forma fracionária. Além disso, nas deﬁnições citadas parte-se do
pressuposto que os alunos saibam da existência de outros números, além do conjunto dos
racionais que é por eles conhecido.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), a abordagem do conjunto
dos reais na escola básica deve ocorrer a partir do quarto ciclo do ensino fundamental,
correspondente ao 8o ano, contudo, no 7o ano os alunos se deparam com um número irraci-
onal, já que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) prevê que o estudo de “Medidas
do comprimento da circunferência” e determina que os alunos sejam capazes de “Estabe-
lecer o número π como a razão entre a medida de uma circunferência e seu diâmetro, para
compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.” (BNCC, 2017, p.
307). Esta situação, na prática, faz com que os professores citem que “π ” trata-se um nú-
mero irracional, mas o deﬁnam como o racional 3,14, sem maiores critérios ou comentários.

No ensino médio, a análise do conjunto dos reais também não é aprofundada, se res-
tringindo a uma revisão dos mesmos conceitos, às vezes equivocados, vistos no ensino
fundamental, podendo gerar diﬁculdades aos estudantes ao atingirem níveis superiores de
ensino. Penteado (2004) aponta que pesquisas nacionais e internacionais mostram que
as diﬁculdades que os alunos apresentam na compreensão de conteúdos tais como limite,
continuidade, derivada e integral de funções são consequência da incompreensão do con-
junto dos reais. Dentre as diﬁculdades ou equívocos conceituais citados por Penteado
(2004) destacamos: a deﬁnição de número irracional como sendo inﬁnito ou aquele que

20

proposta didática

21

contém inﬁnitos dígitos após a vírgula ou ainda que tratam-se apenas de raízes; a ideia
de que duas grandezas são sempre comensuráveis; a confusão entre número irracional e
sua aproximação, por exemplo tomando e = 2,71; e que as propriedades atribuídas à reta
real continuavam válidas mesmo sem os números irracionais.

Tais dados suscitam que os números reais e suas propriedades são um tema complexo e
de grande relevância e que, apesar deste conteúdo ser trabalhado desde o ensino fundamen-
tal e ocupar um volume considerável do currículo educacional, isso ocorre com defazagens
e, em alguns casos, de forma conceitualmente incorreta, desfavorecendo a compreensão
efetiva dos conceitos envolvidos pelos estudantes. Os PCN indicam que a falta de mode-
los materiais que exempliﬁquem os irracionais pode ser uma das justiﬁcativas para tais
problemas. Ademais, tais obstáculos enfrentados pelos alunos quanto ao entendimento do
conjunto dos números reais e a rasa abordagem do tema na escola básica são compreensí-
veis à vista que alguns professores também não possuem verdadeiro entendimento sobre
este assunto. Moreira e Ferreira (1999) realizaram uma pesquisa com 84 alunos do curso
de Licenciatura em Matemática da UFMG e da UFSC e tal apuramento mostrou que
quase 50% associa os números irracionais a “números indeﬁnidos”, “difíceis de imaginar”
e “não-exatos”.

Considerando tais questões, os PCN indicam que o conceito de número deve ser traba-
lhado como instrumento na resolução de problemas. O aluno deve observar que existem
diversos tipos de números (números naturais, negativos, racionais e irracionais) com sig-
niﬁcados diferentes à medida que se depara com situações-problema propícias ao trabalho
com cada um deles. Assim, os PCNs sugerem que

Na perspectiva de que o aluno amplie e aprofunde a noção de número, é importante colocá-lo
diante de situações em que os números racionais são insuﬁcientes para resolvê-las, tornando-
se necessária a consideração de outros números: os irracionais. Recomendase, no entanto,
que a abordagem destes últimos não siga uma linha formal, que se evite a identiﬁcação do
número irracional com um radical e que não se enfatizem os cálculos com radicais, como
ocorre tradicionalmente. O importante é que o aluno identiﬁque o número irracional como
um número de inﬁnitas casas decimais não-periódicas, identiﬁque esse número com um
ponto na reta, situado entre dois racionais apropriados, reconheça que esse número não
pode ser expresso por uma razão de inteiros; conheça números irracionais obtidos por raízes
quadradas e localize alguns na reta numérica, fazendo uso, inclusive, de construções geomé-
tricas com régua e compasso. Esse trabalho inicial com os irracionais tem por ﬁnalidade,
sobretudo, proporcionar contra-exemplos para ampliar a compreensão dos números. (PCN,
1998, p. 83)

Diante do exposto é certa a importância de desenvolver o pensamento sobre esse tema,
por parte dos professores, com o intuito de que não se propaguem conceitos equivocados
e seja feita uma abordagem mais acessível aos estudantes de nível básico. Sendo assim,
mostraremos uma outra forma de construir o conjunto dos números reais - uma forma

3.1 um pouco de história

22

geométrica que valoriza as raízes históricas deste conjunto e possui menor caráter abstrato,
já que segundo D’Ambrósio (1999)

“As práticas educativas se fundem em estilos de aprendizagem e nas tradições, e a história
compreende o registro desses fundamentos. Portanto, é praticamente impossível discutir
educação sem recorrer a esses registros e interpretações dos mesmos.
Isso é igualmente
verdade ao se fazer o ensino das várias disciplinas, em especial da Matemática, cujas raízes
se confundem com a história da humanidade”.

Para a construção geométrica do conjunto dos números reais, tomaremos como conhe-
cidos o conjunto dos números racionais e suas propriedades e, portanto, consideramos ser
de conhecimento a associação entre um número racional e os pontos da reta orientada. As-
sim, tomaremos o conjunto de todos os segmentos comensuráveis e incomensuráveis sobre
a reta orientada e deﬁniremos duas operações chamadas adição e multiplicação entre estes
segmentos e mostraremos que tal conjunto é um corpo ordenado completo, que deﬁnimos
como reais.

3.1 um pouco de história

Contar e medir são duas ações que remontam, ao que podemos dizer, início da civili-
zação, da forma como a conhecemos. Segundo Eves (2002), para as necessidades diárias,
como a contagem de objetos, os números inteiros supriram qualquer demanda, contudo,
para outras atividades, que envolvem, por exemplo, a aferição de tempo, massa e compri-
mento precisávamos de frações, no sentido de uma representação para partes, já que não
é raro realizarmos uma medida que não seja um número exato de vezes de uma unidade
linear. E assim, os números racionais vieram a suprir essa demanda. Deﬁnindo os núme-
ros racionais como o quociente p
q , q 6= 0, de dois números inteiros as questões relativas às
medidas, supúnhamos estar superadas.

O conjunto dos números racionais possui uma representação geométrica simples, a
saber: em uma reta orientada, marcamos dois pontos distintos O e U e tomamos o seg-
mento OU como unidade de comprimento. Associamos os pontos O e U aos números
inteiros 0 e 1, respectivamente, e deste modo, os números inteiros positivos serão os pon-
tos à direita de O, espaçados pela unidade de comprimento deﬁnida. De forma análoga,
os números inteiros negativos serão os pontos espaçados pela unidade de comprimento
que estão à esquerda de O. Quanto a representação dos números fracionários p
q , q 6= 0,
estes serão os pontos em que tomamos p partes das q partes em foram divididas a unidade.

Essa simples representação geométrica do conjunto dos racionais, como pontos em uma
reta orientada, nos fez supor que todos os números estariam ali compreendidos. Contudo,

3.1 um pouco de história

23

por volta do século VI a.C, a descoberta de que tal premissa era falsa causou estranha-
mento em alguns matemáticos gregos, conhecidos como pitagóricos.

Pitágoras nasceu por volta de 572 a.c. na ilha de Samos, mas foi em Crotona, na
costa sul de onde, hoje, é a Itália, que ele fundou a Escola Pitagórica, que além de ser
um centro de estudo de aritmética, música, geometria e astronomia, era também uma
irmandade muito unida por cerimônias e rituais secretos. Hoje, há poucos registros histó-
ricos escritos do que foi desenvolvido pela Escola Pitagórica e isso, deve-se em muito às
tradições da época de transmissão oral do conhecimento. Deste modo, não sabemos se as
descobretas atribuídas à Pitágoras foram, de fato, realizadas por ele ou por algum mem-
bro da irmandade, pois era comum que as descobertas da irmandade fossem imputadas
ao mestre ou à escola de modo geral. De acordo com Mol (2013) a ﬁlosoﬁa de Pitágoras
e seus discípulos baseava-se na suposição de que "todas as coisas são números"e como
números entenda-se números inteiros. Assim, os números ocupavam uma posição de des-
taque, inclusive de caráter místico e isso levou os pitagóricos à uma exaltação e ao amplo
estudo da teoria dos números. Nesta época, acreditava-se que dados dois segmentos AB e
CD sempre seria possivel determinar um terceiro segmento EF que estivesse contido um
número inteiro de vezes em AB e outro número inteiro de vezes em CD. Esta suposição
correponde ao fato de que a medida do segmento EF é submúltipla das medidas dos
segmentos AB e CD e quando isso ocorre dizemos que estes segmentos são comensuráveis
ÁVILA (2006). Inicialmente, esta ideia parece bem coerente, pois poderíamos pensar em
tomar um segmento EF tão pequeno quanto desejarmos, entretanto essa premissa nem
sempre é verdadeira e, foi justamente esta descoberta que acredita-se ter abalado os pilares
da escola de Pitágoras. Os pitagóricos provaram que não há um segmento submúltilplo
comum aos segmentos correspondentes ao lado e à diagonal de um quadrado - quando isso
acontece, os segmentos são ditos incomensuráveis. Em outras palavras, eles perceberam
que não há nenhum número racional ao qual corresponda o ponto P da reta no caso em
que OP é igual à diagonal de um quadrado cujos lados medem uma unidade.

√

Figura 1:

2 na reta real.

Dizer que não há nenhum número racional ao qual corresponda o ponto P da reta no
caso em que OP é igual à diagonal de um quadrado cujos lados medem uma unidade,
implica que não há solução racional para a equação x2 = 2. Segue a prova:

3.1 um pouco de história

24

Teorema 3.1. Não há solução racional para a equação x2 = 2.

Demonstração. Suponhamos x um número racional. Então existem dois números inteiros
p e q, sendo mdc(p, q) = 1 tais que x = p
q .
Então,

x2 = 2 → ( p

q )2 = 2 → p2 = 2 · q2

Isso nos mostra que p2 é par e, portanto, p é par. Logo, p2 é divisível por 4, de onde decorre
que 2 · q2 também é divisível por 4 e assim, concluímos que q2 é par e, por consequência,
q é par.
Ou seja, concluimos que p e q são pares, contradizendo a hipótese de que (p, q) = 1.
Assim, a premissa de que x é um número racional é falsa. Portanto, não há solução
racional para a equação x2 = 2.

A princípio este resultado parece um tanto quanto singelo, contudo é interessante
observar que ao determinar uma lacuna na reta associada ao conjunto dos racionais,
2 em linguaguem atual, na verdade os pitagóricos mostraram que há
correspondente ao
2 também não pertencem ao conjunto Q,
inﬁnitas lacunas, já que todos os múltiplos de
conforme mostra a ﬁgura 2.

√

√

Figura 2: Múltiplos de

√

2 na reta real.

Então, a premissa de que a reta estava completamente preenchida pelos números
racionais era falsa. Muito além dos múltiplos de
2, por uma construção geométrica
similar, é possível notar a existência de outros números que não são racionias e cuja prova
de tal fato é similar à realizada em 3.1. Veja alguns exemplos na ﬁgura 3.

√

3.2 construção geométrica dos números reais

25

Figura 3: Números irracionais na reta:

√

√

2,

3 e

√

5.

Deste modo, novos números foram inventados para serem associados a esses pontos
e enﬁm, preencher, de fato, a reta. Como tais números não são racionais, foram deno-
minados números irracionais, o que signiﬁca números não racionais. A descoberta desses
números assinalou um dos grandes marcos da história da matemática.

A união dos conjuntos dos números racionais, representados pelos segmentos comen-
suráveis, com os números irracionais, representados pelos segmentos incomensuráveis, é o
que denotamos por conjunto dos números reais. A seguir, mostraremos, de forma geomé-
trica, que tal conjunto é um corpo ordenado completo.

3.2 construção geométrica dos números reais

A construção geométrica a seguir foi elaborada com base em Santos (2015).

Deﬁniremos número real como a medida de um segmento de reta que está associado a
um ponto de uma reta orientada. Assim, um número real p é a medida do segmento OP
em relação ao segmento unitário OU . Como P é a imagem geométrica do número real p,
temos três possibilidades:

• Se o ponto P = O então a medida do segmento OP corresponde ao número zero;

• Se P estiver na semirreta

−→
OU então a medida do segmento OP corresponde aos

números reais positivos, notados por p;

• Se P estiver na semirreta oposta a U então a medida do segmento OP corresponde

aos números reais negativos, notados por -p.

Cabe ressaltar que se a medida do segmento OP for comensurável em relação a uni-
dade, correspondente a medida do segmento OU , tratamos dos números racionais. De

3.2 construção geométrica dos números reais

26

modo análogo, se a medida do segmento OP for incomensurável em relação a unidade,
correspondente a medida do segmento OU , tratamos dos números irracionais.

Deﬁniremos o conjunto dos números reais, simbolizado por R, como o conjunto for-
mado por estes segmentos de reta, comensuráveis e incomensuráveis em relação à unidade,
e mostraremos que este conjunto possui as estruturas algébricas de um corpo ordenado
completo. Para isso, iniciemos deﬁnindo duas operações, pois segundo Ávila (2006),

este conjunto precisa ter a estrutura que dele se espera; daí termos de deﬁnir nele as ope-
rações usuais de adição, multiplicação, etc., e a relação de ordem. E devemos fazer isso de
maneira a podermos provar as propriedades usuais (...) que conhecemos e usamos desde o
ensino fundamental.

3.2.1 Operações em R

Ao longo do texto, ao notarmos operações entre pontos nos referimos a operações entre

as medidas dos segmentos formados pelos pontos e a origem ﬁxada da reta orientada.

Adição

Deﬁnição 3.2. Em uma reta r orientada, sobre a qual esteja ﬁxada a origem O, a unidade
de medida e o sentido positivo, deﬁniremos a adição dos pontos A e B como o ponto C
obtido da seguinte forma:

1. Por um ponto M, não pertencente a r, traça-se uma reta s paralela a r. Traça-se a

transversal t1 pelos pontos M e O;

2. Traça-se uma reta t2, paralela a t1, que passe por B. A intersecção de s e t2 é ponto

N;

3. Traça-se a reta t3 que contém os pontos A e M;

4. Traça-se a reta t4, paralela a t3, pelo ponto N. A intersecção de t4 e r é o ponto C.

3.2 construção geométrica dos números reais

27

Figura 4: Deﬁnição de adição de A e B.

Tal resultado justiﬁca- se, pois M é um ponto arbitrário e por construção s//r e t1//t2,
logo OMNB é um paralelogramo e, portanto, OB = MN. Da mesma forma, como s//r e
t3//t4, AMNC é um paralelogramo e assim, AC = MN.

Temos:

A + B = OA + OB = OA + M N = OA + AC = OC = C.

Propriedades da adição

(A1) Comutativa: Para quaisquer dois pontos A e B pertencentes à reta r, tem-se que

A + B = B + A.

(A2) Associativa: Para quaisquer dois pontos A e B pertencentes à reta r, tem-se que

(A + B) + C = A + (B + C).

(A3) Possui simétrico: Para todo ponto A pertencente à reta r, existe um ponto simé-

trico −A, também pertencente à r, tal que A + (−A) = 0.

(A4) Possui elemento neutro: Existe um ponto X pertencente à reta r tal que A + X =
A, para qualquer A pertencente à r. Esse ponto X é a origem da reta r, que
denotamos por O.

Demonstração. (A1) Comutativa: Considere a reta orientada r e os pontos A e B sobre
ela. Por construção, conforme a deﬁnição 3.2, ao efetuamos a soma A + B, para
a qual utilizamos a reta s//r e as retas transversais t1, t2, t3 e t4, tal que t1//t2
e t3//t4, representadas em azul e a soma B + A, para a qual utilizamos as retas

3.2 construção geométrica dos números reais

28

transversais t1, t0
Note que, em ambos os casos, obtemos o mesmo ponto C.

4, de modo que t1//t0

3 e t0

2 e t0

3//t0

2, t0

4, representadas em vermelho.

Figura 5: Propriedade comutativa da adição.

(A2) Associativa: Considere a reta orientada r e os pontos A, B e C sobre ela. Denota-
remos por D a soma A + B e por E a soma B + C, realizadas conforme a deﬁnição
3.2. Agora, de forma análoga, utilizando a reta s//r e as retas transversais t1, t2,
t3 e t4, tal que t1//t2 e t3//t4, representadas em azul, efetuamos a soma D + C e
3 e t0
utilizando as retas transversais t1, t0
4, representadas
em vermelho, efetuamos a soma A + E. Veja que determinamos o mesmo ponto F .

4, tal que t1//t0

2 e t0

3//t0

2, t0

Figura 6: Propriedade associativa da adição.

(A3) Possui simétrico: Para determinarmos o simétrico de um ponto A pertencente à
reta r, basta utilizarmos a deﬁnição de soma apresentada em 3.2, considerando a
condição de que A + (−A) = 0. Deste modo, efetuamos a seguinte construção:

3.2 construção geométrica dos números reais

29

Figura 7: Elemento simétrico aditivo.

Como s//r e t1//t2 e t3//t4, novamente −AON M e OAN M são paralelogramos e
assim, −AO ≡ N M ≡ OA.

(A4) Possui elemento neutro: Considere a reta orientada r e o ponto A pertencente a
ela. Novamente, utilizaremos a deﬁnição da operação de adição apresentada em 3.2,
associada ao fato de que a A + (−A) = 0. Assim, temos a seguinte construção:

Figura 8: Elemento neutro aditivo.

Como há apenas uma reta deﬁnida por dois pontos e uma única paralela a ela por
um ponto determinado, temos que t1 = t4 e t2 = t3. A interseção das retas t4 e
r será o ponto X, que representa o elemento neutro da soma, ou seja será o ponto O.

3.2 construção geométrica dos números reais

30

Multiplicação

Deﬁnição 3.3. Em uma reta r orientada, sobre a qual esteja ﬁxada a origem O, a unidade
de medida de medida OU e o sentido positivo, deﬁniremos a multiplicação dos pontos A
e B como o ponto C obtido da seguinte forma:

1. Por um ponto M , não pertencente a r, traça-se uma semirreta s com origem em O;

2. Traça-se o segmento U M ;

3. Por B, traça-se uma reta t1 paralela a U M . Denotaremos por N a intersecção de s

com t1;

4. Traça-se o segmento AM ;

5. Por N , traça-se uma reta t2 paralela a AM . O ponto C será a intersecção de r com

t2.

Indicaremos o produto de A por B como C na forma A · B = C.

Figura 9: Deﬁnição de multiplicação de A e B.

Tal resultado justiﬁca- se, pois s é uma reta arbitrária e por construção U M //BN e
AM //CN . Assim, pelo teorema de Tales, o triângulo OM U é semelhante ao triângulo
ON B e o triângulo OM A é semelhante ao triângulo ON C e portanto, temos:

OU
OB

= OM
ON

e OA
OC

= OM
ON

Donde,

OU
OB

= OA
OC

←→ OC = OA · OB ←→ C = A · B

3.2 construção geométrica dos números reais

31

Propriedades da multiplicação

(M1) Comutativa: Para quaisquer dois pontos A e B pertencentes à reta r, tem-se que

A · B = B · A.

(M2) Associativa: Para quaisquer dois pontos A e B pertencentes à reta r, tem-se que

(A · B) · C = A · (B · C).

(M3) Possui inverso: Para todo ponto A pertencente à reta r, com A 6= O, existe um

ponto A−1, também pertencente à r, tal que A · A−1 = OU = 1.

(M4) Possui elemento neutro: Existe um ponto X pertencente à reta r tal que A · X =
A, para qualquer A pertencente à r. Esse ponto X é a unidade de medida da reta
r, ou seja, o ponto U .

(M5) Distributiva em relação à adição: Para quaisquer pontos A, B e C pertencentes

à reta r, tem-se A · (B + C) = A · B + A · C.

Demonstração. (M1) Comutativa: Considere os pontos A e B pertencentes à reta r.
Faremos a construção, conforme a deﬁnição 3.3 dos pontos C e C0 tais que C = A · B,
em azul e de C0 = B · A em vermelho.

Figura 10: Propriedade comutativa da multiplicação.

Note que os pontos C e C0 são coincidentes, logo A · B = B · A.

3.2 construção geométrica dos números reais

32

(M2) Associativa: Considere três pontos A, B e C sobre a reta r orientada. Denotaremos
por D = A · B e E = B · C os produtos já efetuados, conforme a deﬁnição 3.3, sendo
que tais construções estão representadas pelas retas pontilhadas. Determinamos o
ponto F tal que F = D · C, em azul e o ponto F 0 tal que F 0 = A · E, em vermelho.

Figura 11: Propriedade associativa da multiplicação.

As construções foram realizadas, novamente conforme a 3.3, e podemos observar
que os pontos F e F 0 são coincidentes. Logo, F = F 0 ←→ D · C = A · E ←→
(A · B) · C = A · (B · C).

(M3) Possui inverso: Considere um ponto A sobre a reta r orientada. Para determinar
o inverso multiplicativo substituiremos os dois últimos passos da deﬁnição 3.3 por:

4. Traça-se uma reta por U e N .

5. Por M , traça-se um reta t2 paralela a U N , o ponto A−1 será a intesecção de

t2 e r.

3.2 construção geométrica dos números reais

33

Figura 12: Determinação do inverso multiplicativo.

A construção acima, descrita para determinação do inverso multiplicativo, apoia-
se na semelhança dos seguintes triângulos: OA−1M ∼= OU N e OU M ∼= OAN e,
portanto temos:

OA−1
OU

= OM
ON

e OU
OA

= OM
ON

Donde,

OU
OA

= OA−1
OU

←→ OU

2 = OA · OA−1 ←→ A · A−1 = 1

(M4) Possui elemento neutro: Considere um ponto A sobre a reta r orientada. Para
determinar o elemento neutro multiplicativo substituiremos os dois últimos passos
da deﬁnição 3.3 por:

5. Por M , traça-se um reta t3 paralela a AN . Observe que t3 é coincidente a

4. Traça-se a reta t2, deﬁnida pelos pontos A e N . Note que t2 é coincidente à t1;
−−→
U N .
A intersecção de t3 com r será o ponto correspondente ao elemento neutro, ou
seja, o ponto U .

3.2 construção geométrica dos números reais

34

Figura 13: Determinação do elemento neutro multiplicativo.

Assim, o elemento neutro da multiplicação será a unidade deﬁnida. Associaremos
tal ponto ao 1.

(M5) Distributiva em relação à adição: Para mostrarmos que para quaisquer pontos
A, B e C pertencentes à reta r, tem-se A · (B + C) = A · B + A · C, denotaremos
por D o ponto tal que D = B + C, sendo esta operação realizada, em pontilhado,
conforme a deﬁnição 3.2. A seguir, em azul, efetuaremos o produto A · D, conforme
a deﬁnição 3.3. Veja que determinaremos o ponto G.
Para melhor visualização, reﬂetiremos as retas s e p em relação à r para realização
dos produtos A · B e A · C, que realizaremos em vermelho.
De acordo com a deﬁnição 3.3 determinaremos os pontos E e F , tais que E = A · B
e F = A · C e depois, pela deﬁnição 3.2 o ponto G0 tal que G0 = E + F . Veja que
os pontos G e G0 são coincidentes.

3.2 construção geométrica dos números reais

35

Figura 14: Propriedade distributiva.

Logo,

G = G0 ←→ A · D = E + F ←→ A · (B + C) = (A · B) + (A · C)

Agora, munidos de duas operações, estabelaçamos um relação de ordem.

3.2.2 Relação de ordem em R

Da forma como deﬁnimos um número real, na seção 3.2, deixamos implícita a relação

de ordem deste conjunto.
Seja P um subconjunto dos elementos positivos de R. Então P é o conjunto de pontos
à direta da origem, que está associada ao 0, da reta orientada, e −P o conjunto dos
simétricos de P. Veja que R corresponte à união disjunta entre P, −P e 0.
Geometricamente, isso signiﬁca que um ponto qualquer está à direta, à esquerda ou sobre
a origem da reta orientada. Algebricamente, signiﬁca que todo número real ou é positivo,
ou negativo ou é zero. Assim,

• Dado x ∈ R, temos que x = 0, ou x = positivo ou −x = positivo

• Para todo x,y ∈ P ↔ x + y ∈ P e x · y ∈ P.

3.2 construção geométrica dos números reais

36

Com isso, podemos deﬁnir a relação de ordem (<) em R de tal modo que x < y

signiﬁque que y − x ∈ P. A rigor:

Deﬁnição 3.4. Considere uma reta r orientada e os pontos A e B pertencentes à ela.
Deﬁniremos:

• A é menor do que B se A estiver à esquerda de B e notaremos por A < B;

• A é igual a B se A coincidir com B e notaremos por A = B;

• B é menor do que A se B estiver à esquerda de A e notaremos por B < A;

Sobre a deﬁnição 3.4 , são válidas as seguintes equivalências: Se A < B, então B −
−→
BA tem

−→
AB tem orientação positiva e a semirreta oposta,

A ∈ P, ou seja, a semirreta
orientação negativa. Se B < A, o contrário.

Proposição 3.5. Dados dois pontos A e B pertencentes à reta r orientada, ocorre uma
e apenas uma das três possibilidades:

A < B, A = B, B < A.

Demonstração. Sejam A e B dois pontos quaisquer sobre a reta r. Há apenas duas
possibilidades: A = B ou A 6= B.
Se A = B não há o que provar. Se A 6= B, então ou A < B ou B < A. Mostremos que
tais opções se excluem mutuamente: suponhamos que A < B e B < A ocorresm de modo
−→
simultâneo. Se A < B então
BA possui
sentido positivo. Um absurdo, pois as semirretas

−→
AB possui sentido positivo e se B < A então

−→
BA são opostas.

−→
AB e

Proposição 3.6. Dados três pontos distintos A, B e C sobre a reta orientada r, se A < B
e B < C então A < C.

Demonstração. Se A < B então B − A ∈ P e se B < C então C − B ∈ P. Sabendo que
a soma de dois números positivos é positiva, temos:

(B − A) + (C − B) = B − A + C − B = C − A

Então C − A ∈ P e, portanto, A < C.

Com isso, mostramos que da forma como foi deﬁnida, a relação de ordem preserva a
ordem já existente em Q, bem como todas as propriedades usuais das racionais e assim,
concluimos nossa construção.

4

C O N C L U S Õ E S

Os conceitos relativos aos números reais transitam por diversas áreas da matemática,
portanto compreendê-los é essencial. Procuramos apresentar tal assunto de uma forma
didática visando o aprimoramento do docente da escola básica, por esta razão iniciamos
garantindo as bases algébricas para a compreensão do texto e a seguir ﬁzemos uma cons-
trução rigorosa do conjunto dos números reais, por meio das classes de equivalência das
sequências de Cauchy. Acreditamos que estes capítulos proporcionam uma fundamenta-
ção sólida, acerca do tema, aos professores de nível básico.

Quanto à proposta didática, motivados pelas questões educacionais acerca dos números
reais na escola básica e suas implicações nos estudos em nível superior, apresentamos uma
forma geométrica de deﬁnição do conjunto real, que acreditamos ser uma representação
mais atraente e inteligível ao estudante e, por isso possibilita uma melhor compreensão
dos conceitos pertinentes ao conjunto real. Entretanto, não indicamos que tal proposta
de apresentação do conjunto seja feita de uma só vez. Conforme já citamos, os PCN e a
BNCC indicam que os primeiros contatos com o conjunto real aconteçam no quarto ciclo
do ensino fundamental, e para esta etapa acreditamos que a sedimentação da ideia de
que os números racionais não preenchem a reta orientada, da associação dos racionais aos
segmentos de reta comensuráveis e dos irracionais aos segmentos incomensuráveis, do posi-
cionamento de cada um destes números sobre a reta real e a correta deﬁnição de números
irracionais, e por consequência, do conjunto real são apropriadas. Quanto à demonstração
das propriedades algébricas, recomendamos que seja aplicada à alunos do ensino médio.

Esperamos que este trabalho, de modo singelo, motive e seja uma fonte de consulta

para docentes.

37

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] ÁVILA, Geraldo. Análise matemática para licenciatura. 3. ed. São Paulo: Blu-

cher, 2006. 246 p.

[2] PENTEADO, Cristina Brendt. Concepções do professor do Ensino médio re-
lativas à densidade do conjunto dos números reais e suas reações frente a
procedimentos para a abordagem desta propriedade. 2004. 247 f. Dissertação
(Mestrado) - Curso de Mestrado Acadêmico, Pontifícia Universidade Católica, São
Paulo, 2004.

[3] ARAGONA, Jorge. Números reais. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010.

178 p.

[4] KEMP, Todd. Foundations of real analysis. 05 jan. 2016, 02 jun. 2016. 174 p.

Notas de Aula.

[5] BOFF, Daiane Scopel.A construção dos números reais na escola básica. 2006.
254 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssionalizante no Ensino de
Matemática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.

[6] Rezende W. M., Ensino de Cálculo - Diﬁculdades de Natureza Epistemoló-

gica,Tese (Doutorado em Educação) da Universidade de São Paulo, 2003.

[7] RIPOLL, Cydara Cavedon. A construção
2004.

no
<http://www.bienasbm.ufba.br/M54.pdf>. Acesso em: 04 de mar. 2018.

números
p. Disponível

fundamental

e médio.

dos
23

ensino

reais
em:

[8] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DO ENSINO MÉDIO: Pcns. 1997.
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.

Disponível em
Acesso em: 24 mar. 2018.

[9] BRASIL. 2017. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 20 dez. 2017.

[10] SOARES, E. F. E.; FERREIRA, M. C. C.; MOREIRA, P. C. Números reias: con-
cepções dos licenciandos e formação matemática na licenciatura. Zetetiké,
Campinas, v.7, n.12, p. 95-117, jul/dez. 1999.

[11] D AMBRÓSIO, U. A história da matemática: questões historiográﬁcas e
políticas e reﬂexos na Educação Matemática. In: BICUDO, M. A. V.(org.).
Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP,
1999. p. 97-115.

38

referências bibliográficas

39

[12] EVES, Howard. Introdução à história da matemática. 5. ed. Campinas: Editora

Unicamp, 2011. 848 p. Tradução de Hygino H. Domingues.

[13] MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte:

Editora Caed, 2013. 138 p.

[14] SANTOS, Simone de Carvalho. Uma construção geométrica dos números reais.
2015. 97 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática,
Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2015.

