Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 

Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E AS NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS : 

A APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O 

AUXÍLIO DO APLICATIVO PHOTOMATH 

RAMON DA SILVA NEIVA 

Cruz das Almas – Bahia 

Julho de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAMON DA SILVA NEIVA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E AS NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS : 

A APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM O 

AUXÍLIO DO APLICATIVO PHOTOMATH 

Dissertação submetida  ao Programa de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  da  Universidade 

Federal  do  Recôncavo  da  Bahia, 

Campus  Cruz  das  Almas,  como  parte 

dos 

requisitos 

necessários 

para 

obtenção  do 

título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Danilo  de  Jesus 

Ferreira 

Cruz das Almas – Bahia 

Julho de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FICHA CATALOGRÁFICA 

N417e               Neiva, Ramon da Silva. 
                               O  Ensino da  matemática  e  as  novas  tecnologias 
digitais:  a  aprendizagem  das  funções  trigonométricas 
com o auxílio do aplicativo Photomath / Ramon da Silva 
Neiva._ Cruz das Almas, BA, 2019. 

                               74f.; il. 

                               Orientador: Danilo de Jesus Ferreira. 

                                Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do 
Recôncavo  da  Bahia,  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas. 

                             1.Matemática  –  Estudo  e  ensino.  2.(Funções) 
Matemática  –  Trigonometria.  I.Universidade  Federal  do 
Recôncavo  da  Bahia,  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas. II.Título.  

                                                                              CDD: 516.24  
                       Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas – UFRB. 
                          Responsável pela Elaboração – Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário – CRB5 / 1615). 
                       Os dados para catalogação foram enviados pelo usuário via formulário eletrônico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, Lourival Souza 

Neiva (in memoriam) e Elidiana da Silva 

Neiva, que sempre incentivaram meus 

estudos.  

 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me conceder o dom da vida e por me abençoar e proteger em todos 

os momentos. 

À  minha  família,  em  especial  aos  meus pais,  eternos  incentivadores  de  meus 

estudos. 

Ao meu grande amor, Juliana, pelo apoio incondicional e à minha filha Camila, 

o meu bem mais precioso. 

Aos meus amigos Wagner e Cibele pelo incentivo e à minha irmã Tahise pelo 

apoio constate. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Danilo de Jesus Ferreira, pela paciência, confiança 

e grande contribuição para o meu crescimento profissional. 

A  todos  os  colegas  do  PROFMAT,  pela  troca  de  conhecimentos  e  pelos 

excelentes momentos de alegria. 

Aos funcionários do PROFMAT pelo apoio. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  pelo  compromisso  e  aprendizado 

proporcionados. 

A  todas  as  pessoas  que  direta  ou  indiretamente  ajudaram  na  produção  deste 

trabalho.  

 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir 
conhecimento, mas criar as 
possibilidades para a sua própria 
produção ou a sua construção”. 

(Paulo Freire)  

 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  estudo  se  propôs  a  analisar  a  contribuição  que  o  aplicativo 

Photomath  pode  trazer  para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  em  especial, 

das  Funções  Trigonométricas.  As  conclusões  aqui  apresentadas  resultam  das 

análises desenvolvidas a partir da intervenção prática realizada e dos questionários 

respondidos  pelos  estudantes,  pelo  meio  dos  quais  foi  possível  concluir  que  o 

aplicativo  digital  educacional,  Photomath,  deve  ser  empregado  como  uma 

ferramenta  para  auxiliar  e  complementar  o  processo  de  ensino,  integrando  uma 

estratégia  pedagógica  mais  ampla,  planejada  e  estruturada,  o  que  certamente 

resultará em uma prática não só relevante, mas também necessária nos dias atuais.  

Palavras-chave: Tecnologias digitais. Photomath. Funções Trigonométricas. 

 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  present  study  proposed  to  analyze  the  contribution  that  the  Photomath 
application  can  bring  to  the  teaching-learning  of  Mathematics,  in  particular,  of 
Trigonometric  Functions.  The  conclusions  presented  here  result  from  the  analyzes 
developed  from  the  practical  intervention  carried  out  and  the  questionnaires 
answered  by  the  students,  through  which  it  was  possible  to  conclude  that  digital 
educational application, Photomath, should be used as a tool to aid and complement 
the  process  integrating  a  broader,  planned  and  structured  pedagogical  strategy, 
which  will  certainly  result  in  a  practice  that  is  not  only  relevant  but  also  necessary 
today. 

Keywords: Digital technologies. Photomath. Trigonometric Functions. 

 7 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.1.1 

INTRODUÇÃO 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A Matemática e o cenário educacional brasileiro 

O ensino da Trigonometria  

2.1.1.1 

Funções Trigonométricas 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

4.2 

5 

O uso de aplicativos e softwares para o ensino da matemática 

O aplicativo Photomath 

METODOLOGIA 

Tipologia da pesquisa 

Contextualização do espaço e dos envolvidos na pesquisa 

Intervenção prática 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

A utilização do aplicativo Photomath 

Percepção dos estudantes quanto ao aplicativo 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNCICE A - PLANO DE AULA 

APÊNCICE B - OFICINA PEDAGÓGICA 

APÊNCICE C - COMO UTILIZAR O APLICATIVO PHOTOMATH 

09 

11 

11 

14 

16 

22 

26 

31 

31 

33 

33 

36 

36 

37 

41 

43 

47 

49 

51 

APÊNCICE  D  -  QUESTIONÁRIO  APLICADO  AOS  ALUNOS  DA 

71 

TURMA  DO  3º  ANO  DO  ENSINO  MÉDIO  DO  COLÉGIO 

MONTESSORI CRUZ DAS ALMAS - BAHIA 

 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  considerada  uma  das  ciências  mais  antigas  do  mundo. 

Pesquisas arqueológicas apontam para registros datados de aproximadamente 2400 

a.C.  (ZACARIAS,  2008)  e  ao  longo  dos  séculos  essa  ciência  vigora  como  um 

conhecimento  essencial  para  o  desenvolvimento  do  ser  humano  e  da  sociedade. 

Assim, é notório que “não existe nenhuma atividade da vida contemporânea em que 

a Matemática não compareça de maneira insubstituível” (BRASIL, p. 9, 2002). 

O  ensino  da  Matemática,  como  outras  disciplinas,  deve  se  propor  a 

acompanhar  e  atender  às  exigências  de  uma  sociedade  que  se  encontra  em  plena 

era da evolução tecnológica e das informações globalizadas, bem como possibilitar 

ao  estudante  a  aquisição  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  práticos  e 

contextualizados  que  supram  as  necessidades  da  vida  moderna,  mas  também 

amplos  e  abstratos  voltados  a  uma  visão  de  mundo  (BRASIL,  2002),  o  que  não 

ocorre, visto que a disciplina representa ainda um grande obstáculo a ser enfrentado 

por muitos estudantes. Essa dificuldade mostra-se evidente ao se constatar que boa 

parte  dos  conhecimentos matemáticos  apresentados  aos  estudantes, não  são  bem 

compreendidos  e  assimilados,  resultando  em  uma  aversão  à  disciplina  e, 

consequentemente, ao fracasso na aprendizagem.  

Apesar  de  todos  os  esforços  por  parte  de  professores,  especialistas  e 

governo  para  se  melhorar  o  nível  de  aprendizagem  dos  estudantes,  os  resultados 

ainda  se  mostram  preocupantes,  visto  que  o  país  amarga,  ano  após  ano,  baixos 

índices  de  rendimento  nas  avaliações  que  medem  esse  nível  de  aprendizado,  a 

exemplo  do  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica)  e  do  PISA 

(Programa Internacional de Avaliação de Alunos). Fato que motiva a necessidade de 

se manterem  esforços contínuos em prol  do desenvolvimento de novas práticas  de 

ensino, a fim de se melhorar a aprendizagem desses estudantes. 

Neste cenário de deficiência de aprendizagem da matemática destacam-se a 

necessidade  e  a  importância  de  se  incorporarem  as  novas  tecnologias  ao  ensino. 

Afinal,  essas  tecnologias estão cada  vez  mais  presentes  na  vida  de  todos,  seja  no 

trabalho,  no  lazer  e,  mais  recentemente,  na  escola.  Nesse  contexto,  é  necessário 

repensar a prática docente e o emprego das novas tecnologias no intuito de tornar o 

 9 

 
 
 
ensino  da  matemática  algo  atrativo,  prazeroso  e  efetivo  para  os  estudantes.  Uma 

vez que a introdução de novas tecnologias implica, também, uma forma diferente de 

pensar o processo de ensino-aprendizagem (LÉVY, 1993). 

Destarte,  este  trabalho  tem  como  tema  central  a  utilização  das  novas 

tecnologias digitais, mais especificamente o aplicativo Photomath, em prol de auxiliar 

o ensino da matemática, o que se mostra relevante por abranger uma problemática 

que representa para muitos estudantes um entrave cognitivo e educacional. Assim, o 

presente  trabalho  se  propôs  a  analisar  a  contribuição  que  o  aplicativo  Photomath 

pode trazer para o ensino-aprendizagem da Matemática.  

 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  A Matemática e o cenário educacional brasileiro 

A  Matemática  está  direta  ou  indiretamente  presente  no  cotidiano  de  todas  as 

pessoas.  Ninguém  pode  se  considerar  realmente  inserido  na  sociedade  se  não 

apresentar  algum  conhecimento  acerca  das  quatro  operações  aritméticas,  das 

frações,  das  unidades  de  medida  e  dos  conhecimentos  básicos  de  Geometria 

(NOBREGA,  2014).  Apesar  de  toda  a  relevância  inerente  a  ciência  em  questão,  a 

mesma  integra  a  lista  das  disciplinas  consideradas  mais  complexas,  temidas  e 

desinteressantes  por  muitos  estudantes.  Essa  aversão  pela  disciplina  é  causada, 

principalmente,  pela  dificuldade  dos  estudantes  compreenderem  e  assimilarem  o 

conteúdo  exposto  em  sala  de  aula,  problema  esse  que  leva  a  um  baixo  nível  de 

aprendizado e consequentemente a um rendimento escolar insatisfatório. 

Para  SANTOS,  FRANÇA  E  SANTOS  (2007)  a  dificuldade  de  aprendizado  da 

matemática  ocorre  devido  a  três  principais  agentes:  a  família,  por  falhar  quanto  à 

motivação, orientação e acompanhamento da evolução dos filhos em casa e no dia a 

dia;  o  professor,  por  manter-se,  em  muitos  casos,  desmotivado  com  a  profissão  e 

desatualizado  quanto  aos  avanços  nas  práticas  de  ensino,  deixando  de  contribuir 

para  uma  melhor  compreensão  dos  alunos,  principalmente  daqueles  que  já 

apresentam  alguma  dificuldade  na  disciplina;  e  o  próprio  aluno,  que  apresenta 

acentuada  falta  de  interesse  e  atenção  às  aulas,  associada  ao  pouco  tempo 

destinado a compreensão da disciplina. 

Como consequência das dificuldades de aprendizado, grande parte dos alunos, 

principalmente  aqueles  oriundos  de  escolas  públicas,  apresenta  baixo  rendimento 

em  relação  à  disciplina  matemática.  Como  forma  de  se  avaliar  o  nível  de 

conhecimento  na  área  e  diagnosticar  as  principais  deficiências  desses  estudantes, 

são  realizadas  periodicamente  as  avaliações  do  SAEB  -  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  e  do  PISA  (Programa Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes). 

O  primeiro  refere-se  a  um  conjunto  de  avaliações  de  âmbito  nacional,  destinada  a 

estudantes  do  5º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  3ª  série  do  Ensino  Médio, 

 11 

 
 
 
 
 
realizada  a  cada  dois  anos  com  o  intuito  de  avaliar  o  nível  de  conhecimento  dos 

alunos  em  relação  às  disciplinas  Português  e  Matemática  (INEP/MEC,  2019).  O 

PISA,  por  sua  vez,  compreende  uma  avaliação  internacional  realizada  a  cada  três 

anos  e que mede  o  nível  educacional de  estudantes na faixa  dos  15  anos,  através 

de  provas  nas  áreas  de  Leitura,  Matemática  e  Ciências,  com  o  intuito  de  produzir 

indicadores  que  possam  contribuir  para  a  discussão  acerca  da  qualidade  da 

educação  básica  e  para  subsidiar  políticas  nacionais  de  melhoria  da  educação 

(INEP/MEC, 2019). 

Segundo  dados  do  SAEB  (2018),  dos  alunos  do  ensino  médio  avaliados  em 

2017,  apenas  4,52%,  cerca  de  60  mil  estudantes,  se  encontram  em  um  nível  de 

aprendizado  considerado  adequado,  ao  alcançarem  ou  superarem  o  nível  7  da 

Escala  de  Proficiência  –  em  uma  escala  cujos  níveis  variam  de  1  a  10.  Ou  seja, 

somente esses alunos conseguiram efetivamente interpretar e resolver problemas de 

forma  satisfatória,  apresentando  conhecimentos  e  habilidade  de  acordo  com  a 

respectiva  série.  Por  outro  lado,  23,81%  dos  estudantes  avaliados  apresentaram 

razoável nível de habilidade quanto à interpretação e resolução de problemas, nível 

4  a  6  na  Escala  de  Proficiência,  demonstrando  que  alcançaram  o  nível  básico  de 

conhecimento,  ainda  que  aquém  da  série  em  que  se  encontram.  E  71,67%  dos 

estudantes avaliados obtiveram um resultado insuficiente, nível 0 a 3, em desacordo 

com  a  série  cursada.  Logo,  demonstraram  não  possuírem  conhecimentos  e 

habilidades entendidas como essenciais: desses 22,49% estão no nível zero, o mais 

baixo de proficiência. 

Quanto  aos  resultados  apresentados  pelo  PISA  de  2015  a  situação  não  se 

mostra muito  promissora.  De  acordo  com  os  dados  do  INEP  (Instituto  Nacional  de 

Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira),  o  desempenho  dos  alunos  no 

Brasil  apresenta  média  inferior  aos  dos  alunos  em  países  da  OCDE  (Organização 

para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico). E das três disciplinas avaliadas, 

a matemática apresentou o pior rendimento por parte dos estudantes – uma média 

de  377 pontos,  comparados  à  média de  490  pontos, representando um  declínio  de 

12  pontos  se  comparados  à  média  de  2012  que  foi  de  389  pontos  (INEP/MEC, 

2016). 

Nessa perspectiva, revela-se mais do que necessário o emprego de ações que 

transformem a realidade da educação matemática no Brasil, por meio da adoção de 

 12 

 
estratégias  de  ensino-aprendizagem  que  busquem  a  efetiva  construção  do 

conhecimento.  Estratégias  essas  entendidas  como  uma  sequência  de  decisões, 

atividades, operações ou planos conduzidos à conquista de metas de aprendizagem, 

acionadas  de  forma  consciente  e  intencional  pelos  indivíduos,  devendo  ser 

modificadas  de  acordo  com  a  função  da  tarefa  ou  com  o  objetivo  a  ser  alcançado 

(RIBEIRO, 2014).  

De acordo com MOREIRA (2014), o educador ao se utilizar de atividades e/ou 

estratégias de ensino deve se basear nas necessidades dos educandos, além de se 

valer  de  situações  variadas,  contextualizadas,  elaboradas  com  o  intuito  de  permitir 

aos estudantes uma maior interação com o conhecimento. Dessa forma, devem ser 

selecionadas  as  estratégias  de  acordo  com  os  objetivos  educacionais,  o 

comportamento individual ou coletivo da turma, o tempo disponível para a execução 

das tarefas e os recursos didáticos disponíveis.  

Dentre os recursos comumente empregados para o auxílio da aprendizagem, 

destaca-se a utilização dos recursos tecnológicos, que ao longo dos anos passaram 

a  integrar  o  nosso  cotidiano.  Segundo  PRENSKY  (2001,  apud  MELO,  2015),  a 

maioria  dos  estudantes  dessa  nova  era  utiliza  diariamente  câmeras  fotográficas, 

celulares  e  computadores,  que  fazem  parte  de  suas  vidas  desde  o  nascimento. 

Assim,  diante  do  cenário  tecnológico  que  vivemos,  deixar  de  ignorar  o  uso  dessas 

tecnologias  e  trazê-las  para  a  sala  de  aula,  torna-se  não  só  um  aspecto  favorável 

como  também  necessário  para  enriquecer  o  ambiente  educacional  e  auxiliar  a 

construção do conhecimento. 

MALTEMPI (2008) afirma que a inserção da tecnologia no ambiente de ensino 

e  aprendizagem  requer  um  repensar  da  prática  docente,  pois  ela  não  é  neutra  e 

transforma  a  relação  ensino-aprendizagem,  pois  por  mais  que  a  educação  se 

transforme  com  o  emprego  de  novas  metodologias  e  tecnologias  é  através  do 

professor,  sua  postura  e  seu  conhecimento,  que  se  efetivará  a  correta  utilização 

desse aparato tecnológico e científico, a fim de que os recursos sirvam não como um 

fim, mas como um suporte para que o aluno resolva problemas e realize tarefas que 

exijam  raciocínio  e  reflexão,  enfim,  busca-se  não  um  substituto  ao  professor,  mas 

um  auxílio  ao  estudo  e  ao  processo  de  aprendizagem.  Corrobora  esse 

posicionamento NÓBREGA (2014), ao afirmar que: 

 13 

 
 
A incorporação das inovações tecnológicas só tem sentido se contribuir para 
a melhoria da qualidade de ensino. A tecnologia deve servir para enriquecer 
o  ambiente  educacional,  propiciando  a  construção  de  conhecimentos  por 
meio  de  uma  atuação  ativa,  crítica  e  criativa  por  parte  de  alunos  e 
professores (NÓBREGA, 2014, p. 52). 

2.1.1  O ensino da Trigonometria  

O  estudo  da  Trigonometria  foi  desenvolvido  inicialmente  pelos  babilônios,  a 

partir do cálculo de razões entre números e entre lados de triângulos semelhantes, 

com  o  intuito  de  sanar  problemas  ligados  à  navegação,  agrimensura  e  astronomia 

(COSTA, 2003). Por volta de 140 a.C., Hiparco empregou a relação entre os lados e 

os  ângulos  de  um  triângulo  retângulo,  além  de  construir  a  primeira  tabela 

trigonométrica, que facilitava o cálculo das distâncias inacessíveis, fato que o levou a 

ser considerado o fundador da Trigonometria. Após inúmeros outros matemáticos e 

astrônomos  se  embrenharem  pelos  estudos  da  Trigonometria  foi  através  de 

Leonhard Euler que a Trigonometria tomou sua forma atual, ao adotar a medida de 

raio  de  um  círculo  como  unidade  e  definir  funções  aplicadas  a  um  número  e  não 

mais a um ângulo como era feito até então (LINDEGGER, 2000). 

Após  séculos  de  estudos  a  Trigonometria  ainda  se  mostra  como  um 

conhecimento  relevante:  seja  por  meio  da  Trigonometria  esférica,  influenciando 

significativamente  o  estudo  da  astronomia;  seja  por  meio  da  Trigonometria  plana, 

como uma ferramenta em prol da mensuração de distâncias; ou ainda pelo emprego 

das  Funções  Trigonométricas,  nas  modelagens  de  situações  cotidianas  (FEIJÓ, 

2018). 

Assim, tanto no contexto histórico quanto no atual, a Trigonometria se destaca 

como um ramo da Matemática relevante, cujo estudo é indispensável na vida escolar 

dos  estudantes.  Entretanto,  esse  ensino  é  muitas  vezes  dotado  de  falhas,  fazendo 

com que o principal objetivo não seja alcançado, o aprendizado. A esse respeito, os 

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS+ (2002), afirmam que: 

tradicionalmente  a 

trigonometria  é  apresentada  desconectada  das 

aplicações,  investindo-se  muito  tempo  no cálculo  algébrico  das  identidades 

 14 

 
 
 
 
 
 
e  equações  em  detrimento  dos  aspectos 
importantes  das 
trigonométricas e da análise de seus gráficos (PCN+, 2002, p. 121) 

funções 

Problema  este  que  resulta  num  processo  de  rejeição  e,  consequentemente, 

de  baixo  aprendizado  por  muitos  alunos,  visto  que  esses  estudantes  encontram 

dificuldades  desde  a  compreensão  de  conceitos  trigonométricos  básicos,  como  as 

concepções de ângulo e arco, até obstáculos ligados aos procedimentos de cálculo 

(WENDLAND, 2017). 

Dessa forma, ainda de acordo com o PCN+ (2002), os elementos que devem 

ser priorizadas no ensino da Trigonometria são:  

as  aplicações  na  resolução  de  problemas  que  envolvem  medições,  em 
especial  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis  e  para  construir  modelos  que 
correspondem a fenômenos periódicos. Dessa forma, o estudo deve se ater 
às funções seno, cosseno e tangente com ênfase ao seu estudo na primeira 
volta  do  círculo  trigonométrico  e  à  perspectiva  histórica  das  aplicações  das 
relações trigonométricas (PCN+, 2002, p. 122).  

Logo,  a  fim  de  evitar  ou  ainda  sanar  essas  dificuldades  é  necessário  que  o 

professor  se  utilize  de  estratégias  que  contribuam  para  o  aprendizado  de  seus 

alunos.  E  ao considerarmos  o  contexto sociocultural  que vivemos, de  um  lado  com 

as  intensas  e  rápidas  disseminações  de  informações  e  do  outro,  a  utilização  da 

tecnologia  no  nosso  dia  a  dia,  o  professor  deve  buscar  o  emprego  de  estratégias 

diferenciadas,  que  faça  o  uso  desses  recursos  até  então  disponíveis  em  prol  de 

tornar  os  alunos  capazes  de  apreender  não  só  os  conceitos  básicos  que  lhe  são 

apresentados, mas também as aplicações desses conhecimentos no seu cotidiano. 

 15 

 
 
 
 
 
2.1.1.1 Funções Trigonométricas 

Nesse tópico serão abordadas as Funções Trigonométricas, com domínios no 

conjunto dos números reais e imagens obtidas com o auxílio do ciclo trigonométrico. 

No  ciclo  trigonométrico,  dado  um número  real  x,  pode-se  destacar um  ponto  P  e  a 

esse ponto é associado um único valor para o seno e o cosseno que são chamados 

de sen x e cos x. 

Dada  uma  circunferência  trigonométrica  contendo  o  ponto  A  =  (1,0)  e  um 

número real  x, existe  sempre  um  arco  orientado  AP  sobre  esta circunferência,  cuja 

medida algébrica corresponde a x radianos. 

A  função  seno  é  denominada  pela  ordenada 

1OP ,  sendo  a  função  seno  f 

de (cid:0) em  (cid:0)  que a cada   (cid:0)

x

 faz corresponder o número real y = sen x. 

Como  sen  x  é definido  para  todo  x  real, então  o  domínio de  f(x)  =  sen  x  é  o 

conjunto (cid:0)  e o conjunto imagem 

1,1 , onde o sen x assume valor máximo igual a 



1  quando  x  é  um  número  real que  representa  um  arco  com  primeira  determinação 


2

rad

  e  valor  mínimo  igual  a  1   quando  x  representa  um  arco  com  primeira 

determinação 

3

2

rad

. 

16 

 
 
 
 
Para  construir  o  gráfico  da  função  definida  por  f(x)  =  sen  x,  monta-se  uma 

tabela para os arcos notáveis e, usando as propriedades de simetria, obtém-se um 

gráfico para todo conjunto dos reais, como demonstrado abaixo. 

Localizando  no  plano  cartesiano  os  pares  (x,  sen  x),  obtém-se  a  seguinte 

curva: 

 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  função  y  =  f(x),  definida  no  domínio  D,  é  chamada  função  periódica 

quando existe um número positivo p que satisfaz a igualdade f(x + p) = f(x) para todo 

x  D. O menor valor positivo de p que verifica essa condição é chamado de período 

da função. 

Sabe-se que sen (x + 2) = sen x, e portanto o período da função seno é 2. 

Isso explica o fato de o gráfico ser uma repetição de senoides de 2 em 2. 

Em  alguns  intervalos  sen x   é  crescente  e  em  outros  é  decrescente.  Por 

exemplo, nos intervalos  0,



2


 e 





3


2


,2







sen x  é crescente. Já no intervalo 

3


,
2 2









ela é decrescente. 

A  paridade  da  função  seno,  é  definida  a  partir  das  funções  par  e  ímpar, em 

que  a  função  y  =  f(x),  definida  no  domínio  D,  é  chamada  função  par,  quando 


  para  todo  x D ,  e  função  ímpar,  quando 

  para  todo 


f x


f x

 







x

x











f

f

x D . Assim como sen (–x) = –sen (x), a função seno é uma função ímpar. 

A  função  cosseno  é  denominada  pela  ordenada 

2OP ,  sendo  a  função 

cosseno f de (cid:0) em  (cid:0)  que a cada   (cid:0)

x

 faz corresponder o número real y = cos x. 

Como  cos  x  é  definido  para  todo  x real, então  o  domínio de  f(x)  = cos x  é  o 

conjunto (cid:0)  e o conjunto imagem 

1,1 , onde o cos x assume valor máximo igual a 



1, quando x é um número real que representa um arco com primeira determinação 0 

(zero),  e  valor  mínimo  igual  a  –1,  quando  x  representa  um  arco  com  primeira 

determinação  rad. 

 18 

 
 
 
 
 
 
 
Para  construir  o  gráfico  da  função  definida  por  f(x)  =  cos  x,  monta-se  uma 

tabela  para  os  arcos  notáveis  e,  usando  as  propriedades  de  simetria,  obtém-se  o 

gráfico para todo conjunto dos reais. 

Localizando no plano cartesiano os pares (x, cos x), tem-se a seguinte curva: 

Como o período de f(x) = cos x é 2já que o cos (x + 2) = cos x. Isso explica 

o fato de o gráfico ser uma repetição de cossenoides de 2 em 2. 

 19 

 
 
 
 
 
 
 
Em  alguns  intervalos  cos x   é  crescente  e  em  outros  é  decrescente.  Por 

exemplo,  nos  intervalos  

0,   cos x   é  decrescente.  Já  no  intervalo  


,2    ela  é 

crescente. 

Como o cos (–x) = cos (x), então a função cosseno é uma função par. 

A função tangente de um número real é a razão entre o seno e o cosseno 

desse real. Assim: 

tg x



sen x
cos x

cos x 0
  

Como  tg  x  está  definida  apenas  quando  cos  x  ≠  0,  seu  domínio  é 


D : x





(cid:0)

/ x




2

k , k
  

conforme gráfico acima. 

(cid:0)   e  sua  imagem  pode  assumir  qualquer  valor  real, 





O  gráfico  da  função  f(x)  =  tg  x  pode  ser  obtido  em  uma  tabela  com  arcos 

notáveis  e,  por  propriedades  de  simetria,  pode-se  obter  a  curva  para  todo  x 

pertencente ao domínio. 

 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: As retas 

x



3
 
,
2 2

etc.,

 são assíntotas verticais. 

Sendo tg(x + ) = tg x, para qualquer x pertencente ao domínio, o período da 

função tangente é  e como f(–x) = tg (–x) = –tg (x), a tangente é uma função ímpar. 

 As  funções  secante, cossecante  e cotangente  são  definidas  em  termos de 

seno e cosseno. 

A função secante é denotada pelo símbolo sec x e definida por: 

sec x



1
cos x

, cos 0
  

 21 

 
 
 
 
 
 
A função cossecante é denotada pelo símbolo cossec x e definida por: 

cossec x



1
sen x

, sen 0
  

A função cotangente é denotada pelo símbolo cotg x e definida por: 

cot g x



1
tg x



cos x
sen x

  
, sen 0

2.2  O uso de aplicativos e softwares para o ensino da matemática 

Nas  últimas  décadas  a  tecnologia  tem  evoluído  rapidamente,  fazendo-se 

necessária e ganhando cada vez mais espaço no nosso cotidiano, nas mais diversas 

áreas  da  sociedade.  A  constante  presença  dessas  tecnologias  no  dia-a-dia  acaba 

por exigir dos indivíduos um maior conhecimento e habilidade para lidar com todas 

 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
as  novidades  que  surgem  ao  decorrer  do  tempo.  Com  isso  são  exigidas  também 

novas  concepções  acerca  dos  processos  que  envolvem  a  educação,  o  ensino  e  a 

escola, bem como a respeito do papel do professor diante desse cenário. 

Segundo  MELO  (2015),  as  tecnologias  da  comunicação  e  da  informação  – 

televisões, computadores, celulares, entre outras – integram o cotidiano das pessoas 

e  passam  a  ser  vistas  não  apenas  como  recursos  tecnológicos,  mas  como 

continuação  de  seu  espaço  de  vida,  o  que  leva  à  transformação  comportamental 

desses usuários.  

Já de acordo com REIS (2013) a tecnologia deve ser compreendida também 

como um recurso educacional, ao afirmar que a mesma se trata de: 

um conjunto de procedimentos (técnicas) que visam "facilitar" os processos 
de  ensino  e  aprendizagem  com  a  utilização  de  meios  (instrumentais, 
simbólicos ou organizadores) e suas consequentes transformações culturais 
(REIS, 2013, p. 5) 

Assim,  os  novos  caminhos  adotados  pela  sociedade  pós-moderna  seguem 

para  uma  extrema  relação  entre  os  indivíduos  e  a  tecnologia,  o  que  acaba  por 

evidenciar a necessidade de reformulação das instituições de ensino e do processo 

educacional  como  um  todo,  a  fim  de  acompanharem  os  avanços  tecnológicos  tão 

presentes na atualidade.  

Se  por  um  lado,  os  avanços  tecnológicos  apresentam-se  em  constante 

desenvolvimento, o mesmo não ocorre com parte do sistema educacional brasileiro, 

composto  em  sua  maioria  por  instituições  estruturalmente  precárias  e  inúmeros 

professores  cujas  práticas  e  métodos  de  ensino  seguem  engessadas,  como  há 

décadas, e  resistentes  quanto  à  utilização  das  novas  tecnologias  em  sala  de  aula, 

refletindo o abismo existente entre o modelo educacional vigente em muitas escolas 

e  os  avanços  tecnológicos  encontrados  fora  dela.  Conforme  é  exemplificado  por 

SANTOS (2011): 

a lousa, os livros muitas vezes desatualizados, a régua de madeira, o velho 
diário,  a  lista  de  exercícios,  ainda  são  os  principais  recursos  utilizados  por 
muitos  professores.  Enquanto  o  professor  desenvolve  sua  aula,  os  alunos 
enviam  mensagens  de  seus  “ipods”  ou  acessam  a  internet,  com  aparelhos 
celulares cada vez mais avançados (SANTOS, 2011, p. 38). 

Nesse cenário, diante da constante relação entre os indivíduos e a tecnologia, 

professores e comunidade escolar têm duas vertentes a seguir: 

 23 

 
 
 
 
 
ignorar  as  tecnologias  proibindo  seu  uso  pelos  alunos  em  sala  de  aula  ou 
iniciar  um  processo  de  aprendizagem  de  modo  a  incorporar  as  tecnologias 
ao ambiente escolar. A primeira opção está cada vez mais difícil, devido ao 
caráter  ubíquo  que  as  tecnologias  estão  assumindo,  e  indesejável,  dada  a 
valorização que as tecnologias têm em nossa sociedade e as possibilidades 
proporcionadas  pelas  mesmas.  A  segunda  opção  representa  um  desafio  a 
todo o sistema de ensino e de formação docente (MALTEMPI, 2008, p.62). 

SILVA  (2016)  reforça  esse  segundo  viés  ao  afirmar  que  o  conhecimento 

tecnológico  deve  estar  relacionado  aos  demais  campos  do  saber  humano.  Dessa 

forma, o papel do professor continua sendo fundamental tanto na escolha quanto na 

correta  utilização  da  tecnologia,  dos  softwares  e  seus  aplicativos  para  auxiliar  os 

estudantes  a  resolverem  problemas  e  realizarem  tarefas  que  exijam  raciocínio  e 

reflexão, elementos preciosos ainda mais no tocante ao aprendizado da matemática. 

Nessa  perspectiva,  ao  se  relacionar  o  conhecimento  tecnológico  e  a 

Matemática, D’AMBROSIO (1999) afirma que: 

ao  longo  da  evolução  da  humanidade,  Matemática  e  tecnologia  se 
desenvolveram  em  íntima  associação,  numa  relação que  poderíamos  dizer 
simbiótica.  A tecnologia  entendida  como  convergência  do  saber  (ciência)  e 
do  fazer  (técnica),  e  a  matemática  são  intrínsecas  à  busca  solidária  do 
sobreviver  e  de  transcender.  A  geração  do  conhecimento  matemático  não 
pode,  portanto  ser  dissociada  da  tecnologia  disponível  (D’AMBROSIO, 
1999, p. 159) 

Dessa forma, evidencia-se mais uma vez a intrínseca relação existente entre 

a ciência em questão e a tecnologia, além de destacar a relevância de se utilizar a 

tecnologia  como  base  e  instrumento  em  prol  da  construção  do  conhecimento 

matemático,  passando  de  um  estado  puramente  teórico  para  outro,  onde  ocorre  o 

alcance da dimensão prática do saber. 

Ainda  a  respeito  do  emprego  das  tecnologias  no  ensino  da  Matemática, 

PONTE  (1995) afirma que  essa estratégia  de  ensino  fornece como  contribuição  ao 

processo de ensino-aprendizagem da disciplina: 

Uma relativização da importância das competências de cálculo e de simples 
manipulação simbólica, que podem ser realizadas agora muito mais rápida e 
eficientemente;  Um  reforço  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de  novas 
formas  de  representação,  permitindo  novas  estratégias  de  abordagem  dos 
mais variados problemas;  
Uma  atenção  redobrada  às  capacidades  intelectuais  de  ordem  mais 
elevada, que se situam para além do cálculo e da simples compreensão de 
conceitos  e  relações  matemáticas;  Um  crescente  interesse  pela  realização 

 24 

 
 
 
 
 
 
de  projetos  e  atividades  de  modelação,  investigação  e  exploração  pelos 
alunos,  como  parte  fundamental  da  sua  experiência  matemática;  Uma 
demonstração  prática  da  possibilidade  de  envolver  os  alunos  em  atividade 
matemática  intensa  e  significativa,  favorecendo  o  desenvolvimento  de 
atitudes  positivas  em  relação  a  esta  disciplina  e  uma  visão  muito  mais 
completa da sua verdadeira natureza (PONTE, 1995, p.2). 

Diante  dessa  perspectiva, é  inegável  a  importância  e  a  necessidade  de uma 

atuação  docente  voltada  à  junção  das  novas  tecnologias  ao  processo  de  ensino 

aprendizagem – em busca de um ensino de matemática além do campo teórico – e 

de melhores investimentos em infraestrutura escolar adequada para esse propósito. 

Em  meio  às  diversas  tecnologias  que  podem  ser  destinadas  ao  campo 

educacional,  foram  desenvolvidos  ainda  os  softwares  educativos  e  softwares  que, 

ainda  que  não  tenham  sido  projetados  especificamente  para  fins  educacionais, 

corroboram  para  a  aquisição  de  conhecimentos  no  âmbito  escolar,  como  é  o  caso 

das planilhas ou processadores de textos (SANTOS, 2011). 

Quanto  ao  emprego  de  softwares  educativos  no  ensino  da  Matemática, 

GRAVINA (1998) afirma que: 

no  contexto  da  Matemática,  a  aprendizagem  nesta  perspectiva 
depende  de  ações  que  caracterizam  o  “fazer  matemática”:  experimentar, 
interpretar,  visualizar,  induzir,  conjeturar,  abstrair,  generalizar  e  enfim 
demonstrar. É o aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente a 
uma apresentação formal do conhecimento (GRAVINA, 1998, p. 73). 

É importante destacar ainda que, por muito tempo, a tecnologia era associada 

apenas  aos  computadores.  Entretanto,  através  dos  anos  e  dos  inúmeros  avanços 

tecnológicos,  os  computadores  perderam  espaço  para  os  aparelhos  de  tecnologia 

móvel  –  os  smarthphones  e  tablets  –  devido  tanto  à  praticidade  de  transporte  e 

manuseio,  quanto  ao  valor  monetário  mais  acessível.  Assim  esses  aparelhos 

passaram  a  ser  vistos  também  com  grande  interesse  no  campo  educacional,  por 

poderem  ser  utilizados  como  recursos  pedagógicos  com  grande  potencial  para 

facilitar o processo de ensino e aprendizagem. 

Segundo CONCEIÇÃO et al. (2015), o emprego da tecnologia móvel oferece 

benefícios mais fáceis de serem obtidos do que com a utilização do computador, tais 

como:  o  auxílio  à  aprendizagem  independente  da  hora  e  lugar;  maior  flexibilidade 

quanto  ao  avanço  dos  conteúdos,  de  acordo  com  o  ritmo  de  estudo  do  estudante; 

maior  otimização  do  tempo/espaço  da  sala  de  aula  em  prol  da  aplicações  de 

 25 

 
 
 
 
conceitos e discussão de ideias. Enfim, fatos que resultam em aulas mais dinâmicas 

e atrativas para os alunos. 

Por  fim,  diante  das  inúmeras tecnologias  disponíveis  na  atualidade,  destaca-

se  a  utilização  da  tecnologia  digital,  a  exemplo  aplicativo  Photomath  para 

smartphones, objeto deste estudo. 

2.3 

O aplicativo Photomath 

Photomath é  um  aplicativo  que  objetiva  solucionar  equações  matemáticas  de 

forma simples e rápida, através tanto da inserção digital dos problemas, quanto por meio 

da  câmera  do  smartphone.  O  aplicativo  se  utiliza  da  tecnologia  BlinkOCR  para 

reconhecimento de texto e funciona de forma muito semelhante aos leitores de QR, 

oferecendo a solução para o cálculo matemático em apenas alguns segundos após 

o aparelho capturar a imagem. 

Criado  em  2016  pela  empresa  britânica  MicroBlink,  o  PhotoMath  é  um 

aplicativo disponibilizado gratuitamente para download. Com uma interface simples e 

objetiva, o aplicativo é capaz de resolver inúmeras equações e cálculos matemáticos 

compatíveis  com  aritmética,  números  inteiros,  frações,  números  decimais,  raízes, 

expressões  algébricas,  equações/inequações  do  1º  grau,  equações/inequações  do 

2º  grau,  equações/inequações  absolutas,  sistemas  de  equações,  logaritmos, 

trigonometria, 

funções  exponenciais  e 

logarítmicas,  derivadas  e 

integrais 

(CONCEIÇÃO et al., 2015). 

O  Photomath  se  utiliza  de  tecnologias  de  reconhecimento  de  imagens  para 

identificar  os  números  e  os  símbolos  que  caracterizam  o  problema:  divisão, 

multiplicação,  colchetes  e  assim  por  diante  (ALECRIM,  2014).  Dessa  forma,  o 

aplicativo  escaneia  a  foto  da  equação,  interpreta  matematicamente  e  a  soluciona 

instantaneamente,  além  de  também  mostrar  a  forma  como  resolvê-la.  O  aplicativo 

disponibiliza ainda, serviços como calculadora na câmera, reconhecimento de escrita 

à  mão,  instruções  de  passo  a  passo,  calculadora  inteligente  e  criação  de  gráficos. 

Segundo  PIRES;  ESCHER  (2016),  a  característica  que  diferencia  o  Photomath  de 

 26 

 
 
 
 
 
outros  aplicativos  e  calculadoras  é  o  fato  de  não  haver  a  necessidade  de  digitar  o 

exercício, embora ele também disponha dessa possibilidade. 

A  velocidade  e  praticidade  de  resolução  dos  problemas  são  aspectos 

positivos apresentados pelo aplicativo em questão, segundo PIRES (2016), uma lista 

de  exercícios  composta  por  15  problemas  é  resolvida  pelo  aplicativo  em 

praticamente um minuto, armazenando os resultados em um histórico que pode ser 

recuperado posteriormente pelo usuário. 

Do  ponto  de  vista  didático,  a  maior  vantagem  do  Photomath  é  o  fato  de 

permitir  que  o  usuário  tenha  acesso  completo  ao  passo  a  passo  que  a  operação 

seguiu  para  chegar  à  resposta  correta.  Ou  seja,  ao  invés  de  apenas  mostrar  o 

resultado,  o  aplicativo  permite  ainda  saber  como  se  chegou  a  essa  solução 

(UPTODOWN, 2019).  

Ao  possibilitar  que  o  aluno  se  utilize  da  tecnologia  digital  no  estudo  da 

disciplina, espera-se  que  o  mesmo  seja capaz  de  melhor  compreender  a  aplicação 

das  teorias  apresentadas  em  aula.  Assim,  o  aplicativo  Photomath  mostra-se  uma 

excelente ferramenta de complementação educacional, pois não se limita apenas a 

solucionar os cálculos e apresentar o resultado final, como uma simples calculadora. 

Ou seja, é possível que o professor exponha a seu aluno o conteúdo trabalhado em 

aula  e  que,  em  seguida, o  assunto  seja mais  bem  explorado  pelo  estudante  com  o 

auxílio do aplicativo, seja por meio das informações detalhadas disponibilizadas pelo 

aplicativo,  tais  como  raízes,  domínio,  imagem  e  interseções,  ou  através  da 

construção e melhor detalhamento dos gráficos, ou ainda como forma de verificação 

e correção dos exercícios praticados pelo estudante. 

Assim, ao empregar o Photomath de forma auxiliar e integrada aos conteúdos 

abordados  é  possível  estimular  o  desenvolvimento  de  aspectos  educacionais 

fundamentais para os estudantes, tais como a análise e verificação dos conteúdos.  

Na figura 01, observa-se a tela inicial do aplicativo, onde já se inicia com a 

câmera  fotográfica  do  aparelho  celular  ativada.  Na  figura  02,  a  calculadora  do 

aplicativo. Na figura 03, encontra-se a forma de solucionar a questão capturada pela 

câmera.  Por  fim,  na  figura  04  notam-se  os  favoritos  e  históricos  salvos  pelo 

aplicativo.  

 27 

 
 
Figura 01. Tela inicial do aplicativo Photomath. 

Figura 02.A calculadora do aplicativo Photomath. 

(Fonte: Photomath, 2019) 

(Fonte: Photomath, 2019) 

 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1/7 

Passo 2/7 

Passo 3/7 

Passo4/7 

Passo 5/7 

Passo 6/7 

 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03. Passo 7/7 do passo a passo da solução 

Figura 04.Área reservada aos favoritos e históricos 

apresentada pelo aplicativo Photomath. 

(Fonte: Photomath, 2019) 

do aplicativo Photomath. 

(Fonte: Photomath, 2019) 

 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  Metodologia 

3.1 Tipologia da pesquisa 

O  presente  estudo  foi  desenvolvido  a  partir  de  uma  pesquisa  classificada 

como qualitativa, visto que busca responder a questões muito particulares, que não 

podem  ou  não  devem  ser  expressas  de  forma  quantitativa.  Logo,  não  serão 

empregadas  quantificações  numéricas,  mas  sim  o  exercício  da  compreensão  do 

objeto  de  pesquisa  de  acordo  com  o  previsto,  enfatizando  não  a  medição  das 

variáveis em estudo, mas o entendimento das mesmas (PEROVANO, 2016). 

Segundo  CASARIN  (2012,  p.  32),  na  pesquisa  de  abordagem  qualitativa  é 

explorado  “uma  metodologia  predominantemente  descritiva,  deixando  em  segundo 

plano os modelos matemáticos e estatísticos”. Dessa forma, o objetivo desse tipo de 

pesquisa é a descrição de certos fenômenos e sua relação com outros fatores.  

De  acordo  com  os  objetivos  pretendidos  por  esta  pesquisa,  a  mesma 

classifica-se  ainda  como  exploratória.  Segundo  PEROVANO  (2016),  a  pesquisa 

exploratória  é  um  estudo  que  pretende  investigar  problemas  relacionados  ao 

comportamento  humano,  considerados  cruciais  aos  profissionais  de  determinadas 

áreas.  Esse  tipo  de  pesquisa  busca  ainda  “proporcionar  um  conhecimento  sobre 

determinado  problema  ou  fenômeno”  (CASARIN  2012,  p.  40).  Dessa  forma,  por 

considerar a importância que o efetivo aprendizado da matemática exerce sobre os 

indivíduos, e consequentemente à sociedade, bem como a necessidade de se aliar 

esse  ensino  às  novas  tecnologias,  buscou-se  com  esta  pesquisa  um  maior 

entendimento a respeito das contribuições que o uso das novas tecnologias digitais, 

no  caso  o  aplicativo  Photomath,  podem 

trazer  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática. 

Por  outro  lado,  para  alcançar  os  objetivos  propostos  foram  adotados  como 

procedimentos  metodológicos  a  pesquisa  bibliográfica  e  o  estudo  de  caso.  O 

primeiro é definido por GIL (2010, p. 44) como a pesquisa “desenvolvida a partir de 

material  já  elaborado,  constituído  principalmente  de  livros  e  artigos  científicos". 

Conteúdo esse que proporciona ainda um apoio teórico para o momento em que os 

 31 

 
 
 
 
 
dados  de  investigação  forem  analisados  (PEROVANO,  2016).  Logo,  este  estudo 

originou-se de pesquisas desenvolvidas a partir de artigos científicos, dissertações e 

teses  relacionadas  ao  tema,  além  de  livros  e  web  sites  oficiais  do  governo, 

MEC/INEP.  O  estudo  de  caso,  por  sua  vez,  é  entendido  como  uma  “investigação 

empírica  que  apura  um  fenômeno  contemporâneo  em  profundidade  e  em  seu 

contexto  de  vida  real,  especialmente  quando  os  limites  entre  o  fenômeno  e  o 

contexto não são claramente evidentes” (YIN, 2001, p. 32). Sobre o tema GIL (2008) 

afirma  que  o  estudo  de  caso  vem  sendo  frequentemente  utilizado  nas  pesquisas 

exploratórias, pois objetiva: 

a)  explorar  situações  da  vida  real  cujos  limites  não  estão  claramente 
definidos;  b)  descrever  a  situação  do  contexto  em  que  está  sendo  feita 
determinada investigação; e c) explicar as variáveis causais de determinado 
fenômeno  em  situações  muito  complexas  que  não  possibilitam  a  utilização 
de levantamentos e experimentos.(GIL, 2008, p.58) 

Diante  disso,  justifica-se  a  escolha  do  estudo  de  caso  como  procedimento 

metodológico  desta  pesquisa,  uma  vez  que  será  descrita  a  situação  do  contexto 

investigado,  bem  como  será  analisado  um  fenômeno  contemporâneo  específico,  o 

uso  da  tecnologia  digital  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  inserido  em  um 

contexto de vida real, o ensino de matemática no ensino médio. 

Por  fim,  o  questionário  foi  adotado  como  o  método  de  investigação  desta 

pesquisa.  Para  GIL  (2008)  o questionário  representa  uma  técnica  que engloba  um 

conjunto de questões submetidas às pessoas com o propósito de obter informações 

sobre  conhecimentos,  crenças,  sentimentos,  valores,  expectativas,  dentre  outros. 

Assim,  foi  aplicado  um  questionário  individual,  com  10  questões  (consulte  o 

APÊNDICE  D),  utilizando  o  recurso  tecnológico  Formulário  Google  (consulte  o  site 

https://forms.gle/TuQ8r8C7zxPmDjXC8),  para  avaliar  a  percepção  dos  alunos  a 

respeito da utilização do aplicativo Photomath como recurso auxiliar no processo de 

ensino-aprendizagem da matemática, em especial das Funções Trigonométricas. 

 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Contextualização do espaço e dos envolvidos na pesquisa 

Diante  da  adoção  do  procedimento  metodológico,  mostra-se  fundamental  a 

delimitação  dos  elementos  que  compuseram  essa  fase  da  pesquisa,  o  espaço 

escolar e os estudantes. Assim, o espaço escolhido para a realização do estudo de 

caso  foi  o  Colégio  Montessori,  localizado  na  cidade  de  Cruz  das  Almas  –  Bahia. 

Trata-se de uma instituição de médio porte, com cerca de 780 alunos, pertencente à 

rede particular de ensino. A escola atende alunos do Ensino Infantil ao Ensino Médio 

nos turnos matutino e vespertino. 

A  escolha  do  Colégio  Montessori  se  deu,  principalmente,  pelo  fato  do 

pesquisador lecionar a 10 anos na instituição em questão. Diante disso, ocorre uma 

busca  por  melhorar  tanto  a  prática  docente  desenvolvida,  quanto  o  nível  de 

aprendizagem dos estudantes. 

Quanto  aos  envolvidos  na  pesquisa,  foram  analisados  40  estudantes  da  3ª 

Série do Ensino Médio, do turno matutino. Tal escolha foi determinada pelo fato do 

pesquisador  ser  também  o  professor  de  matemática  dos  alunos  analisados, 

consciente da necessidade de sanar as dificuldades apresentadas por esses alunos, 

em  relação  a  assuntos  específicos  da  disciplina,  e  da  importância  acerca  do  papel 

do professor diante do alcance de uma efetiva aprendizagem. 

3.3 Intervenção prática  

O fato de o pesquisador ser também o professor da turma analisada facilitou o 

processo de coleta de dados, o qual foi realizado no Colégio Montessori, no mês de 

março de 2019, no turno matutino, através da realização de intervenção prática, no 

formato  de  oficina  pedagógica,  na  qual  foi  aplicada  uma  sequência  didática. 

Segundo  ZABALA  (1998,  p.  18),  essa  prática  é  entendida  como  “um  conjunto  de 

atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos 

objetivos  educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos 

professores como pelos alunos”. 

 33 

 
 
 
 
 
 
 
Assim, para a realização da intervenção prática foram adotadas quatro etapas 

iniciais, assim divididas: 

1.  A  escolha  do  conteúdo  a  ser  abordado:  Conteúdo  definido  de  acordo  com  o 

planejamento  do  curso,  previamente  definido  no  início  do  ano  letivo.  Portanto, 

Funções Trigonométricas foi o conteúdo escolhido para ser abordado na oficina, 

uma vez que já tinha sido trabalhado em sala de aula; 

2. A elaboração do plano de aula a ser aplicado (consulte o APÊNDICE A); 

3.  A  organização  do  material  a  ser  utilizado  pelos  alunos:  Foram  selecionadas 

questões  relacionadas  às  Funções  Trigonométricas  (consulte  o  APÊNCIDE  B), 

para  realização  da  oficina  “O  uso  do  Aplicativo  Photomath  no  Estudo  das 

Funções Trigonométricas”. Na oficina os alunos resolveram questões, a partir da 

teoria  ensinada  em  sala  e  com  o  auxílio  do  recurso  tecnológico  Photomath 

(consulte  o  APÊNCIDE  C),  no  intuito  de  que  houvesse  um  diálogo  entre  estes 

dois métodos de estudo; 

4.  A  construção  do  questionário:  método  empregado  com  o  propósito  de  obter 

dos  alunos  dados  qualitativos  acerca  da  utilização  do  aplicativo  Photomath  em 

sala de aula (consulte o APÊNCIDE D). 

Definidas as etapas da intervenção prática, formulou-se a sequência didática, 

dividida em 6 etapas, sendo elas: 

1.  Apresentação da oficina aos alunos participantes, após aula expositiva sobre 

o  conteúdo  escolhido:  Temática,  relevância,  objetivos  e  o  aplicativo 

Photomath; 

2.  Explicação  acerca  das  funções  e  ferramentas  oferecidas  pelo  aplicativo 

Photomath; 

3.  Discussão  a  respeito  da  importância  das  Funções  Trigonométricas  ligadas  a 

aspectos do dia a dia; 

4.  Participação  dos  estudantes,  ao  analisarem  o  comportamento  das  Funções 

Trigonométricas  (gráficos,  interseções,  etc)  com  o  auxílio  do  aplicativo 

Photomath. 

5.  Resoluções de exercícios com o auxílio do aplicativo Photomath. 

6.  Socialização das impressões obtidas pelos alunos a respeito da utilização do 

aplicativo Photomath. 

 34 

 
 
Logo,  através  da  intervenção prática  buscou-se  também  a  aplicação de  uma 

nova estratégia de ensino, que desenvolva nos alunos o interesse, a curiosidade e a 

aprendizagem significativa; que os conduza à construção e à apropriação de novos 

conhecimentos,  além  da  capacidade  de  relacionar  esses  novos  saberes  a  outros 

presentes  no  cotidiano  de  cada  estudante,  indo  ao  encontro  da  visão  apresentada 

por FONSECA (2008, p. 6), ao afirmar que aluno e professores precisam: 

sentir o sabor do conhecimento que está sendo socializado em sala de aula: 
saber  o  que,  saber  por  que  e  para  quê  [...]  O  aluno  precisa  construir  uma 
rede  relacional,  em  que  o  novo  conhecimento  esteja  vinculado  ao 
conhecimento pré-existente, ampliando-o e modificando-o. 

 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  Análise e Discussão dos Resultados  

Para a presente etapa do estudo foram utilizados dados coletados ao final da 

intervenção  prática,  oficina  pedagógica,  por  meio  da  aplicação  de  questionário 

diagnóstico (consulte o APÊNDICE D) destinado a estudantes da 3ª série do Ensino 

Médio.  O  questionário,  composto  por  10  questões  mistas,  possuía  como  objetivo 

principal  verificar  a  percepção  dos  estudantes  quanto  à  utilização  do  aplicativo 

Photomath como um auxílio ao aprendizado das Funções Trigonométricas. 

Dessa  forma,  as  informações  colhidas  serviram  como  fundamento  para  se 

desenvolver  uma  melhor  análise  e  compreensão  acerca  das  contribuições  obtidas 

pelo  emprego  dos  aplicativos  digitais  como  uma  ferramenta  de  auxílio  ao 

aprendizado da matemática. 

4.1 A utilização do aplicativo Photomath 

Na primeira etapa da intervenção prática foi apresentado aos estudantes um 

panorama geral a respeito do que trataria e como ocorreria a oficina pedagógica; foi 

apresentado  aos  participantes  o  aplicativo  Photomath,  bem  como  suas  funções  e 

ferramentas,  o  que  de  certa  forma  não  gerou  estranheza  aos  alunos,  visto  que 

muitos  já  conheciam  o  aplicativo.  Foi  solicitado  que  os  estudantes  explorassem  o 

Photomath  e realizassem  alguns  cálculos, a fim  de  melhor  se  familiarizarem  com  a 

ferramenta  em  questão,  o  que  também  ocorreu  sem  dificuldades,  uma  vez  que  os 

participantes  mostraram-se  hábeis  quanto  à manipulação  dos  dispositivos  em  geral 

e, consequentemente, do aplicativo já conhecido por muitos. 

Na etapa seguinte foi solicitado aos estudantes que respondessem a uma lista 

composta  por  6  questões  sobre  Funções  Trigonométricas,  com  o  auxílio  do 

aplicativo  Photomath  (consulte  o  APÊNDICE  B).  Foi  possível  perceber  que  as 

questões foram realizadas sem dificuldades pela maioria dos estudantes, visto que o 

assunto  Funções  Trigonométricas  integrava  o  conteúdo  programático  da  turma, 

havia  sido  trabalhado  em  sala  de  aula  anteriormente,  e  a  utilização  do  aplicativo 

 36 

 
 
 
 
 
 
 
Photomath foi uma ferramenta de auxílio importante, no qual os estudantes tiveram a 

possibilidade  de  verificar  a correção,  o  passo  a  passo,  além  de  sanarem dúvidas a 

respeito  dos  procedimentos  realizados  nos  cálculos, 

independentemente  da 

intervenção  direta  do  professor,  o  que  de  fato,  se  alinha  à  visão  apresentada  por 

ALMEIDA  (2018),  ao  afirmar  que  estudar  conteúdos  matemáticos  com  apoio  das 

tecnologias mostra-se  relevante por  tornar  o  estudante  um ser  ativo  e  protagonista 

da própria aprendizagem, cabendo ao professor o papel de orientar o aluno quanto à 

construção desses conhecimentos.  

Por  fim,  foi  realizada  a  etapa  de  socialização  das  impressões  obtidas  pelos 

alunos a respeito da utilização do aplicativo Photomath, por meio do preenchimento 

do  questionário  diagnóstico  (consulte  o  APÊNDICE  D).  Após  a  análise  dos 

questionários, alguns pontos relevantes foram destacados acerca da utilização e das 

contribuições fornecidas pelo aplicativo Photomath.  

Inicialmente,  dos  40  estudantes  participantes,  verificou-se  que  97,5% 

considera  o  fato  de  estudar  com  o  auxílio  do  aplicativo  em  dispositivos  móveis  um 

fator  positivo, mais  atrativo.  De  fato,  o presente  resultado  ratifica  o  pensamento de 

MASTRONICOLA  (2014)  ao  justificar  o  suporte  por  meio  de  dispositivos  móveis 

como  um  fator  positivo,  pelo  fato  de  o  mesmo  ser  um  instrumento  que  cabe  na 

palma  da  mão,  pode  ser  acessado  instantaneamente  e  que  permite  ao  estudante 

aprender além do espaço da sala de aula e do horário escolar. 

Constatou-se que 92,5% dos estudantes já conheciam o aplicativo utilizado, o 

Photomath  e  que  87,5%  dos  respondentes  já  haviam  utilizado  outro  aplicativo  no 

dispositivo móvel para auxiliar aos estudos de matemática.  

4.2 Percepção dos estudantes quanto ao aplicativo  

Após a análise dos questionários, foi possível também chegar a um resultado 

acerca  das  impressões  que  os  estudantes  desenvolveram  ao  fazerem  uso  do 

aplicativo,  bem  como  verificar  a  influência  do  mesmo  sobre  a  aprendizagem  da 

matemática.  Assim,  verificou-se  que  a  maioria  dos  estudantes  não  encontrou 

maiores  dificuldades  quanto  à  utilização  do  aplicativo  Photomath.  Dos  40 
 37 

 
 
 
 
 
participantes,  apenas  7  (17,5%)  expressaram  ter  sentido  algum  tipo  de  dificuldade 

nesse quesito, conforme as opiniões a seguir, extraídas dos questionários: 

  “Algumas  resoluções  acabam  confundindo  o  aluno  acerca  da  resposta,  pelo  fato  de 
estarmos  estudando  Funções  Trigonométricas  e  envolver  radianos,  seria  ideal  nos  fornecer  a 
resposta  tanto  em  radianos  quanto  em  números  reais.  Logo,  o  aluno  necessita  de  uma 
bagagem para que consiga lidar com as soluções”. 

  “Em alguns gráficos a compreensão foi complicada de compreender”. 

  “A  linguagem  é  um  pouco  complexa,  mas  à  medida  que  você  utiliza  o  aplicativo,  você  se 
acostuma com a linguagem”. 

  “Como  há  a  opção  de  fotografar  as  questões  isso  já  facilita  a  utilização,  no  entanto  tive 
dificuldade na compreensão dos gráficos”. 

  “Em  decorrência  dos  gráficos  apresentados,  tive  dificuldade  de  identificar  as  soluções 
dentro dos mesmos”. 

  “Nas questões mais complexas o aplicativo tem dificuldade de executar a sua função”. 

  “O  aplicativo  utiliza  símbolos  que,  principalmente  para  os  menos  experientes,  pode  ser 
bastante  confuso.  Mas  podem  ser  facilmente  compreendidos  após  o  auxílio  de  um  professor 
e/ou uma melhor compreensão do assunto”. 

Constatou-se também que 97,5% dos estudantes avaliaram que por meio do 

aplicativo  houve  uma  melhor  compreensão  acerca  das  questões  apresentadas  no 

exercício. Fato que pode ser constatado pelas opiniões destacadas abaixo:  

  “A  aprendizagem  se  dá  de  forma  mais  lúdica  com  o  auxílio  do  aplicativo,  além  de  ser  um 
suporte pedagógico”. 

  “Quando  realizei  as  questões,  eu  entendia  os  reais  motivos  pelos  quais  os  valores  foram 
usados e o porquê do comportamento dos gráficos”. 

  “A  plotagem  dos  gráficos,  bem  como  a  explicação  do  passo  a  passo  das  questões,  ajuda 
bastante a entender como chegar à resolução e entendê-las”. 

  “Em momentos de dúvidas na questão o aplicativo funciona como um meio interventor, que 
não  apenas  exibe  a  resposta  como  também  o  caminho  até  ela,  sendo  assim,  o  aluno 
conseguirá apreender técnicas que poderão ser utilizadas em questões futuras”. 

  “O  aplicativo  explica  muito  bem,  as  questões  dos  senos,  cossenos,  tangentes  e  seus 
derivados, pois traz gráficos, resumos e equações resumidas”. 

  “A  demonstração  de todas  as  etapas  auxiliam  a  detectar  no  que  erramos  ou  estamos  com 
dificuldades, além de esclarecer o meio correto e objetivo de efetuar a questão”. 
  “As  respostas  são  completas  e  dotadas  de  informações  para  compreensão  das  questões, 

 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
possibilitando ao aluno verificar o desenvolvimento do conteúdo em uma totalidade”. 

Logo,  infere-se  que  essas  constatações  convergem  com  o  entendimento  de 

que a presença das tecnologias digitais em sala de aula maximiza as competências 

e  habilidades  e  minimizam  as  dificuldades,  que,  por  sua  vez,  podem  ser  mediadas 

pelo professor durante o processo educativo (ALMEIDA, 2018). 

Quanto  ao  ensino  das  Funções  Trigonométricas,  as  avaliações  também  se 

mostraram  positivas,  visto  que  90%  dos  estudantes  consideraram  o  aplicativo 

Photomath  um  procedimento  simples  para  auxiliar  a  compreensão  das  Funções 

Trigonométricas. Entretanto, destes, 22% destacaram a necessidade de o estudante 

já  possuir  um  conhecimento prévio  acerca  do  assunto  estudado,  como  sugerem os 

estudantes abaixo, ao afirmarem que: 

  “O  aluno  deve  possuir  uma  base  do  assunto  para  compreender  os  cálculos  e  ter  a  devida 
noção  do  que  está  realizando.  O  aplicativo  se  torna  uma  ‘alavanca’  dinamizando  o 
conhecimento do indivíduo no assunto”. 

  “Talvez,  inicialmente  não  seja  uma  compreensão  tão  fácil  para  alunos  os  quais  possuem 
dificuldades  na  matéria,  entretanto  com  um  empenho  e  com  conhecimentos  prévios  da 
trigonometria,  o  aplicativo  consegue  ajudar  no  desenvolvimento  autônomo  do  aluno  na 
resolução de questões e treinamento do conteúdo”. 

Em  seguida,  com  base  numa  escala  de  avaliação  cujos  parâmetros  variam 

entre  péssimo,  ruim,  regular,  bom  e  excelente  foi  solicitado  dos  alunos  que 

opinassem  quanto  à  utilização  do  aplicativo  para  o  estudo  das  Funções 

Trigonométricas, assim, observou-se que 60% dos estudantes avaliaram o aplicativo 

Photomath  como  excelente;  37,5%  bom;  2,5%  regular.  Com  base  nos  mesmos 

parâmetros,  os  estudantes  avaliaram  as  etapas  da  função  passo  a  passo, 

disponibilizada pelo aplicativo para detalhar as soluções dos cálculos, resultando em 

72,5% avaliações tidas como excelente e 27,5%, como bom. 

Questionados  a respeito  do  efetivo  entendimento  das  etapas fornecidas  pelo 

aplicativo,  75%  dos  estudantes  declararam  tê-las  entendido  completamente, 

enquanto  25%  declararam  tê-las  compreendido  parcialmente,  devido  a  problemas 

ligados  à 

linguagem  matemática,  considerada  complexa,  ao  conhecimento 

matemático  prévio  insuficiente  e  a  pouca  interpretação  tanto  das  questões  quanto 

dos gráficos apresentados, conforme observado a seguir: 

  “Algumas  questões  não  estavam  completamente  detalhadas  e  era  necessário  um  pouco 
 39 

 
 
 
  
 
 
mais de conhecimentos da parte do aluno para entender o conteúdo”. 

  “O  aplicativo  apresenta  um  excelente  passo  a  passo.  A  compreensão  pode  ser  dificultada 
pelos símbolos e pelo conhecimento prévio do assunto, ou a falta dele”. 

  “Em algumas questões os gráficos eram difíceis de serem analisados”. 

Por  fim,  verificou-se  que  os  40  estudantes  avaliaram  positivamente  e 

recomendariam  o  uso  do aplicativo  Photomath  para  o  estudo  da matemática,  tanto 

por auxiliar no esclarecimento de dúvidas, quanto por melhorar a compreensão dos 

gráficos e cálculos, conforme as opiniões destacadas abaixo: 

  “Melhorou meu entendimento acerca dos gráficos e sanou  minhas  dúvidas relacionadas às 
funções trigonométricas”. 

  “Com  uma  linguagem  simples,  gráficos  bem  elaborados  e  demonstração  das  etapas  de 
resolução,  o  aplicativo  demonstra  ser  um  bom  auxílio  pedagógico  no  estudo  das  ciências 
exatas”. 

  “Além  do  aplicativo  nos  auxiliar  nas  dúvidas,  ele  explica  de  uma  forma  resumida,  fácil  e 
compreensível todas as questões, não há forte detalhamento de todas as etapas para não ficar 
muito complexo, porém, conseguimos entender toda a resolução”. 

  “O  aplicativo  apresenta  ótimas  explicações,  sendo  totalmente  lúcido  e  preciso,  com  um 
detalhamento muito bom, no qual o aluno consegue entender completamente como ocorre e o 
porquê”. 

  “Esse  recurso  pode  ser  utilizado  durante  a  resolução  de  questões  em  casa,  no  caso  de 
surgir alguma dúvida ou se o aluno desejar corrigir a questão já realizada, o fará com louvor ao 
utilizá-lo”. 

  “O Photomath é um excelente recurso para tirar dúvidas de questões matemáticas, pois ele 
apresenta  o  passo  a  passo  de  cada  etapa  da  questão  de  forma  bem  clara  para  a 
compreensão”. 

  “Auxilia  bastante  nas  resoluções  das  questões  e  serve  como  uma  maneira  de  conferir  se 
seu resultado está correto”. 

  “Para alunos que apresentam dificuldades nessa área, o aplicativo é um  aparato muito útil. 
Devido à explicação detalhada e uma linguagem de simples compreensão!”. 

  “De  acordo  com  a  filosófica  socrática,  o  conhecimento  não  vale  a  pena  se  não  é 
compartilhado.  Portanto,  a  partir  dos  argumentos  citados  anteriormente,  concluo  que  o 
aplicativo é de fato eficiente e muito utilitário, se constituindo como digno de ser recomendado”. 

  “Com certeza recomendaria! Esse aplicativo facilita o entendimento e garante uma utilização 
muito mais produtiva do seu tempo nos estudos”. 

 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  Considerações finais 

O  presente  estudo  se  propôs  a  analisar  a  contribuição  que  o  aplicativo 

Photomath  pode  trazer  para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  em  especial, 

das  Funções  Trigonométricas.  As  conclusões  aqui  apresentadas  resultam  das 

análises desenvolvidas a partir da intervenção prática realizada e dos questionários 

respondidos pelos estudantes.  

A partir da oficina pedagógica observou-se que o uso de aplicativos digitais já 

representa uma prática comumente utilizada pelos estudantes analisados, visto que 

os smartphones, e suas tecnologias, já fornecem recursos que integram o cotidiano 

desses sujeitos, como afirma MALTEMPI (2008) 

cada  vez  mais  as  escolas  recebem  alunos  usuários  de  tecnologias, 
habituados  a  elas,  os  quais  naturalmente  pressionam  pelo  seu  uso  na 
educação  ao  trazerem  tecnologias  para  a  sala  de  aula  ou  ao  relacionarem 
as atividades realizadas na escola com a possibilidade de serem elaboradas 
com o apoio de tecnologias (MALTEMPI, 2008, p.62). 

Assim,  não  foram  constatadas  resistências  por  parte  dos  alunos  em  relação 

às  atividades  propostas,  nem  dificuldades  quanto  à  instalação  e  manipulação  do 

aplicativo Photomath. 

Em  relação  ao  conteúdo  abordado  durante  a  intervenção  didática,  Funções 

Trigonométricas,  ficou  evidente  que  o  grupo  já  apresentava  certo  nível  de 

conhecimento  a  respeito  do  assunto,  visto  que  já  haviam  estudado  o  assunto 

recentemente, em  sala de  aula. Logo,  por  meio  da  estratégia  pedagógica  utilizada, 

com  o  auxílio  do  aplicativo,  foi  possível  consolidar  esse  aprendizado  e  os  alunos 

puderam  praticar,  verificar  os  acertos,  compreender  onde  erraram  e  aprofundar  os 

conhecimentos acerca das Funções Trigonométricas. 

A  utilização  do  aplicativo  Photomath  como  um  auxílio  para  o  ensino  das 

Funções  Trigonométricas  mostrou-se  relevante,  pois  estimulou  os  estudantes  a 

desenvolverem  maior  autonomia  quanto  aos  estudos,  por  possibilitar  que  eles 

mesmos  verifiquem e analisem seus  próprios  desempenhos,  sejam eles acertos  ou 

erros,  e,  nesse  segundo  caso,  busquem  compreender  os  processos  da  forma 

correta. Ou seja, evidencia ainda mais a responsabilidade do estudante em buscar e 

 41 

 
  
 
 
construir o seu conhecimento. Logo, se utilizado corretamente, o Photomath revela-

se  um  instrumento  de  auxílio  ao  aprendizado,  complementar  aos  conteúdos 

estudados em sala de aula, cabendo ao professor o dever de instruir a seus alunos 

como  se  utilizar  devidamente  desse  instrumento  a  fim  de  que  o  mesmo  contribua 

para o efetivo aprendizado. Dessa forma, os aplicativos digitais educacionais, como 

o  Photomath,  devem  ser  empregados  como  uma  ferramenta  para  auxiliar  e 

complementar  o  processo  de  ensino,  integrando  uma  estratégia  pedagógica  mais 

ampla, planejada e estruturada, o que certamente resultará em uma prática não só 

relevante, mas também necessária nos dias atuais.  

Por fim, destaca-se a necessidade de realização de outros estudos a respeito 

dessa  mesma  temática,  a  fim  de  se  verificar  a  relevância  quanto  à  utilização  do 

recurso  tecnológico  adotado  caso  direcionado  a  um  grupo  distinto,  composto  por 

estudantes  de  diferentes  idades  e  séries,  ou  ainda,  voltado  ao  estudo  de  outros 

conteúdos. 

 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALECRIM,  E.  PhotoMath:  um  app  que  resolve  problemas  matemáticos  e  mostra 
como chegar ao resultado. 2014. Disponível em: <https://tecnoblog.net/168039/app-
photomath/>. Acesso em: 08 abr. de 2019. 

ALMEIDA,  A.  T.  Aplicativos  matemáticos  na  sala  de  aula:  Uma  experiência  de 
ensino com o “Photomath”. V Congresso Nacional de Educação. Pernambuco: 2018. 
Disponível 
em: 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV117_M
D1_SA19_ID11096_15092018210342.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  Secretaria  de 
Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  curriculares  nacionais  do  ensino 
médio. Parte III ciências da natureza, Matemática e suas tecnologias. 2002. 

CASARIN, H. C. S.; CASARIN, S. J.; Pesquisa cientifica: da teoria à pratica [livro 
eletrônico]. Curitiba: InterSaberes, 2012 

CONCEIÇÃO,  D.  L;  MARQUES,  M.  H.;  WROBLEWSKI,  C;  FERREIRA,  A.  L.  A.  O 
uso  do  aplicativo  Photomath  como  um  recurso  pedagógico  na  aprendizagem 
de matemática. 5º Congreso Uruguayo de Educación Matemática. 2015. Disponível 
em:  <https://ecitydoc.com/download/o-uso-do-aplicativo-photomath-como-um_pdf>. 
Acesso em: 09 abr. 2019. 

COSTA, N. M. L. A História da Trigonometria. Educação Matemática em Revista – 
Revista 
em: 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/mod3_pdf/historia_triogono.p
df>. Acesso em: 09 abr. 2019. 

Disponível 

SBEM. 

2003. 

da 

D’AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexões sobre educação e matemática. 
São  Paulo:  Sammus;  Campinas:  Ed.  Universidade  Estadual  de  Campinas,  1996. 
Disponível em: <http://twixar.me/MFxK>. Acesso em: 09 abr. 2019. 

D’AMBROSIO,  U.  A  influência  da  tecnologia  no  fazer  matemático  ao  longo  da 
história. VII Seminário Nacional de História da Ciência e da Tecnologia, São Paulo: 
1999. Disponível em: <http://twixar.me/23xK>. Acesso em: 09 abr. 2019. 

FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: Funções, Limite, Derivação e 
Integração. Prentice Hall Brasil, 2007  

FEIJÓ, R. S. A. A. Dificuldades e obstáculos no aprendizado de trigonometria: 
um  estudo  com  alunos  do  ensino  médio  do  Distrito  Federal  Dissertação  (Mestrado 
em  Matemática)    Universidade  de  Brasília.  Brasília:  2018.  Disponível  em: 
<http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/32144/1/2018_RachelSaffirAra%C3%BAjo
AlvesFeij%C3%B3.pdf>. Acesso em 12 abr, 2019. 

 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FONSECA,  T.  M.  M.  Ensinar  e  Aprender:  pensando  a  prática  pedagógica.  Ponta 
Grossa: 
em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1782-6.pdf>. 
Acesso 
em: 21 mai. 2019 
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2008.  

Disponível 

SEED/PR, 

2008. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

GOOGLE  PLAY.  2019.  Disponível  em:  <https://play.google.com/store/apps/ 
details?id=com.microblink.photomath>. Acesso em 28 de fevereiro de 2019. 

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5 ed. LTC, 2008. 

GRAVINA,  M.  A.;  SANTAROSA,  L.  M.  A  Aprendizagem  da  Matemática  em 
ambientes  informatizados.  IV  Congresso  RIBIE.  Brasília,  1998.  Disponível  em: 
<https://seer.ufrgs.br/InfEducTeoriaPratica/article/download/6275/3742>. Acesso em: 
09 abr. 2019. 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  (INEP).  Ministério  da 
Educação.  SAEB  -  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica.  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb>. Acesso em 12 mar, 2019. 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  (INEP).  Ministério  da 
Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes. 
Educação.  PISA  -  Programa 
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/pisa>. Acesso em 12 mar, 2019. 

LÉVY,  P.  As  tecnologias  da  inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da 
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993. 

LINDEGGER,  L.  R.  M.  Construindo  os  conceitos  básicos  da  trigonometria  no 
triângulo retângulo: uma proposta a partir da manipulação de modelos. São Paulo: 
2000. 
em: 
Disponível 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMA
TICA/Dissertacao_Lindegger.pdf>. Acesso em 12 mar, 2019. 

MALTEMPI,  M.  V.  Educação  matemática  e  tecnologias  digitais:  reflexões  sobre 
prática  e  formação  docente.  Revista  de  Ensino  de  Ciência  e  Matemática,  Canoas, 
v.10, 
Disponível 
em:<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/view/78>. Acesso em 2 abr. 
2019. 

p.59-83, 

jan./jun. 

2008. 

n.1, 

MASTRONICOLA,  N.  O.  Trigonometria  por  Apps.  Dissertação  (Mestrado  em 
Ensino  de  Ciências  Exatas)  –  Universidade  Federal  de  São  Carlos.  São  Carlos: 
2014: 
em: 
Disponível 
<https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/4469/6419.pdf?sequence=1&is
Allowed=y>. Acesso em 22 abr. 2019. 

MELO,  F.  S.  O  Uso  das  Tecnologias  Digitais  na  Prática  Pedagógica:  Inovando 
Pedagogicamente  na  Sala  de  Aula.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação 
Matemática  e  Tecnológica)  -  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  Recife:  2015. 
 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível  em:<https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/22533>.  Acesso  em  2 
abr. 2019. 

MOREIRA, A. E. C. Relações entre as estratégias de ensino do professor, com 
as  estratégias  de  aprendizagem  e  a  motivação  para  aprender  de  alunos  do 
Ensino  Fundamental  1.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)    Universidade 
Estadual 
em: 
Londrina: 
<http://www.uel.br/pos/mestredu/images/stories/downloads/dissertacoes/2014/2014_
-_MOREIRA_Ana_Elisa_Costa.pdf>. Acesso em 12 mar, 2019. 

Disponível 

Londrina. 

2014. 

de 

NÓBREGA, W. Dificuldades de aprendizagem no ensino da matemática e o uso 
das  novas  tecnologias.  Monografia.  Universidade  Estadual  da  Paraíba.  Paraíba: 
2014. 
em: 
Disponível 
<http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/6292/1/PDF%20-
%20Wilma%20da%20N%C3%B3brega.pdf>. Acesso em 12 abr, 2019. 

PEROVANO,  D.  G.;  Manual  de  Metodologia  da  Pesquisa  científica  [livro 
eletrônico], 1ª ed. Curitiba: Ed. Intersaberes, 2016. 

PIRES,  L.  F.  R.;  ESCHER,  M.  A.  Listas  de  cálculo:  Alterações  provocadas  pelos 
dispositivos  móveis.  Revista  de  Educação,  Ciências  e  Matemática  v.6  n.2  mai/ago 
2016. 
Disponível 
em:<http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/4043>.  Acesso 
em em 2 abr. 2019. 

PONTE,  J.  P.;  Novas  tecnologias  na  aula  de  Matemática.  Educação  e 
em: 
Matemática, 
<http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/4470/1/95-Ponte%20EM%2034.pdf>. Acesso 
em: 04 abr. 2019. 

Disponível 

1995. 

2-7. 

34, 

REIS,  J.  B.  A.  O  conceito  de tecnologia  e  tecnologia  educacional  para  alunos 
do  ensino  médio  e  superior.  2013.  Disponível  em  :<http://alb.com.br/arquivo-
morto/edicoes_anteriores/anais17/txtcompletos/sem16/COLE_932.pdf>.  Acesso  em: 
04 abr. 2019. 

RIBEIRO,  J.  B.  As  estratégias  de  aprendizagem  na  educação  de  jovens  e 
adultos.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  -  Universidade  do  Vale do  Sapucaí. 
Pouso 
em: 
2014. 
<http://www.univas.edu.br/me/docs/dissertacoes2/65.pdf>. Acesso em 14 mar, 2019. 

Disponível 

Alegre: 

SANTOS, J. A.; FRANÇA, K. V.; SANTOS, L. S. B. Dificuldades na Aprendizagem 
de Matemática.  São Paulo, 2007 

SANTOS,  M.  A.  Novas  tecnologias  no  ensino  de  matemática: possibilidades  e 
desafios.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  2011.  Disponível  em: 
<http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/modelos/agosto_2011/pdf/novas_tecnologia
s_no_ensino_de_matematica_-_possibilidades_e_desafios.pdf>.  Acesso  em  08 
ABR. 2019. 

 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  F.  D.  O.  O  professor  frente  às  novas  tecnologias  e  as  Implicações  no 
trabalho  docente.  2016.  III  Congresso  Nacional  de  Educação.  2016.  Disponível  em: 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV056_M
D1_SA19_ID4989_19082016035853.pdf>. Acesso em 08 abr. 2019. 

UPTODOWN. 
<https://photomath.br.uptodown.com/android>. Acesso em: 28 mar. 2019. 

5.2.0.  Microblink. 

PhotoMath 

2019.  Disponível 

em: 

WENDLAND, C. V. Trigonometria no ensino médio: jogo como recurso didático. 
Universidade  Federal  de  Santa  Catarina.  Santa  Catarina:  2017.  Disponível  em: 
<https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/182286>. Acesso em: 10 mar. 2019. 

ZABALA,  A.  A  prática  educativa:  como  ensinar.  Porto  Alegre:  Editora  Artes 
Médicas Sul Ltda., 1998.  

ZACARIAS,  S.  M.  Z.  A  matemática  e  o  fracasso  escolar:  Medo,  mito  ou 
dificuldade. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade do Oeste Paulista. 
Presidente 
< 
http://bdtd.unoeste.br:8080/tede/bitstream/tede/830/1/Dissertacao.pdf  >.  Acesso  em 
22 abr. 2019. 

Disponível 

Prudente: 

2008. 

em: 

 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – PLANO DE AULA  

PLANO DE AULA 

IDENTIFICAÇÃO: COLÉGIO MONTESSORI - CRUZ DAS ALMAS - BAHIA 

DISCIPLINA: MATEMÁTICA 

NÍVEL: ENSINO MÉDIO  

SÉRIE: 3ª SÉRIE  

PROFESSOR: RAMON DA SILVA NEIVA 

TEMPO PREVISTO: 4 HORAS/AULAS DE 50 MINUTOS (CADA)  

TEMA: FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Subtema:  Funções  Trigonométricas:  Função  Seno,  Função  Cosseno,  Função 

Tangente, Relações trigonométricas, Domínio, Imagem, Período, Paridade, Gráfico e 

Secante, Cossecante e Cotangente. 

CONTEÚDOS A SEREM ABORDADOS:  

 

Introdução: Origem da Trigonometria; A importância da Trigonometria e suas 

aplicações no mundo moderno; 

  Seno; 

  Cosseno; 

  Tangente; 

  Relações entre seno, cosseno e tangente; 

  Secante, Cossecante e Cotangente; 

  Gráficos das Funções Trigonométricas. 

 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBJETIVOS:  

Por  meio  do  ensino  das  Funções  Trigonométricas,  busca-se  tornar  o  estudante 

capaz de: 

 

Interpretar situações que envolvam o uso das relações trigonométricas;  

  Calcular medidas desconhecidas utilizando as relações;  

 

Identificar e usar corretamente as relações: seno, cosseno e tangente;  

  Resolver situações problemas envolvendo as Funções Trigonométricas; 

  Analisar os gráficos das diferentes Funções Trigonométricas. 

  Compreender  as  funções  Secante, Cossecante e  Cotangente,  analisando os 

domínios das Funções Trigonométricas. 

METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS:  

  Apresentação  do  conteúdo  de  forma  expositiva  e  demonstrativa,  com 

utilização  de  data  show  para  exposição  e  explicação  dos  conteúdos  em 

Power Point e do quadro branco para resolução de possíveis dúvidas; 

  Apresentação  de  forma  expositiva  acerca  das  funções  e  ferramentas 

oferecidas pelo aplicativo Photomath; 

  Uso  de  material  auxiliar:  Régua,  celular,  aplicativo  Photomath,  material 

impresso. 

AVALIAÇÃO:  

  Por  se  tratar  de  uma  oficina  pedagógica  a  mesma  não  contará  com  uma 

avaliação formal; 

  Será  proposta  a  resolução  de  uma  lista  de  exercício  com  o  auxílio  do 

aplicativo Photomath; 

  Será observado o interesse e a participação do aluno durante toda a oficina 

  Socialização das impressões obtidas pelos alunos a respeito da utilização do 

aplicativo Photomath. 

 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – OFICINA PEDAGÓGICA 

OFICINA 

O uso do aplicativo Photomath no estudo das Funções Trigonométricas. 

1º  momento:  Conhecer  o  aplicativo  Photomath,  as  opções  referentes  às  Funções 

Trigonométricas e digitar ou tirar uma foto de uma equação para verificar a solução. 

2º momento: Resolver atividades propostas sobre Funções Trigonométricas com o 

auxílio do aplicativo Photomath. 

3º  momento:  Responder  um  questionário  diagnóstico  sobre  o  uso  do  aplicativo 

Photomath. 

ATIVIDADE SOBRE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Atividade 1 

Determine o valor da expressão: 

sen30º
π
2

cos





tg 225º

. 


sen 60º




Atividade 2 

Resolva a equação 


sen x






cos x



 e esboce os seus gráficos.   

Analise as soluções utilizando a periodicidade das funções trigonométricas. 

Atividade 3 

Determine as soluções, os gráficos e as interseções da seguinte equação: 


sen 2x






cos x



. 

Atividade 4 

Analise o gráfico 

y




tg x



. 

 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5:  

Determine a soma das raízes da equação: 


2tg x






3tg x





0

  para 

x





0,2


π . 

Atividade 6:  

Simplifique a seguinte expressão: 

2



2
sen x tg x cos x
cos ecx sec x sen x



2





. 

 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – COMO UTILIZAR O APLICATIVO PHOTOMATH 

Passo  1.  Faça  o  download  do Photomath através  da  sua  loja  de  aplicativos.  Após 

aberto,  o  aplicativo  mostrará  diretamente  a  câmera  do  aparelho.  Aponte-a  para  o 

papel ou monitor com a equação que deseja solucionar; 

Passo 2. Ajuste o quadrado para que a equação fique totalmente contida na área de 

análise.  Para  isso,  toque  na  tela  e  arraste  para  cima  ou  para  baixo.  O  aplicativo 

reconhecerá a conta e dará o resultado na tela. Caso queira acompanhar a solução 

do problema, toque na seta destacada. 

Passo  3.  Nessa  tela,  é  possível  acompanhar,  ponto  a  ponto,  como  o  aplicativo 

chegou  àquela  resposta.  Toque  no  botão  “Next”  ou  “Back”  para  seguir  o  passo  a 

passo; 

Passo 4. Se você quiser rever alguma equação resolvida, basta voltar à tela inicial 

do aplicativo e deslizar o dado para a esquerda até a guia “History”. Toque em algum 

dos resultados para ver o detalhe das soluções; 

Pronto.  Agora  você  já  sabe  como  utilizar  o  Photomath  para  resolver  as  suas 

questões matemáticas em poucos passos. 

PASSO A PASSO DAS QUESTÕES SOBRE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS DO 

APÊNDICE B 

Atividade 1 

Determine o valor da expressão: 

sen30º
π
2

cos





tg 225º

. 


sen 60º




 51 

 
 
 
 
 
Figura 05. Solução da atividade 1: Passo a 

Figura 06. Passo a passo 2/14 

passo 1/14 

Figura 07. Passo a passo 3/14 

Figura 08. Passo a passo 4/14 

 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 09. Passo a passo 5/14 

Figura 10. Passo a passo 6/14 

Figura 11. Passo a passo 7/14 

Figura 12. Passo a passo 8/14 

 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13. Passo a passo 9/14 

Figura 14. Passo a passo 10/14 

Figura 15. Passo a passo 11/14 

Figura 16. Passo a passo 12/14 

 54 

 
 
 
 
 
Figura 17. Passo a passo 13/14 

Figura 18. Passo a passo 14/14 

 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Atividade 2 

Resolva a equação 


sen x






cos x



 e esboce os seus gráficos.   

Analise as soluções utilizando a periodicidade das funções trigonométricas. 

Figura 19. Solução da atividade 2: Passo a 

Figura 20. Passo a passo 2/9 

passo 1/9 

Figura 21. Passo a passo 3/9 

Figura 22. Passo a passo 4/9 

 56 

 
 
 
 
 
Figura 23. Passo a passo 5/9 

Figura 24. Passo a passo 6/9 

Figura 25. Passo a passo 7/9 

Figura 26. Passo a passo 8/9 

 57 

 
 
 
 
 
Figura 27. Passo a passo 9/9 

 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 

Determine as soluções, os gráficos e as interseções da seguinte equação: 


sen 2x






cos x



. 

Figura 28. Solução da atividade 3: Passo a 
passo 1/10 

Figura 29. Passo a passo 2/10 

 59 

 
 
 
Figura 30. Passo a passo 3/10 

Figura 31. Passo a passo 4/10 

Figura 32. Passo a passo 5/10 

Figura 33. Passo a passo 6/10 

 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34. Passo a passo 7/10 

Figura 35. Passo a passo 8/10 

Figura 36. Passo a passo 9/10 

Figura 37. Passo a passo 10/10 

 61 

 
 
 
 
 
Atividade 4 

Analise o gráfico 

y




tg x



. 

Figura 38. Solução da atividade 4: Passo a 

Figura 39. Passo a passo 2/8 

passo 1/8 

Figura 40. Passo a passo 3/8 

Figura 41. Passo a passo 4/8 

 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42. Passo a passo 5/8 

Figura 43. Passo a passo 6/8 

Figura 44. Passo a passo 7/8 

Figura 45. Passo a passo 8/8 

 63 

 
 
 
 
 
 
Atividade 5:  

Determine a soma das raízes da equação: 


2tg x






3tg x





0

  para 

x





0,2


π . 

Figura 46. Solução da atividade 5: Passo a 

Figura 47. Passo a passo 2/11 

passo 1/11 

 64 

 
 
 
 
Figura 48. Passo a passo 3/11 

Figura 49. Passo a passo 4/11 

Figura 50. Passo a passo 5/11 

Figura 51. Passo a passo 6/11 

 65 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 52. Passo a passo 7/11 

Figura 53. Passo a passo 8/11 

Figura 54. Passo a passo 9/11 

Figura 55. Passo a passo 10/11 

 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 56. Passo a passo 11/11 

 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6:  

Simplifique a seguinte expressão: 

2



2
sen x tg x cos x
cos ecx sec x sen x



2





. 

Figura 57. Solução da atividade 5: Passo a 

Figura 58. Passo a passo 2/9 

passo 1/9 

 68 

 
 
 
 
Figura 59. Passo a passo 3/9 

Figura 60. Passo a passo 4/9 

Figura 61. Passo a passo 5/9 

Figura 62. Passo a passo 6/9 

 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 63. Passo a passo 7/9 

Figura 64. Passo a passo 8/9 

Figura 65. Passo a passo 9/9 

 70 

 
 
 
 
 
APÊNDICE  D  –  QUESTIONÁRIO  APLICADO  AOS  ALUNOS  DA  TURMA  DO  3º 

ANO  DO  ENSINO  MÉDIO  DO  COLÉGIO  MONTESSORI,  CRUZ  DAS  ALMAS  -

BAHIA 

QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO SOBRE O USO DO APLICATIVO PHOTOMATH 

1) O estudo com o uso do aplicativo em dispositivos móveis é mais atrativo?  

(    ) Sim      (    ) Não  

2) Você conhecia o aplicativo Photomath?  

(    ) Sim      (    ) Não  

3)  Você  já  tinha  utilizado  algum  aplicativo  no  dispositivo  móvel  para  auxiliar  um 

conteúdo matemático?  

(    ) Sim      (    ) Não      Se sim, qual? ____________________________________ 

4) Você encontrou dificuldade na utilização do aplicativo? 

(    ) Sim      (    ) Não       

Justifique: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

5) As questões foram melhor compreendidas com o uso do aplicativo?  

(    ) Sim      (    ) Não       

Justifique: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6) Como você avalia a utilização do aplicativo Photomath para o estudo das Funções 

Trigonométricas?  

(    ) Péssimo      (    ) Ruim      (    ) Regular      (    ) Bom      (    ) Excelente  

7)  O  uso  do  aplicativo  Photomath  pode  ser  considerado  um  procedimento  simples 

para compreensão das Funções Trigonométricas?  

(    ) Sim      (    ) Não  

Justifique: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

8)  Ao  utilizar  o  aplicativo  Photomath  como  você  avalia  as  etapas  das  soluções 

obtidas? 

(    ) Péssimo      (    ) Ruim      (    ) Regular      (    ) Bom      (    ) Excelente  

9)  Ao  utilizar  o  aplicativo  Photomath  você  entendeu  de  fato  as  etapas  que  ele 
forneceu? 

(    ) Sim      (    ) Não      (     ) Parcialmente 

Justifique ___________________________________________________________ 

10)  Você  recomendaria  o  uso  do  aplicativo  Photomath  para  o  estudo  da 

matemática? 

(    ) Sim      (    ) Não  

Justifique: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
