UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Gustavo Vasconcelos Duarte

As Recorrências como ferramentas didáticas para o

desenvolvimento do raciocínio recursivo

RECIFE
2018

GUSTAVO VASCONCELOS DUARTE

AS RECORRÊNCIAS COMO FERRAMENTAS DIDÁTICAS PARA O
DESENVOLVIMENTO DO RACIOCÍNIO RECURSIVO

Trabalho apresentado ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática
- do Departamento de Matemática da
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL
DE PERNAMBUCO, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO - UFRPE

Orientador: Prof.Dr.Gabriel Araújo Guedes

GUSTAVO VASCONCELOS DUARTE

As Recorrências como ferramentas didáticas para o desenvolvimento do
raciocínio recursivo

Trabalho apresentado ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática
- do Departamento de Matemática da
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL
DE PERNAMBUCO, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Aprovado em __\__\__.

BANCA EXAMINADORA

Prof.Dr.Gabriel Araújo Guedes(Orientador)-UFRPE

Profa.Dra.Maria Ângela Caldas Didier-UFRPE

Prof.Dr.Luis Guillermo Martinez Maza- UFAL

Dedicatória

Aos meus ﬁlhos Gabriel e Gustavo, simples-
mente por eles existirem.
A minha esposa, pelo apoio e companheirismo
incondicional.
Aos meus pais pelas primeiras lições recebi-
das.
Aos meus irmãos, por serem meus melhores
amigos.

Agradecimentos

A Deus pelo dom da vida, por mais essa conquista, e por sempre estar ajudando

nos meus sonhos e me confortando nas diﬁculdades.

Ao meu pai Ednaldo pois graças a ele aprendi a gostar desse maravilhoso mundo
dos números. A minha mãe Marlúcia, que me ensinou com maestria a verdadeira essência
da palavra família e aos meus irmãos Chris e Fabinho que sempre apoiaram meus projetos.

A minha esposa Gercina e aos meus ﬁlhos Gabriel e Gugu, que me proporcionaram
as melhores condições de me dedicar ao mestrado. A eles peço minhas sinceras desculpas
pela minha ausência em vários momentos familiares. Ao Gabriel, agradeço também as
valiosas sugestões que foram agregadas a essa tese.

Ao meu orientador e professor Gabriel Guedes, que aceitou me orientar, sou grato
pelos ótimos ensinamentos e pelas inﬁnidades de horas dedicadas a realização do meu
objetivo sempre com muita paciência e proﬁssionalismo.

Aos professores e coordenadores do campus UFRPE, SBM e IMPA pela oportuni-
dade de voltar a estudar com tanto aprendizado, em especial ao amigo e professor, Rodrigo
Gondim, minha referência no trato com a matemática agradeço também à Adriano Regis,
Anete Cavalcanti, Bárbara Costa, Maité Kuleza, Marcelo Pedro, Maria Ângela Didier,
Thiago Dias.

A todos os colegas do , que foram fundamentais para mais essa etapa vencida, em
especial aos amigos irmãos Roberto Costa e Rui Lima que, em todas as horas compar-
tilharam conhecimento e sempre me incentivaram a continuar caminhando. Sem eles a
conclusão teria sido mais árdua.

A minha diretora, Rosa Amélia Muniz (Colégio Santa Maria), ao meu diretor,
Marcelo Melo (Colégio GGE), por sempre acreditarem no meu trabalho, nos meus projetos,
e na minha capacidade. Obrigado por oferecerem sempre com tanta conﬁança, a grande
oportunidade de viver fazendo aquilo que amo.

Por ﬁm, mas não menos importante, gostaria de agradecer a alguns professores e
amigos que, de alguma forma abraçaram esse meu projeto, são eles: Almir Serpa, Andreia
Simone, Ivan Dutra, José Jorge, Luiz Antônio Lima, Luiz Cabral, Márcio Gomes, Marconi
Sousa, Marcos Miguel, Marcos Sobral, Mírian Gonçalves, Moacyr Aquino, Renato Asfora,
Ricardo Berardo, Rildo Vaz, Simone Rodrigues, Vital Lima e Wagner Ramos.

"A escada da sabedoria tem os degraus feitos
de números."
Helena Blavatsky

"A matemática é a mais simples, a mais per-
feita e a mais antiga de todas as ciências."
Jacques Hadarmard

Resumo

Nesta dissertação será apresentado inicialmente um breve histórico sobre o desen-
volvimento do estudo das recorrências e suas implicações dentro do estudo da matemática
elementar. As recorrências e suas aplicações têm grande participação na resolução de
problemas de diversas áreas da matemática. Algumas dessas aplicações serão demonstradas
aqui com o intuito de proporcionar ao leitor uma maior diversidade de problemas capazes
de serem apresentados aos alunos numa sala de aula do ensino médio de forma cativante
e que instigue esses alunos a se sentirem desaﬁados e motivados a buscar a solução de
tais problemas. Apresentarei aqui alguns problemas clássicos para que seja possível fazer
algumas análises e procurar soluções alternativas que demonstrem mais simplicidade de ra-
ciocínio e menos uso de métodos de soluções soﬁsticados da matemática, métodos esses que
fogem do escopo do ensino médio. Analisarei algumas sequências elementares, progressões
aritmética e geométrica, métodos cognitivos de soluções de recorrência, além de algumas
breves explicações e exempliﬁcações a respeito das classiﬁcações das recorrências quanto à
ordem. Finalizando este trabalho, e como principal objetivo deste, serão apresentados e
desenvolvidos três problemas didáticos criados pelo autor que servirão de sugestão para
que o leitor, como professor, apresente aos seus alunos como forma de motivá-los e mostrar
a vastidão e beleza da matemática.

Palavras-chave: Recorrência, Sequências, Progressões, Recursão, Matemática

Discreta, Contagem, Educação, Ensino e Aprendizagem.

Abstract

This dissertation will initially present a brief history about the development of the study
of recurrences and their implications within the study of elementary mathematics. The
recurrences and their applications have great participation in solving problems of several
areas of mathematics. Some of these applications will be demonstrated here in order
to provide the reader with a greater diversity of problems that can be presented to the
students in a high school classroom in a captivating way and that instigates these students
to feel challenged and motivated to seek the solution of such problems. I will present some
classic problems here so that it is possible to do some analysis and seek alternative solutions
that demonstrate more simplicity of reasoning and less use of methods of sophisticated
mathematical solutions, methods that fall outside the scope of high school. I will analyze
some elementary sequences, arithmetic and geometric progressions, cognitive methods of
recurrence solutions, as well as some brief explanations and examples of order recurrence
classiﬁcations. At the end of this work, and as the main objective of this work, three
didactic problems created by the author will be presented and developed as a suggestion
for the reader as a teacher to present his students as a way to motivate them and to show
the vastness and beauty of mathematics.

Keywords: Recursion, Sequences, Progressions, Recursive, Discrete Mathematics, Count-
ing, Education, Teaching and Learning

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 1 – Tableta de Plimpton 322 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
21
Figura 2 – Coelhos e Fibonacci
Figura 3 – O Jogo Torre de Hanói . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 4 – Torre de Hanói com dois discos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 5 – Torre de Hanói com três discos
Figura 6 – Sequência de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 7 – Interpretação Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 8 – Sequência de Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 9 – Diagrama de árvore para 8 degraus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 10 – Passo 1 (Geração das sequências de Fibonacci através do Excel) . . . . 56
Figura 11 – Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 12 – Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 13 – Passo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 14 – Passo 5.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 15 – Passo 5.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 16 – Geração de sequências através do Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UM POUCO DE HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma breve viagem pela história do nascimento das sequências
Sequências Numéricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recorrência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recorrência linear homogênea de ordem k . . . . . . . . . . . .
Resolução das relações de recorrência lineares homogêneas . . . .
Recorrência linear homogênea de 2a ordem . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Torre de Hanói

A RECORRÊNCIA E SEU ENVOLVIMENTO COM OS CON-
TEÚDOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA . . . . . . . . . . . . . . .
Progressões Aritméticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Progressões Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROBLEMAS CHAVE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Problema da escada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Encontrando os termos das sequências generalizadas de Fibo-
nacci através do Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Senhas alfanuméricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Permutação Caótica em Sequências Finitas . . . . . . . . . . . .
Resolvendo a recorrência das permutações caóticas . . . . . . .
Problemas-Exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17
17

19
19
22
23
24

25

25

28

33
33
40

47
47

55
59
68
70
72

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1

2.3.1.1

2.3.1.2

2.4

3

3.1
3.2

4
4.1
4.1.1

4.2
4.3
4.3.1
4.4

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

Introdução

15

No que diz respeito à escolha do tema abordado nesta dissertação, a decisão por
esta abordagem das recorrências dentro da sala de aula do ensino médio foi devido à
percepção da grande ausência que existe no ensino básico de um ensino da matemática
mais dedutivo e menos decorativo, sabemos que, dentro do ensino médio, excetuando as
progressões aritmética e geométrica, pouco ou quase nada é falado a respeito das relações
de recorrência e equações de recorrência e até mesmo essas progressões muitas vezes
são tidas como conteúdos decorativos e cujos problemas relacionados se resolvem pela
aplicação de meras fórmulas matemáticas. Acredito que seja de fundamental importância
se trabalhar, com nossos alunos do ensino médio, os mais diversos tipos de sequências que
possam ser compreendidas com esforço mental e o conhecimento da matemática elementar,
devemos atribuir mais valor aos problemas abordados, dando a eles uma importância real
e/ou uma beleza intrínseca que vai muito além de calcular apenas alguns termos de uma
sequência ou a soma de alguns desses termos. O trabalho será subdividido em capítulos
que servirão de bases para se conhecerem as recorrência dentro da profundidade que o
autor julgar ser o ideal para o ensino médio. Os capítulos vão se desenvolver de forma
gradual, para que, ao ﬁnal desse trabalho, possam ser feitos alguns problemas de maior
complexidade, mas de grande valia didática para o professor, que deve sempre incentivar o
aluno a resolvê-los de forma pensante, analítica e qualitativa, e não mecânica e automática.
As progressões e as séries clássicas terão também seu lugar nesta dissertação. Elas serão
apresentadas e discutidas, mas não de forma enfática, tendo em vista a já existência de
alguns materiais do ensino médio que fazem esse trabalho. Será dada aqui mais ênfase
ao ineditismo dos problemas matemáticos recursivos que possuem grande criatividade na
resolução e poder de atrair os alunos com a sua beleza intelectual. Esse trabalho servirá
basicamente como um norte para aqueles que desejarem conhecer mais a respeito das
recorrências e para professores que desejarem adicioná-las ao seu método de ensino. É
necessário reforçar que os materiais que devem ser tratados no ensino médio precisam
envolver emocionalmente e intelectualmente os alunos na matemática e é com este intuito
que se faz este trabalho, mostrar, nesse duro trabalho, que as minuciosas nuances que
existem na matemática discreta, mesmo sem o aprofundamento da matemática superior;
podem ser belíssimas e só têm a contribuir para o ensino da matemática no Brasil.

1 Objetivos: Geral e Especíﬁcos

17

1.1 Objetivo Geral

Descrever e estudar problemas clássicos de recorrência e suas variações/generalizações,

a ﬁm de aplicar os resultados dessa abordagem didática no ensino médio, com foco nos
temas de Sequências e Contagem. Os problemas "chave", a serem tratados no último
capítulo deste trabalho, tendem a trazer para o leitor uma visão ampla da facilitação que
o tema recorrência pode trazer para a resolução de diversos problemas do ensino médio.

O problema do número de formas distintas de se subir uma escada de m degraus
dando saltos de até n degraus por vez será aqui distribuído e analisado de forma minuciosa
para que o professor possa identiﬁcar a inﬁnidade de problemas que podem ser extraídos
desse problema base.

O problema das senhas alfanuméricas vem seguindo a mesma linha do anterior e
pode ser comparado a qualquer outro problema que trate dos diferentes posicionamentos
entre quaisquer coisas, não necessariamente entre números e letras, mas literalmente
qualquer coisa, a variedade de subproblemas que podem se originar a partir deste está
restrita apenas à criatividade do leitor.

Por último teremos a resolução de um problema que trata das permutações caóticas
e o quanto esse tema é relevante e pouquíssimo abordado nas salas de aula do ensino médio.
Ele será visto aqui de forma didática para que até aqueles que nunca tiveram contato com
o tema possam ter o completo entendimento.

1.2 Objetivos Especíﬁcos

1. Identiﬁcar uma relação de recorrência em problemas gerais;

2. Montar e desenvolver a equação aberta de recorrência;

3. Quando possível, transformar a relação recursiva em uma fórmula fechada;

4. Estudar as soluções clássicas e as generalizações dos seguintes problemas: Fibonacci;

Torre de Hanói; Senhas Alfanuméricas; Filas; Escadas;

5. Aplicar os resultados dos estudos anteriores em turmas do Ensino Médio, a ﬁm de

veriﬁcar a eﬁcácia da estratégia de resolução destes problemas.

2 Um Pouco de História

19

2.1 Uma breve viagem pela história do nascimento

das sequências

Por volta de 5.000 anos atrás, os egípcios depararam com o que seria um dos
primeiros problemas envolvendo sequências que se têm registro. Em certos períodos, o Rio
Nilo era acometido por grandes enchentes que ocorriam de forma, até então, impossível de
serem previstas, o problema era que os egípcios tinham que plantar em períodos que não
ocorressem enchentes para garantir seus alimentos. Sendo assim, eles perceberam que o rio
subia logo depois que a estrela Sírius se levantava ao leste, um pouco antes do sol. Foi
notado então que esse fato ocorria a cada 365 dias, os egípcios criaram então o que eles
chamavam de calendário solar. Composto de 12 meses, 30 dias cada mês e mais 5 dias de
festas dedicados aos seus deuses. Sendo assim, os egípcios foram capazes de dividir os doze
meses entre os períodos de semear, crescer e por ﬁm colher, em que cada período possuía
4 meses.

No período por volta de 1900 a 1600 a.C., na Mesopotâmia, surgiu um dos artefatos
que mais chamam a atenção dos matemáticos, a Tableta Plimpton 322 onde havia a soma
da sequência 20 + 21 + 22 + . . . + 29, e era possível identiﬁcar a soma da série dos 10
primeiros quadrados naturais 12 + 22 + 32 + . . . + 102.

Figura 1 – Tableta de Plimpton 322 -

https://www.obaricentrodamente.com/2008/11/ternos-pitagricos_16.html

Alguns problemas incrivelmente complexos para a época já se encontravam re-
solvidos pelos Babilônicos em muitos papiros, o Egito, apesar de também possuir uma
matemática já apurada, nunca alcançou o nível dos Babilônicos. Um dos Papiros egípcios
continha 85 problemas incrivelmente interessantes, que relatavam algumas aplicações das
sequências para aqueles povos.

Esse papiro foi adquirido no Egito pelo egiptólogo escocês A. Henry Rhind, sendo

20

Capítulo 2. Um Pouco de História

mais tarde comprado pelo Museu Britânico, O papiro Rhind foi publicado em 1927. Tem
cerca de dezoito pés de comprimento por cerca de treze polegadas de altura. Porém, quando
o papiro chegou ao Museu Britânico ele era menor, formado de duas partes, e faltava-lhe a
porção central.

Cerca de quatro anos depois de Rhind ter adquirido seu papiro, o egiptólogo
americano Edwin Smith comprou no Egito o que pensou que fosse um papiro médico.
A aquisição de Smith foi doada à Sociedade Histórica de Nova York em 1932, quando
os especialistas descobriram, por sob uma camada fraudulenta, a parte que faltava do
papiro de Ahmes. A Sociedade, então, doou o rolo de pergaminho ao Museu Britânico,
completando-se assim todo o trabalho de Ahmes. O papiro Rhind é uma fonte primária
rica sobre a matemática egípcia antiga, deixando evidências de que sabiam fazer a soma
dos termos de uma progressão aritmética.

O seguinte problema envolvendo o conceito de progressões se encontrava no Papiro

Rhind.

• Divida 100 pães entre 5 homens (h1, h2, h3, h4, h5)

Mas faça isso de modo que o h1 (homem 1) receba menos que todos os outros e, a partir
da quantidade por ele recebida, adicione-se um determinado número “r” de pães para
chegar à quantidade do segundo, após isso adicione a mesma quantia “r” à quantidade do
segundo para se chegar à quantidade do terceiro e assim sucessivamente até aquele homem
que receberá a maior quantia de pães (h5). Além disso, pede-se que um sétimo da soma
das três partes maiores (h3, h4, h5) seja igual à soma das duas menores (h1, h2).

Sabemos se tratar de um problema de progressão aritmética e de solução relativa-
mente simples até para um estudante do ensino médio, mas acontece que esse Papiro é
datado de 1.650 A.C. em uma época em que a matemática estava longe de se parecer com
o cenário que temos hoje. Problemas como esse eram resolvidos a custo de muito trabalho
mental e braçal para se fazer qualquer cálculo necessário à sua solução.

Presume-se que se deve a Pitágoras (585 a.C. – 500 a.C.) e aos sábios gregos
que viveram depois dele a criação da Aritmética teórica, pois os pitagóricos conheciam
as progressões aritméticas, as geométricas, as harmônicas e musicais, as proporções, os
quadrados de uma soma ou de uma diferença. O Grego Euclides de Alexandria também
teve grande êxito na história da matemática, produzindo a obra Os Elementos. A primeira
edição desse trabalho surgiu em 1482 e depois dessa data já surgiram mais de mil. Nenhum
trabalho, exceto a Bíblia, foi tão largamente usado ou estudado e, provavelmente, nenhum
exerceu inﬂuência maior no pensamento cientíﬁco. Aﬁnal, por mais de dois milênios esse
trabalho dominou o ensino de geometria.

Em 1202, Leonardo de Pisa Fibonacci, matemático e comerciante da idade média,

2.1. Uma breve viagem pela história do nascimento das sequências

21

escreveu um livro denominado Liber Abacci, que chegou a nós, graças à sua segunda
edição datada de 1228. Esse livro contém uma grande quantidade de assuntos relacionados
com a Aritmética e Álgebra da época e realizou um papel importante no desenvolvimento
matemático na Europa nos séculos seguintes, pois, por este livro os europeus vieram a
conhecer os algarismos hindus, também denominados arábicos. A teoria contida no livro
Liber Abacci é ilustrada com muitos problemas que representam uma grande parte do
livro. Um dos problemas desse livro será ilustrado e solucionado aqui pela fama que ele
conquistou e pelo papel importante que o seu resultado desempenha na matemática. O
problema pode ser encontrado nas páginas 123-124 deste livro é o famoso problema dos
pares de coelhos.

• O problema da reprodução de coelhos (Sequência de Fibonacci)

Em um ambiente fechado, coloca-se um casal de coelhos. Supondo que, em cada mês, a
partir do segundo mês de vida, cada casal dá origem a um novo casal de coelhos e que os
coelhos não morrem. Ao ﬁnal de n meses, quantos casais de coelhos estarão no ambiente?
Observando a ﬁgura abaixo, tentaremos montar uma fórmula para determinar o número
de pares de coelhos restantes após n meses.

Figura 2 – Coelhos e Fibonacci

-Feita pelo autor.

Mês 0 - Existe apenas um par de coelhos.
Mês 1 - Os coelhos só acasalam ao segundo mês, logo continua a haver apenas um casal.
Mês 2 - Nesse mês a fêmea já deu à luz um par de coelhos, existindo agora dois pares de
coelhos.
Mês 3 - O par original tem o segundo par de coelhos.

22

Capítulo 2. Um Pouco de História

Mês 4 - O par original tem mais um par de coelhos. O par nascido no mês 2 também dá à
luz e o par nascido no mês 3 acasala, mas ainda não dá à luz. Isso faz um total de 3 pares.
Mês 5 - Todos os pares que nasceram até há dois meses dão à luz, fazendo na totalidade 5
pares.

Então, quantos pares de coelhos nascem em cada mês? Como demora dois meses
para cada novo par dar à luz, então cada par de coelhos que já existia há dois meses atrás
vai dar à luz um novo par de coelhos. Por outras palavras, o número de novos pares de
coelhos de cada mês é igual ao número de coelhos nascidos dois meses antes. Concluindo, o
número de pares de coelhos, em determinado mês, é a soma dos pares de coelhos existentes
nos dois meses anteriores a este. Matematicamente temos a famosa sequência de Fibonacci:

Fn = Fn−1 + Fn−2

A Relação mostrada acima, como veremos mais adiante, é uma relação de recorrência linear
de segunda ordem homogênea, que nos permite calcular o número de pares de coelhos no
enésimo mês.

2.2 Sequências Numéricas

Dentro da matemática discreta, quando falamos do conceito de sequência existe
uma certa similaridade com o uso comum da palavra, mas na matemática esta recebe uma
deﬁnição precisa para que seus casos possam ser tratados com mais exatidão.

Formalmente falando, temos que uma sequência numérica de números reais é uma
função f (n) cujo domínio é o conjunto dos números naturais positivos N∗; e o contradomínio
é o conjunto dos números reais, ou seja, a cada número natural positivo n é associado
um número real f (n), isto é, f : N∗ → R. O tamanho de uma sequência é deﬁnido pelo
número de termos que esta possui, podendo existir sequências ﬁnitas, quando esta possui
um número limitado de termos. Caso contrário, a sequência é dita inﬁnita.

Deﬁnição de sequência: Uma sequência numérica de números reais é uma função
f : N∗ → R, que para cada n ∈ N∗ associa-se um número xn real chamado enésimo termo.
É importante ressaltar que nem sempre uma dada sequência apresentará uma lei geral
de formação deﬁnida ou conhecida. Para os casos em que a lei de formação é conhecida,
podemos representar essa sequência principalmente das duas seguintes formas:

1. Através de uma expressão matemática que associa a cada n um valor xn.

Exemplo 2.1.

xn = n2 + n + 1,

(xn) = (3, 7, 13, 21, 31, 43, . . . )

2.3. Recorrência

23

xn = 1/n,

(xn) = (1, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, . . . )

xn = n/(n + 1),

(xn) = (1/2, 2/3, 3/4, 4/5, . . . )

Se quando n cresce, xn torna-se cada vez mais próximo de um certo número real L,
diz-se que a sequência inﬁnita xn converge para L ou tem limite L.
Uma sequência que não é convergente é dita divergente.

2. Através de uma relação de recorrência em que, a partir de um certo termo é possível

determinar cada termo subsequente a partir de seus antecessores.

Exemplo 2.2. : Sequência dos números positivos que são múltiplos de 3, isto é,
(xn) = (3, 6, 9, 12, 15, . . .) Na sequência mostrada acima podemos determinar qualquer
termo da sequência utilizando apenas a equação de recorrência:

xn+1 = xn + 3, (n ≥ 1)

com x1 = 3.

Exemplo 2.3. Sequência cujo primeiro termo é 2, onde cada termo seguinte é o
quádruplo do seu antecessor, isto é, (xn) = (2, 8, 32, 128, ...)

xn+1 = xnq, (n ≥ 1)

com x1 = 2 e q = 4.

Exemplo 2.4. Sequência de Fibonacci; (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...). Na famosa sequência
de Fibonacci temos a seguinte relação de recorrência:

xn+2 = xn+1 + xn, (n ≥ 0),

com x0 = x1 = 1.

2.3 Recorrência

As relações de recorrência ou simplesmente Recorrência é uma parte da matemática
que permite, a partir de determinados problemas genéricos,construir sequências (algoritmos)
com operações algébricas, para que seja possível desenvolver uma expressão, sentença
ou conjunto de operações matemáticas que nos possibilite calcular qualquer termo dessa
sequência. Dentro de um problema de Recorrência devemos estar atentos a dois fatores
importantes, são eles:

As condições iniciais do problema que permitem desenvolver nosso raciocínio para
se chegar à solução do problema, além de fornecer informações necessárias para a resolução;

24

Capítulo 2. Um Pouco de História

E as próprias relações de recorrência que são o objetivo do nosso estudo e objeto de
desejo dentro do problema, pois são elas que vão possibilitar calcular quaisquer termos da
sequência, tendo o conhecimento prévio de alguns termos.

Devemos atentar sempre no fato de que uma sequência só está completamente
deﬁnida por uma relação de recorrência quando são informados os primeiros termos a
partir dos quais os demais serão obtidos.

As relações ou equações de Recorrência determinam cada termo da referida sequên-
cia a partir de certo termo, em função dos termos anteriores. Quando a equação depende
exclusivamente dos termos anteriores, ela é dita homogênea. Se a equação depender, além
dos termos anteriores, também de um termo independente da sequência, dizemos que ela é
não homogênea.Uma relação de recorrência é dita linear quando a função que relaciona
cada termo aos termos anteriores é linear.A Recorrência é dita de primeira ordem quando
cada termo da sequência é obtido a partir do termo imediatamente anterior a ele. As
Recorrências de segunda ordem são deﬁnidas quando cada termo é dependente dos dois
termos imediatamente anteriores a ele, e assim sucessivamente, podemos intuir então que
uma recorrência de ordem n é aquela cuja relação de recorrência associada dependerá dos
n últimos termos anteriores ao termo de ordem n. Algebricamente temos:
Recorrências de primeira ordem,
Recorrências de segunda ordem,
Recorrências de terceira ordem,

xn = f (xn−1)
xn = f (xn−1, xn−2)
xn = f (xn−1, xn−2, xn−3)

Veriﬁcando os exemplos 2.2, 2.3, 2.4 citados anteriormente, analisemos os conceitos
mencionados. Nos exemplos 2.2 e 2.3, a relação de recorrência é deﬁnida de forma que o
termo de ordem n depende apenas de um termo anterior, o que caracteriza a sequência
como de primeira ordem. Além disso o 2.2 é uma sequência linear e não homogênea, já o
2.3 é uma sequência linear e homogênea. No exemplo (2.4) temos a sequência de Fibonacci
que é dependente de dois termos anteriores, o que a caracteriza como de segunda ordem,
linear e homogênea.

2.3.1 Recorrência linear homogênea de ordem k

A expressão generalizada para uma recorrência linear homogênea de ordem k com

coeﬁcientes constantes é:

fn = cn−1fn−1 + cn−2fn−2 + · · · + cn−kfn−k

(2.1)

com c1, c2, . . . , cn−k constantes reais. Para a equação (2.1) ﬁcar bem deﬁnida precisamos
de k condições iniciais para k índices consecutivos. Um número menor de condições iniciais
não é suﬁciente para calcularmos a sequência.

2.3. Recorrência

25

2.3.1.1 Resolução das relações de recorrência lineares homogêneas

Observando que uma equação linear homogênea tem comportamento semelhante a
uma função exponencial, podemos supor que a solução de uma equação de recorrência é
uma função exponencial.Façamos então fn = tn, onde t é uma incógnita. Daí, substituindo
em (2.1), temos:

tn − cn−1tn−1 − cn−2tn−2 − . . . − tn−kcn−k = 0.

(2.2)

A equação (2.2) é chamada ”equação característica associada à recorrência (2.1)”.
Considerando t 6= 0 e dividindo (2.2) por tn−k, temos:

tk − cn−1tk−1 − cn−2tk−2 − . . . − cn−k = 0.

(2.3)

É fácil perceber que agora em (2.3) temos um polinômio de grau k e pelo Teorema
Fundamental da Álgebra teremos exatamente k raízes, não necessariamente distintas.
Então existem números t1, t2, . . . , tk tais que:

tk − cn−1tk−1 − cn−2tk−2 − . . . − cn−k = (t − t1)(t − t2) . . . (t − tk).

(2.4)

No caso de raízes repetidas, por exemplo:

t2 − 10t + 25 = (t − 5)2.

Ou raízes distintas, por exemplo:

t2 − 5t + 6 = (t − 2)(t − 3)

pois cada raíz tj estará associada a uma função fn = tn
j .

2.3.1.2 Recorrência linear homogênea de 2a ordem

Vamos agora demostrar e desenvolver uma metodologia para determinarmos fór-
mulas fechadas para a resolução de equações de recorrência lineares homogêneas de 2a
ordem.

Como já visto, uma recorrência linear homogênea de 2a ordem é do tipo axn+2 +
bxn+1 + cxn = 0 com a,b e c constantes reais. Para sua resolução, vamos admitir que
temos soluções exponenciais tais que xn = tn e com isso vamos associá-la a uma equação
característica do tipo:

atn+2 + btn+1 + ctn = 0.

Dividindo a equação por tn, temos:

at2 + bt + c = 0.

26

Capítulo 2. Um Pouco de História

Considerando que as raízes da equação característica são r e s, podemos dividir nosso
estudo em dois casos: r 6= s ou r = s. Pelos teoremas 1 e 2 da referência [1] (páginas 74 e
75), temos que:

Se r 6= s,

então xn = αrn + βsn.

E pelos teoremas 3 e 4 da referência [1] (páginas 77 e 78), temos que:

Se r = s,

então xn = (αn + β)rn.

E nos dois casos α e β são constantes calculadas através de pelo menos dois termos
previamente conhecidos. Não seria o nosso objetivo principal, mas para quem tiver interesse
nas demonstrações, consultar a referência [1] nas páginas citadas acima.

Exemplo 2.5. Resolva a recorrência an = 4an−1 − 3an−2 com a0 = 8 e a1 = 10.

Solução:
Perceber que se trata de uma recorrência homogênea de 2a ordem de coeﬁcientes constantes,
então admitindo uma solução exponencial temos an = tn. Escrevemos agora a equação
característica associada à nossa recorrência:

tn − 4tn−1 + 3tn−2 = 0.

Dividindo cada termo por tn−2 chegamos à equação do 2o grau t2 − 4t + 3 = 0 cujas raízes
são t0 = 3 e t00 = 1. Então:

an = α3n + β1n,

com α e β constantes que serão calculadas resolvendo um sistema linear. Uma vez que
a0 = 8 e a1 = 10, temos o seguinte sistema:






α30 + β10 = 8
α31 + β11 = 10

Onde encontramos α = 1 e β = 7.Assim, a fórmula fechada da nossa recorrência é:

.

an = 3n + 7

Exemplo 2.6. Resolva a recorrência an = 6an−1 − 9an−2 com a1 = 0 e a2 = 1.

Solução:
Considerando mais uma vez que teremos uma solução exponencial, podemos admitir que
an = tn e encontramos a equação característica associada à nossa recorrência:

tn = 6tn−1 − 9tn−2

2.3. Recorrência

27

. Dividindo todos os termos por tn−2 e organizando, temos a equação:

t2 − 6t + 9 = 0.

Suas raízes são iguais, onde t0 = t00 = 3. Logo, an = (αn + β)3n com α e β variáveis que
serão calculadas resolvendo um sistema linear.Uma vez que a1 = 0 e a2 = 1, temos:






3α + 3β = 0
18α + 9β = 1

Daí, α = 1

9 e β = −1

9 e com isso an = ( 1

9n − 1

9)3n e então

an = (n − 1)3n−2.

Exemplo 2.7. Resolva a recorrência an+2 − an+1 + an = 0 com a0 = 0 e a1 = 2.

Solução:
Considerando que teremos uma solução exponencial, podemos admitir que an = tn e
chegaremos à equação característica associada à nossa recorrência:

Dividindo todos os termos por tn, chegamos à seguinte equação característica:

tn+2 − tn+1 + tn = 0.

Suas raízes são t0 = 1+i
2

√

3

t2 − t + 1 = 0,
√

e t00 = 1−i
2

3

. Assim:

an = α(t0)n + β(t00)n ⇒ an = α

√

" 1 + i
2

#n

3

√

" 1 − i
2

#n

3

.

+ β.

Sendo a0 = 0 e a1 = 2, temos o seguinte sistema:






α + β = 0
√

√

a1 = α[ 1+i
2

3

]1 + β[ 1−i
2

3

]1 = 2

Resolvendo o sistema temos que α = −2.i
3
" 1 + i
2

−2.i
3

an =

√

3

·

e β = 2i

√

3

√

√
3
3 . Por ﬁm, temos a fórmula fechada:
√
3

√

#n

3

#n

3

2i

+

3

" 1 − i
2

·

.

Abaixo seguem três problemas que ﬁcam como sugestão para a participação do leitor:

1. an = an−1 + 2an−2 com a1 = 0 e a2 = 6;

2. an = −3.an−1 + 10an−2 com a1 = 2 e a2 = 1;

3. an = an−1 + an−2 com a1 = 1 e a2 = 3;

28

Capítulo 2. Um Pouco de História

2.4 Torre de Hanói

A Lenda do Templo de Benares

A torre de Hanói, também conhecida por torre de bramanismo ou quebra-cabeças
do ﬁm do mundo, foi inventada e vendida como brinquedo, no ano de 1883, pelo matemático
francês Edouard Lucas. Segundo ele, o jogo que era popular na China, no Japão e veio do
Vietnã. O matemático foi inspirado por uma lenda Hindu, a qual falava de um templo
em Benares, cidade santa da Índia, onde existia uma torre sagrada do bramanismo, cuja
função era melhorar a disciplina mental dos jovens monges. De acordo com a lenda, no
grande templo de Benares, debaixo da cúpula que marca o centro do mundo, há uma placa
de bronze sobre a qual estão ﬁxadas três hastes de diamante. Em uma dessas hastes, o
deus Brama, no momento da criação do mundo, colocou 64 discos de ouro puro, de forma
que o disco maior ﬁcasse sobre a placa de bronze e os outros decrescendo até chegar ao
topo. A atribuição que os monges receberam foi a de transferir a torre formada pelos
discos, de uma haste para outra, usando a terceira como auxiliar com as restrições de
movimentar um disco por vez e de nunca colocar um disco maior sobre um menor. Os
monges deveriam trabalhar com eﬁciência noite e dia e, quando terminassem o trabalho,
o templo seria transformado em pó, e o mundo acabaria. O desaparecimento do mundo
pode ser discutido, mas não há dúvida quanto ao desmoronamento do templo.

Problema da Torre de Hanói

Como visto acima, o problema da Torre de Hanói está em passar todos os discos de
um pino para outro qualquer, usando um dos pinos como auxiliar, de forma que um disco de
diâmetro maior nunca ﬁque em cima de um menor. O número de discos varia dependendo
do quanto você está disposto a pensar para realizar a tarefa, mas comumente se inicia com
três discos, visto que a solução com um ou dois é trivial, três discos seria o mais divertido
para se iniciar. Bom, aqui não demonstrarei como resolver esse quebra-cabeça, que, como
veremos, pode se tornar extremamente complexo dependendo do número de discos usados,
o que será feito é calcular o número mínimo possível de movimentos, em função do número
de discos, que devemos realizar para solucionar a tarefa com perfeição, mesmo que não
saibamos quais são esses movimentos ou menos ainda executá-los de maneira ordenada.
Solução

Como muitos problemas que vamos resolver nesta dissertação, reduziremos para
casos mais simples com poucos discos para simpliﬁcarmos e irmos construindo a relação
de recorrência até um número de n de discos.

Caso n = 1

Se houver apenas um disco, é óbvio que um movimento é suﬁciente; sendo assim: x1 = 1

2.4. Torre de Hanói

29

Figura 3 – O Jogo Torre de Hanói - http://info.geekie.com.br/torre-de-hanoi/

Caso n = 2:

Com dois discos também é fácil ver que três movimentos podem resolver o problema
facilmente, daí: x2 = 3

Figura 4 – Torre de Hanói com dois discos - http://jogadamais.blogspot.com.br/2013.html

Caso n = 3

Com três discos teremos que fazer sete movimentos, a ﬁgura 5 ilustra essa situação

Observe que, nos três primeiros movimentos e nos últimos movimentos para 3
discos, repetimos os movimentos feitos para 2 discos, portanto: x3 = 2x2 + 1; pode-se notar
que com x2 o mesmo acontece x2 = 2x1 + 1. Através da Tabela 1; podemos observar que
isso ocorre sempre, já que o que foi dito anteriormente para 2 e 3 discos é verdade para
quaisquer dois discos consecutivos.

30

Capítulo 2. Um Pouco de História

Figura 5 – Torre de Hanói com três discos - http://jogadamais.blogspot.com.br/2013.html

No de discos Quantidade mínima de movimentos

1
2
3
4
5
6

1
3
7
15
31
63

Tabela 1 – Feita pelo autor.

Sendo assim, vemos que é possível determinar o número de movimentos da torre
com n discos, se soubermos o número de movimentos da torre com n − 1 discos. Chegamos
então à relação xn = 2xn−1 + 1. Podemos notar, então, que o número somado é sempre
o dobro do anterior, que já havia sido somado. Analisando mais atentamente a tabela 1,
temos que o resultado da quantidade mínima de movimentos é sempre um a menos do
número que foi somado, ou resumidamente: veja que o número somado é um número do
tipo 2n, e assim a sequência de números somados forma a PG:(2, 4, 8, 16, 32, . . . ) de razão
q = 2. Logo, a quantidade mínima de movimentos é igual ao número somado menos um,
ou seja, igual a 2n − 1. Então descobrimos que xn = 2n − 1.

Já adianto que a fórmula obtida acima é verdadeira, mas esse não é um método
muito conﬁável para obtê-la e nenhuma outra desse gênero, já que foi a partir de dados
numéricos que chegamos a esse resultado. É necessário saber se ela é válida para qualquer
n, podemos fazer isso utilizando o Princípio da Indução Finita(PIF), que será abordado

2.4. Torre de Hanói

31

No de discos Quantidade mínima de movimentos No somado
1
3
7
15
31
63

-1 ← +2
-1 ← +4
-1 ← +8
-1 ← +16
-1 ← +32
-1 ← +64

1
2
3
4
5
6

Tabela 2 – Feita pelo autor.

mais adiante neste trabalho. Mas, como disse, a fórmula é verdadeira e podemos agora ver
que para 64 discos o número mínimo de movimentos que devem ser feitos é

x64 = 264 − 1 = 18446744073709551615

O que só por curiosidade, se cada movimento fosse realizado em um nano-segundo 10−9s,
mais ou menos o tempo que um computador pessoal leva para executar uma operação,
seriam necessários 585 anos seguidos para realizar essa tarefa, e então, quem se habilita?

33

3 A Recorrência e seu envolvi-
mento com os conteúdos da edu-
cação básica

No ensino básico são vistos alguns conteúdos que poderiam ser trabalhados utili-

zando a ideia e os conceitos do raciocínio recursivo.

Neste capítulo serão abordados diversos destes conteúdos vistos no Ensino Médio.
Vamos iniciar com algumas sequências especíﬁcas. São elas: as Progressões Aritmética
e Geométrica. Posteriormente falaremos da análise combinatória, que será de suma im-
portância para o desenvolvimento intuitivo primário dos alunos que vão deparar com as
recorrências posteriormente.

3.1 Progressões Aritméticas

Trata-se de sequências deﬁnidas recursivamente que são muito comuns de aparece-
rem no cotidiano, elas aparecem sempre que grandezas sofrem variações iguais no mesmo
intervalo de tempo.
Uma Progressão Aritmética (P.A.) pode ser deﬁnida como uma sequência de números an
tal que, com exceção do primeiro termo, por razões que ﬁcarão óbvias posteriormente,
cada termo an pode ser obtido de maneira recursiva, somando-se o termo anterior an−1 a
uma constante real r a qual damos o nome de razão da P.A. Portanto, é dado o primeiro
termo a1 e deﬁne-se an = an−1 + r; para n ≥ 2, o que caracteriza uma recorrência linear
de primeira ordem.

• Termo Geral da P.A.: Segundo a deﬁnição de uma P.A, por meio da fórmula de
recorrência e admitindo o primeiro termo como a1 e a razão como r e o índice n
para um termo qualquer, temos:

a2 = a1 + r

a3 = a2 + r

a4 = a3 + r
...

an = an−1 + r

34

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

Somando essas (n − 1) relações e cancelando os termos, obtemos:

a2 + a3 + a4 + . . . + an = a1 + a2 + a3 + . . . + an−1 + (n − 1)r.

Então,

an = a1 + (n − 1)r, n ≥ 2.

(3.1)

Para veriﬁcarmos se o termo geral é válido para todo n ∈ N, usaremos aqui o
Princípio da Indução Finita (PIF), vejamos:

– Caso Base

Vejamos a veracidade para n = 1:
a1 = a1 + (1 − 1).r ⇒ a1 = a1 ⇒ Sentença Verdadeira

– Hipótese de Indução

Suponhamos que para algum n = k ∈ N, a sentença ak = a1 + (k − 1).r seja
verdadeira.

– Tese

Vamos mostrar que (3.1) vale para n = k + 1, utilizando a hipótese de indução.
Vejamos:

ak+1 = ak + r

= a1 + (k − 1)r + r

= a1 + [kr − r + r]

= a1 + kr

= a1 + [(k + 1) − 1]r

Portanto, pelo PIF temos que:

para todo n ∈ N, c.q.d.

an = a1 + (n − 1)r

• Soma dos n primeiros termos de uma P.A.: Uma outra abordagem possível e
também muito comum em diversos problemas é a utilização da soma dos n primeiros
termos de uma P.A. Vamos denotar a soma a1 + a2 + a3 + · · · + an pela letra grega
maiúscula Σ (lê-se sigma)

n
X

ak

e denota a soma dos ak termos, com k variando de 1 até n.
Se (ak)k≥1 é uma P.A. de razão r, então, temos a seguinte expressão para calcular a
soma de todos os termos dessa P.A.:

k=1

a1 + a2 + . . . + an =

n
X

k=1

ak =

(a1 + an)n
2

; ∀ n ≥ 1

3.1. Progressões Aritméticas

35

Será feita aqui a prova dessa fórmula mostrada acima, devido à contribuição que o
raciocínio usado tende a trazer para os alunos que a conhecem.

Se Sn = Pn
os mesmos termos na ordem inversa, temos:

k=1 ak, temos Sn = a1 + a2 + . . . + an−1 + an.Por outro lado, escrevendo

Sn = an + an−1 + . . . + a2 + a1

Somando membro a membro as duas igualdades acima, chegamos a:

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + . . . + (an−1 + a2) + (an + a1)

Percebe-se que, em cada uma das somas, a primeira parcela aumenta de r e a segunda
diminui de r, o que não altera a soma. Por isso, todos os parênteses são iguais ao
primeiro (a1 + an).Daí,

2Sn = (a1 + an) + (a1 + an) + . . . + (a1 + an) + (a1 + an),

onde o termo (a1 + an) se repete n vezes. Sendo assim 2Sn = n · (a1 + an) e então,

Sn =

(a1 + an)n
2

(3.2)

Com isso, vamos veriﬁcar, utilizando o Princípio da Indução Finita (PIF), se o Sn é
válido para todo n ∈ N. Vejamos:

– Caso Base

Vejamos a veracidade para n = 1:

S1 =

(a1 + a1) · 1
2

⇒ S1 =

2 · a1
2

⇒ S1 = a1.

Portanto, a sentença é verdadeira.

– Hipótese de Indução

Suponhamos que para algum k = n ∈ N, a sentença Sk =
verdadeira.

(a1 + ak).k
2

, seja

– Tese

Vamos mostrar que (3.2) vale para n = k + 1, utilizando a hipótese de indução.
Vejamos:

36

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

Sk+1 = Sk + ak+1

= (a1 + a2 + a3 + . . . + ak) + ak+1

=

=

=

=

=

=

=

(a1 + ak)k
2

+ ak+1

a1k + akk + 2ak+1
2
a1k + akk + 2ak+1
2

(k + 1)a1 − a1 + (k + 1)ak − ak + 2ak+1
2

(k + 1)a1 + (k + 1)(ak+1 − r) − a1 − ak + 2ak+1
2

(k + 1)a1 + (k + 1)ak+1 − r(k + 1) − a1 − ak + 2ak+1
2

(k + 1)(a1 + ak+1) − a1 − kr − r − ak + 2ak+1
2

.

Já que ak+1 = a1 + kr e também ak+1 = ak + r, temos:

Sk+1 =

(k + 1)(a1 + ak+1) − ak+1 − ak+12ak+1
2

=

(a1 + ak+1)(k + 1)
2

Portanto, pelo PIF temos que:

Sn =

(a1 + an)n
2

para todo n ∈ N, c.q.d.

• P.A. de Segunda Ordem: Dizemos que uma sequência (ak)k≥1 é uma PA de
segunda ordem se a sequência (bk)k≥1, dada para k ≥ 1 por bk = ak+1 − ak, for uma
PA não constante. Para construir uma PA de segunda ordem (ak)k≥1, vamos começar
com a seguinte PA, não constante, ou seja, de razão diferente de zero.

(3, 7, 11, 15, 19, 23, 27, . . .)

Em seguida, estipulamos o termo inicial da PA de segunda ordem, digamos a1 = 2,
e, a partir daí, calculamos a2, a3, . . . utilizando as relações:

a2 − a1 = 3; a3 − a2 = 7; a4 − a3 = 11, . . .

Assim fazendo, obtemos a P.A. de segunda ordem.

(2, 5, 12, 23, 38, 57, 80, . . .)

A exempliﬁcação acima deixa claro que uma P.A. de segunda ordem só estará
totalmente deﬁnida se conhecemos quaisquer três de seus termos e suas respectivas
posições. Pode-se observar que só se forem conhecidos os três primeiros termos da

3.1. Progressões Aritméticas

37

P.A. de segunda ordem é que teremos os dois primeiros termos da P.A. não constante
formada pelas diferenças entre o terceiro e o segundo termo e o segundo e o primeiro
termo.
Podemos dizer, para o entendimento do aluno, de um modo mais simpliﬁcado que:
uma P.A. de segunda ordem é uma sequência na qual as diferenças entre cada par
de termos consecutivos formam, entre si, uma P.A. com razão diferente de zero.

• Termo Geral da P.A. de Segunda Ordem:

Será feita aqui uma breve demonstração da expressão que nos permite calcular
quaisquer termos de uma P.A. de segunda ordem, expressão que por muitos ainda é
desconhecida e acredita-se nesse ponto ser conveniente fazê-la.

Se a seguinte sequência (a1, a2, a3, . . . , an) é uma P.A. de segunda ordem, então as
diferenças (b1, b2, b3, . . . , bi = ai+1 − ai, . . . , bn−1) entre os termos consecutivos de (ai)
formam uma P.A. de razão r 6= 0. Façamos então:

a2 − a1 = b1

a3 − a2 = b2

a4 − a3 = b3

...

an − an−1 = bn−1

Somando membro a membro as n − 1 igualdades acima, vem que:

an − a1 =

(b1 + bn−1)(n − 1)
2

.

Mas pela fórmula do termo geral da P.A. já discutida nesse trabalho, tem-se que
bn−1 = b1 + (n − 2)r. Logo,

an = a1 +

[2b1 + (n − 2)r](n − 1)
2

,

e ai = a1 +

[2b1 + (i − 2)r](i − 1)
2

.

Desenvolvendo mais um pouco, chegamos então a um polinômio do 2o grau onde ai
que representa a fórmula para o termo geral da P.A. de segunda ordem:

ai =

r · i2 + (2b1 − 3r) · i
2

+ a1 − b1 + r.

P.A. de ordem n
Já sabendo o que é uma P.A. de segunda ordem, será feito um breve comentário a
respeito do que seria uma P.A. de ordem n. Foi visto que em uma P.A. de segunda
ordem, a diferença entre cada par de termos consecutivos, conﬁgura uma P.A. de
primeira ordem. Para facilitar o entendimento do que é uma P.A. de ordem n,
observemos a seguinte sequência ﬁnita:

(3, 7, 13, 23, 39, 63, 97.)

38

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

Observando termo a termo, temos:

a2 − a1 = 4; a3 − a2 = 6; a4 − a3 = 10; a5 − a4 = 16; a6 − a5 = 24; a7 − a6 = 34.

Logo, a sequência formada por essas diferenças é:

(4, 6, 10, 16, 24, 34).

Observando termo a termo, temos:

a2 − a1 = 2; a3 − a2 = 4; a4 − a3 = 6; a5 − a4 = 8; a6 − a5 = 10.

A nova sequência encontrada é, portanto:

(2, 4, 6, 8, 10),

que é uma PA de primeira ordem, de razão r = 2 como estamos habituados.Sendo
assim, podemos deﬁnir:

Uma P.A. de ordem n é aquela cuja diferença entre cada par de termos consecutivos,
conﬁgura uma P.A. de ordem n − 1.

Exemplo 3.1 (P.A’s de ordem superior). Ordem 2 : (4, 6, 10, 16, 24, 34, . . .)
Ordem 3 : (0, 1, 4, 10, 20, 35, 56, . . .)
Ordem 4 : (2, 5, 12, 25, 48, 87, . . .)
Ordem 5 : (1, 3, 8, 20, 45, 93, 180, . . .)
Ordem 7 : (0, 1, 3, 7, 15, 33, 76, 175, . . .).

Para ilustrar a utilidade e a forma como o conteúdo apresentado aqui se relaciona com
o tema central deste trabalho, será mostrado agora uma sequência com 3 exercícios
resolvidos, fortemente baseados em problemas do e da OBMEP.

Exemplo 3.2. Qual a soma de todos os múltiplos de 7 compreendidos entre 1 e
100?

Solução:
Sabe-se que a1 = 7 e r = 7 na divisão de 100 por 7 o quociente é 14 e o resto é 2,
sendo assim a sequência tem 14 termos e o último termo desta é, a14 = 98, assim:

S14 =

(a1 + a14) · 14
2

= (7 + 98) · 7 = 735

Exemplo 3.3. Tem-se uma progressão aritmética onde a soma dos 3 primeiros
termos é igual a zero, e a soma dos 10 primeiros é igual a 70. Determine a razão
dessa Progressão e seus 10 primeiros termos.

3.1. Progressões Aritméticas

39

Solução:



a1 + a2 + a3 = 0



S10 = 70

Pode-se escrever então:

(a2 − r) + a2 + (a2 + r) = 0 ⇒ 3a2 = 0 ⇒ a2 = 0 ⇒ a1 + r = 0.

Assim,

S10 = 70 ⇒

((a1 + a10) · 10)
2

= 70 ⇒

(a1 + (a1 + 9 · r)) · 10
2

= 70 ⇒ 2a1 + 9r = 14.

Resolvendo o sistema abaixo:



a1 + r = 0

2a1 + 9r = 14


PA são: (−2, 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16).

Temos que, a1 = −2 e r = 2. Portanto, os 10 primeiros termos da

Exemplo 3.4. Montou-se com palitos de fósforos uma sequência de triângulos que
seguem o padrão mostrado na ﬁgura 8. Determine então o número de palitos presentes
no triângulo cujo lado possui 11 palitos.

Figura 6 – Sequência de Triângulos - https://portaldosaber.obmep.org.br/index.php/site/index?a=1

Solução:
De imediato podemos ver que o primeiro triângulo possui 1 palito de lado e 3 palitos
no total, o segundo triângulo possui 2 palitos de lado e 9 triângulos no total, o
terceiro possui 3 palitos de lado e 18 no total. Ao analisar-se a forma como essa
sequência é montada na ﬁgura, pode-se observar que a sequência de número de
palitos em cada triângulo é (3, 9, 18, 30, . . .) o que se conﬁgura uma P.A. de segunda
ordem cujos termos conﬁguram a seguinte P.A. de primeira ordem de razão r = 3
(6, 9, 12, . . .). É fácil ver que podemos obter o termo de ordem n da P.A. de segunda
ordem pegando o primeiro termo dessa P.A. e somando com os termos da P.A. de
primeira ordem, ou seja:

an = 3 + (6 + 9 + 12 + . . . + 3n)

= 3 + 3 · (2 + 3 + 4 + . . . + n)

= 3 · (1 + 2 + 3 + . . . + n)

40

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

Mas a soma da P.A. entre parênteses sabe-se calcular, pois é a soma de uma P.A. de
razão 1, que possui n termos e cujo último termo é n. Portanto, sendo

Temos,

1 + 2 + 3 + 4 + . . . + n =

(1 + n) · n
2

an =

3n(1 + n)
2

.

Assim, temos uma relação que nos permite calcular o número de palitos an em
qualquer triângulo dessa sequência n. O problema pede no triângulo de número 11
quantos palitos há, aplicando a relação encontrada:

a11 =

3.11.(1 + 11)
2

= 198.

3.2 Progressões Geométricas

Uma Progressão Geométrica (P.G.) pode ser deﬁnida como uma sequência de núme-
ros an tal que, com exceção do primeiro termo por razões que ﬁcarão óbvias posteriormente,
cada termo an pode ser obtido de maneira recursiva multiplicando o termo anterior an−1
por uma constante q chamada de razão da P.G. Sendo assim deﬁne-se o primeiro termo a1
e podemos então dizer que an = an−1 · q para n ≥ 2, recorrência de primeira ordem.

• Termo Geral da P.G.: Podemos determinar recursivamente uma fórmula geral

para o termo de ordem n da P.G. Observe:

a2 = a1q

a3 = a2q

a4 = a3q
...
an = an−1q.

Multiplicando membro a membro as igualdades acima, obtemos então a fórmula do
termo geral de uma P.G. para n ≥ 2:

an = a1qn−1

(3.3)

Para veriﬁcar se o termo geral é válido para todo n ∈ N, usaremos, como anterior-
mente, o P.I.F.
Vejamos:

– Caso Base

Vejamos a veracidade para n = 1:
a1 = a1q1−1 ⇒ a1 = a1 ⇒ Sentença Verdadeira

3.2. Progressões Geométricas

41

– Hipótese de Indução

Suponhamos que para algum n = k ∈ N, a sentença ak = a1qk−1 seja verdadeira.

– Tese

Vamos mostrar que (3.3) vale para n = k + 1, utilizando a hipótese de indução.
Vejamos:

ak+1 = akq

= [a1qk−1]q
= a1qk
= a1q(k+1)−1

an = a1qn−1

Portanto, pelo PIF temos que:

para todo n ∈ N,c.q.d.

• A soma dos termos de uma PG ﬁnita Vamos deduzir aqui uma fórmula para a

soma Sn dos n primeiros termos de uma P.G..Temos:

Sn = a1 + a1q + a1q2 + . . . + a1qn−1[(cid:7)]

Multiplicando ambos os lados por q, teremos:

Sn.q = a1.q + a1.q2 + a1.q3 . . . + a1.qn[(cid:70)]

Subtraindo as equações acima encontrada, temos:

[(cid:70)] − [(cid:7)] = q.Sn − Sn = a1.qn − a1 ⇒ Sn(q − 1) = a1.(qn − 1).

Assim,

Sn =

a1.(qn − 1)
(q − 1)

.

Apresentamos acima a fórmula conhecida como fórmula da soma dos termos de uma
PG ﬁnita. Seja ak com k ≥ 1 uma P.G. de razão q 6= 1. Então:

Sn = a1 + a2 + . . . + an =

n
X

k=1

ak =

a1 · (qn − 1)
q − 1

; ∀ n ≥ 1.

(3.4)

Com isso, usaremos novamente o P.I.F. para determinar se o Sn é válido para todo
n ∈ N. façamos:

– Caso Base

Vejamos a veracidade para n = 1:
S1 = a1.(q1−1)

q−1 ⇒ S1 = a1 ⇒ Sentença Verdadeira

42

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

– Hipótese de Indução

Suponhamos que para algum n = k ∈ N, a sentença Sk = a1.(qk−1)
verdadeira.

q−1

seja

– Tese

Vamos mostrar que (3.4) vale para n = k + 1, utilizando a hipótese de indução.
Vejamos:

Sk+1 = Sk + ak+1

= (a1 + a1.q + a1.q2 + . . . + a1.qk−1) + a1.qk

= Sk + ak+1
a1(qk − 1)
q − 1

=

+ ak+1

=

=

=

=

a1qk − a1 + ak+1q − ak+1
q − 1
a1qk − a1 + a1qkq − a1qk
q − 1

a1qk+1 − a1
q − 1
a1(q(k+1) − 1)
q − 1

.

Portanto, pelo PIF temos que:

para todo n ∈ N, c.q.d.

Sn =

a1 · (qn − 1)
q − 1

,

• A soma dos termos de uma P.G. inﬁnita Já foi visto no tópico anterior a soma
dos termos de uma P.G. ﬁnita não constante. Aqui concentraremos nossa atenção
na fórmula que nos permite calcular a soma dos termos de uma P.G. inﬁnita, desde
que tal soma faça sentido. Para demonstrar o quanto essa soma de inﬁnitos termos
pode fazer sentido, apliquemos a fórmula vista no tópico anterior, para usarmos de
extrapolação dos resultados, no caso da seguinte progressão:

1
8
Calculando a soma dos n primeiros termos daquela sequência e denotando essa soma
por Sn temos:

, . . .

1
4

(cid:18) 1
2

(cid:19)

,

,

+ . . . +

1
2n

Sn =

=

1
2
1
2

= 1 −

+

·

+

1
1
8
4
(( 1
2)n − 1)
1
2 − 1
1
2n.

3.2. Progressões Geométricas

43

Examinando a tabela abaixo, vemos que; quanto maior o valor de n, menor é o valor
de 1
2n se aproximam cada vez mais de
zero; e os valores de Sn se aproximam cada vez mais de 1.

sn e à medida que n aumenta, os valores de 1

1
2n
0,25
0,125
0,0625
0,03125
0,015625
0,0078125
0,00390625

n

2
3
4
5
6
7
8

Sn
0,75
0,875
0,9375
0,96875
0,984375
0,9921875
0,99609375

Tabela 3 – Feita pelo autor.

Um método bastante intuitivo de veriﬁcar que a soma Sn dada acima vale 1 é o
seguinte: e: suponha que um quadrado de lado 1 cm é dividido em dois retângulos
de lados 1 cm e 1/2 cm cada, e que descartamos um desses retângulos, cuja área
vale 1/2cm2. Em seguida, o outro retângulo é dividido em dois quadrados de lado
1/2 cm, e também descartamos um desses quadrados, cuja área vale 1/4 cm2. A essa
altura, a soma das áreas das ﬁguras descartadas é 1/2 + 1/4.

Figura 7 – Interpretação Geométrica - https://portaldosaber.obmep.org.br/index.php/site/index?a=1

Repetindo o procedimento n vezes, vê-se que a soma das áreas das ﬁguras descartadas
é:

Sn =

+

+

+ . . . +

1
2

1
4

1
8

1
2n

Pode-se perceber que a área da ﬁgura que sobra depois de efetuarmos n descartes
ﬁca cada vez mais próxima de zero e que a soma das áreas das ﬁgura que foram
descartadas ﬁca cada vez mais próxima da área do quadrado, que vale 1 cm2.
Isso sugere que a seguinte igualdade é verdadeira:

1
2

+

1
4

+

1
8

+ . . . = 1

Generalizando, será demonstrada e apresentada a seguir a fórmula que nos permite
calcular a soma dos inﬁnitos termos de uma P.G. . Vejamos:

44

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

Dada uma P.G. inﬁnita (a1, a2, a3, . . . , an, . . .) dizemos que a1 + a2 + . . . = S se,
formada a sequência (S1, S2, S3, . . . , Sn, . . .) em que:

S1 = a1

S2 = a1 + a2

S3 = a1 + a2 + a3

...

Sn = a1 + a2 + a3 + . . . + an

Essa sequência converge para S, isto é:

lim
n→∞

Sn = S.

– Teorema

Se (a1, a2, a3, . . . , an, . . .) é uma P.G. com razão q tal que −1 < q < 1, então:
a1
S = a1 + a2 + a3 + · · · + an + · · · =
1 − q

.

– Demonstração

Vamos provar que o limite da sequência (S1, S2, S3, . . . , Sn) das somas parciais
dos termos da P.G. é

. Temos:

a1
1 − q

Sn −

a1
1 − q

=

a1 − a1.qn
1 − q

−

a1
1 − q

=

−a1.qn
1 − q

Lembrando que a1 e q são constantes, notamos que

também que, para −1 < q < 1, temos:

−a1
1 − q

é constante, lembrando

lim
n→∞

−a1
1 − q

.qn =

−a1
1 − q

. lim
n→∞

qn =

−a1
1 − q

.0 = 0

Assim, se (a1, a2, a3, . . .) é uma PG de razão q tal que |q| < 1, então:

S = lim
n→∞

Sn = a1 + a2 + a3 + . . . =

∞
X

n=1

an =

a1
1 − q

Observação: Quando a razão q de uma PG inﬁnita satisfaz |q| ≥ 1 e seu primeiro
termo a1 é não nulo, não é possível dar um sentido à soma inﬁnita, ou seja, se a1 > 0
e q > 1, então as somas ﬁnitas Sn = a1 + a2 + . . . + an ﬁcam tão grandes quanto
quisermos, bastando tomar n suﬁcientemente grande.

Também para ilustrar a utilidade e a forma como o conteúdo apresentado aqui se
relaciona com o tema central deste trabalho, será mostrada agora uma sequência
com 3 exercícios resolvidos, fortemente baseados em problemas da OBMEP.

3.2. Progressões Geométricas

45

Exemplo 3.5. Se os números 3, x e y, nessa ordem, estão em progressão aritmética
números 3,x − 6 e y, nessa ordem, estão em progressão geométrica, então quais os
possíveis valores de x?

Solução:
Se temos a P.A. (3, x, y), é valida a relação: 2x = 3 + y ⇒ y = 2x − 3
Sendo a PG (3, x − 6, y), pode-se escrever: (x − 6)2 = 3y, resolvendo o sistema
y = 2x − 3
(x − 6)2 = 3y temos:

x2 − 12x + 36 = 3(2x − 3) ⇒ x2 − 18x + 45 = 0 ⇒ x1 = 15; x2 = 3

Se x = 15 ⇒ y = 27 e a PA será (3, 15, 27) de razão r = 12
e a PG será (3, 9, 27) de razão q = 3

Se x = 3 ⇒ y = 3 e a PA será (3, 3, 3) de razão r = 0
e a PG será (3, −3, 3) de razão q = −1

Exemplo 3.6. A soma de três números que formam uma progressão geométrica
crescente é 19. Sabendo que, se subtrair “1” (uma unidade) ao primeiro número, sem
alterar os outros dois, eles passam a constituir uma progressão aritmética, então
qual o primeiro número dessa progressão geométrica crescente?

Solução:

Os termos da PG crescente são (a1, a2, a3) e podemos escrever:

a1 + a2 + a3 = 19
subtraindo “1"do primeiro termo temos a PA: (a1 − 1, a2, a3) e pode-se escrever:
2a2 = (a1 − 1) + a3 ⇒ 2a2 + 1 = a1 + a3
temos então






a2
2 = a1 · a3




2a2 + 1 = a1 + a3



a1 + a2 + a3 = 19

2a2 + 1 + a2 = 19 ⇒ a2 = 6
a1 + a3 = 13 ⇒ a3 = 13 − a1
a2
2 = a1 · a3 ⇒ 36 = a1 · (13 − a1)
a2
1 − 13a1 + 36 = 0 ⇒ (a1)1 = 4 e (a1)2 = 9
(a1)2 = 9 não serve pois a P.G. é crescente e sendo assim a1 = 4, a2 = 6, e a3 = 9 e
temos a P.G. (4, 6, 9) de razão q = 3
2.

Exemplo 3.7. Uma sequência inﬁnita de quadrados é construída da seguinte forma:
dado um quadrado Qi, constrói-se outro quadrado Qi+1, cujos vértices estão sobre
os lados de Qi e de tal forma que a distância de qualquer vértice de Qi+1 ao vértice

46

Capítulo 3. A Recorrência e seu envolvimento com os conteúdos da educação básica

de Qi mais próximo dele é igual a 1/3 do lado de Qi. Além disso, o lado de Q1 é 3.
Determine a lei de formação Ln. dessa sequência.

Figura 8 – Sequência de Quadrados - https://portaldosaber.obmep.org.br/index.php/site/index?a=1

Solução:
Pode-se observar que L2 é a hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos 1 e 2,
sendo assim:

L2

2 = 12 + 22 ⇒ L2 =

√
5

L3 é a hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos

  √
5
3

!2

+

√

  2

!2

5

3

=

5
3

L2

3 =

√

√

5

3 e 2

3

5

L4 é a hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos 5

9 e 10

9

L2

4 =

(cid:19)2

(cid:18) 5
9

+

(cid:18) 10
9

(cid:19)2

=

√
5

5

9

Pode-se dizer então que, de um modo geral, se o lado de um quadrado é L o lado do
(cid:16) 2L
3

√
5
3 , ou seja, temos aqui uma P.G.

próximo quadrado será sempre
√

r(cid:16) L

= l

+

(cid:17)2

(cid:17)2

3

de razão q =

5

3 para uma P.G. an = a1 · qn−1, sendo assim:

Ln = L1 · qn−1 ⇒ Ln = 3 ·

!n−1

 √

5
3

4 Problemas Chave

47

O presente capítulo tem o intuito de desenvolver, enunciar e posteriormente soluci-
onar 3 problemas que tratam de recorrências de uma forma elucidativa, didática, intuitiva
e extremamente abrangente. Esses problemas podem ser tidos como uma das principais
fontes de motivação para o desenvolvimento deste trabalho, pois é de extrema diﬁculdade
encontrar na literatura problemas que tratem de forma indutiva as recorrências, juntamente
de uma didática capaz de ser compreendida por alunos do ensino médio.

Também é de intenção do autor tornar este capítulo uma ferramenta para que
professores possam ter um norte de como introduzir o conteúdo das recorrências no ensino
médio. Iniciando com aquilo que os alunos já conhecem e demonstrando a facilidade e a
unicidade da "ferramenta"recorrência.

O capítulo será desenvolvido de forma que cada um dos 3 problemas será inicialmente
destrinchado em vários outros problemas, de menor complexidade, para que seja possível
a construção do raciocínio a ser desenvolvido na resolução. A resolução será feita com
o máximo de esmero possível para que, mesmo os alunos com mais diﬁculdades no
entendimento, olhando com interesse e atenção, tenham boas possibilidades de entender do
que se trata. Teremos então, por ﬁm, um capítulo com uma fonte de exercícios resolvidos,
proporcionando uma riqueza de informações.

4.1 O Problema da escada

Nesta seção, discutiremos o problema que trata do número de maneiras distintas
que temos de subir uma escada, analisando diversas conﬁgurações possíveis para essa
escada e para essa subida.

O supergrilo e a escada de m degraus: Um grilo deseja subir uma escada que
possui m degraus, sabe-se que esse grilo pode saltar de forma que consiga subir até n
degraus por vez com m ≥ n. Sendo assim, vejamos quantas são as formas desse grilo subir
essa escada.

Para resolver um problema com esse nível de complexidade com as ferramentas que
são ofertadas ao aluno do ensino médio é necessário um certo nível de atenção, cuidado e
familiaridade com o tipo de raciocínio a ser desenvolvido. Para que possamos resolvê-lo de
forma concisa e aproveitando ao máximo o aprendizado que o problema pode nos oferecer,
faremos a divisão do mesmo em casos de complexidade inferior para que possamos chegar
ao caso geral enunciado acima. O problema inicial que usaremos para a construção do
raciocínio desejado está enunciado abaixo.

48

Capítulo 4. Problemas Chave

O grilo ﬁlhote e a escada de 8 degraus: Suponha que um grilo tivesse que
subir uma escada de exatamente oito degraus. De quantas maneiras distintas poderá subir
essa tal escada se a cada 1 pulo ele pode subir 1 ou 2 degraus.

Solução(1): Diagrama de árvore:

Figura 9 – Diagrama de árvore para 8 degraus - Feita pelo autor

O diagrama de árvore na ﬁgura 9 mostra quais caminhos o grilo pode percorrer se
ele começar dando um pulo no primeiro degrau. Dessa maneira existem 21 formas de ele
conduzir a sua ida até o topo. Se o grilo começar pulando para o segundo degrau, podemos
observar que o diagrama que demonstra todos os possíveis caminhos a serem percorridos
está pintado de amarelo na ﬁgura 9, e são elas, 13 formas possíveis. Sendo assim, temos
então um total de 21 + 13 = 34 formas diferentes de o grilo conduzir sua viagem até o
topo da escada.

Solução(2): Agrupamentos especiais de contagem:

Outra forma de resolver o problema é analisar quantas são as possíveis combinações
existentes para cada escolha de tipos de pulos, ou seja, o grilo pode chegar ao topo dando,
por exemplo, 1 pulo duplo e 6 pulos simples. Porém, ele pode dar esses pulos em diferentes
ordens e se nos quisermos saber quantas formas o grilo tem de chegar ao topo dando 1 pulo
duplo e 6 pulos simples, basta observarmos que ele está dando 7 pulos e precisamos saber
quantas formas temos de agrupar uma sequência de 7 pulos contendo 1 pulo diferenciado,

4.1. O Problema da escada

49

temos as seguintes sequencias possíveis:

#{DSSSSSS, SDSSSSS, SSDSSSS, SSSDSSS,

SSSSDSS, SSSSSDS, SSSSSSD} = 7

onde D, representa pulo duplo e S, representa pulo simples.
Sendo assim, podemos montar uma tabela com as possíveis formas do grilo pulando 1 ou
2 degraus subir essa escada e a partir daí então determinar todas as formas de agrupar
esses pulos.

Pulo Duplo Pulo Simples Degraus Alcançados Agrupamentos

0
1
2
3
4

8
6
4
2
0

2.0+1.8=8
2.1+1.6=8
2.2+1.4=8
2.3+1.2=8
2.4+1.0=8

C8,0 = 1
C7,1 = C7,6 = 7
C6,2 = C6,4 = 15
C5,3 = C5,2 = 10
C4,4 = 1

Tabela 4 – Feita pelo autor.

Com a tabela montada e os agrupamentos feitos, podemos agora simplesmente
somar 1 + 7 + 15 + 10 + 1 = 34 e assim teremos o número de formas de o grilo subir os 8
degraus dando um ou dois pulos por vez.

Resolvemos o nosso problema inicial de duas formas distintas, e podemos até dizer
que não foi tão difícil assim, façamos o seguinte então: antes de introduzir a ideia de
recorrência nesse problema, sugerimos ao leitor resolver as seguintes variações do mesmo.

• De quantas formas o grilo poderia subir uma escada com 16 degraus?

• Nosso grilo já está crescido e agora pode dar saltos de 1, 2 ou até 3 degraus por pulo;

De quantas formas ele poderia subir essa escada?

• E para uma escada com 16 degraus com o grilo já adulto (podendo saltar 1, 2 ou 3

degraus por pulo), Quantas são suas opções de subida?

Ao tentar resolver essas variações do problema simpliﬁcado original, o leitor pôde
perceber as diﬁculdades que podem aparecer quando fazemos alterações a princípio simples,
como, por exemplo, colocar vários degraus na escada ou permitir o grilo possa dar pulos
saltando vários degraus por vez, que dirá fazer as duas alterações em conjunto, que é o
nosso objetivo ﬁnal.
Será que com o diagrama da solução para uma escada de 8 degraus ﬁca fácil obter a
solução para uma escada de 9 degraus? A resposta é sim, perceba que como o grilo só
pode dar saltos de 1 ou 2 degraus por pulo ele tem como chegar ao 9o degrau apenas de
duas formas com relação aos degraus anteriores. São elas: ou ela está no 8o degrau e dá

50

Capítulo 4. Problemas Chave

um pulo simples ou está no 7o degrau e dá um pulo duplo ou dois simples, daí temos,
x9 = x8 + x7, ou seja, nestes exercícios podemos parar o problema antes de, de fato, ele
chegar ao ﬁm, como, por exemplo, no exercício para 8 degraus, poderíamos ter parado
no 7o já que x8 = x7 + x6, avaliando isso podemos generalizar que, seja xn o número de
maneiras de alcançar o degrau n temos então para n ≥ 3, temos:

xn = xn−1 + xn−2

Uma boa analise que podemos fazer para exempliﬁcar o uso e o estudo de recorrência é
olhar para a solução 1 do problema do grilo ﬁlhote e da escada de oito degraus estudando
apenas a parte da solução que permite ao grilo chegar ao topo da escada iniciando com
um pulo duplo.

Vejamos, temos 13 maneiras de chegarmos ao 8o degrau iniciando com um pulo

duplo (parte amarela do diagrama de árvore), são elas:

{(21111111; 2111112; 211121; 211211; 212111;

221111; 21122; 21212; 22112; 21221; 22121; 22211; 2222)}

Como podemos, a partir daí, saber quantas maneiras temos de chegar ao topo com
um pulo simples? Vamos substituir cada início que começa com pulo duplo e começar com
um pulo simples e acrescentar mais um pulo simples ao ﬁnal de cada sequência, o que seria
mais 13 sequências. Porém, cada uma das 8 sequências que acabava com um pulo simples
agora termina com dois pulos simples, que como opção, que teríamos como opção trocar
por um pulo duplo, logo seriam mais 8 sequências, então x8 = 13 + (13 + 8) = 13 + 21 = 34
perceba que x7 = 21 e x6 = 13 logo, como já esperávamos, x8 = x7 + x6 = 21 + 13.

Agora, com a nossa ideia de recorrência introduzida ao problema, podemos ver
que resolver a questão do grilo ﬁlhote com uma escada de 16 degraus, sugerido ao leitor,
reduz-se a fazer simples somas de termos, façamos:

O grilo ﬁlhote e a escada de 16 degraus: Suponha que um grilo tivesse que
subir uma escada de exatamente dezesseis degraus. De quantas maneiras distintas poderá
subir essa tal escada se a cada pulo ele pode subir 1 ou 2 degraus.
Solução:

4.1. O Problema da escada

51

Recorrência

x1 = 1;

x2 = 2;

x3 = x2 + x1 = 3;

x4 = x3 + x2 = 5;

x5 = x4 + x3 = 8;

x6 = x5 + x4 = 13;

x7 = x6 + x5 = 21;

Assim, nossa sequência do número de maneiras que o grilo ﬁlhote (que só salta no máximo
dois degraus por pulo) tem de chegar ao topo para uma escada com n degraus é.

(1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, . . . , xn = xn−1 + xn−2).

Logo, para este problema a solução seria x16 = 1597.

Veja que, por meio dessa ideia de recorrência, independente do número de degraus
que contenha a escada, nossa resolução se reduz a fazer simples somas, o que torna a
solução extremamente mecânica e programável. Isso faz com que encontrar o número de
maneiras de o grilo ﬁlhote subir, por exemplo, uma escada com 100, 1.000 ou até 10.000
degraus, o que antes era impraticável, agora com ferramentas como o excel, por exemplo,
isso se torna extremamente simples.
Só para registrar: para uma escada com 40 degraus o número de maneiras de o grilo ﬁlhote
chegar ao topo já é extremamente improvável de ser feito por outros métodos que não por
recorrência, devido a esse número de possibilidades já ser extremamente grande.
Só para ilustrar, alguns termos encontrados no excel são:

x30 = 1346269

x40 = 165580141

x50 = 20365011074

x100 = 573147844013817000000

Ao chegar aqui, acredita-se que o problema do grilo ﬁlhote (que pode dar saltos de 1 ou 2
degraus) já tenha sido abordado suﬁcientemente e sabe-se que o trabalho já tem a bagagem
necessária para fazermos agora o desenvolvimento de uma fórmula fechada para esse tipo
de problema, o problema de Fibonacci, essa fórmula nos permite encontrar qualquer termo
da sequência de Fibonacci, apenas com a resolução de uma equação simples que será
encontrada aqui.
Desenvolvendo a fórmula fechada

Xn+2 = Xn+1 + Xn

52

Capítulo 4. Problemas Chave

Sendo X1 = 1 e X2 = 2, onde X2 = X1 + X0, temos que X0 = 1. Substituindo Xn por tn
e em seguida dividindo por tn, temos que

Xn+2 = Xn+1 + Xn ⇒ tn+2 − tn+1 − tn = 0 ⇒ t2 − t − 1 = 0.
√

√

Resolvendo, obtemos ∆ = 5, onde t1 =

e t2 =

5

1 +
2

5

.

1 −
2
√

!n

5

xn = α

√

  1 +
2

!n

5

+ β

 1 −
2

x0 = 1 ⇒ α

!0

√
5

 1 +
2

!0

√
5

  1 −
2

+ β

= 1 ⇒ α + β = 1

x1 = 1 ⇒ α

√

 1 +
2

!1

5

√

  1 −
2

!1

5

+ β

= 1

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:

√

5

5 +

10

√
5

5 −

10

α =

β =

Sendo assim:

√

  5 +
10

5

√
5

!   1 +
2

!n

√

 5 −
10

5

+

√

!   1 −
2

!n

5

Xn =

Para podermos solucionar o problema do supergrilo e da escada de m degraus,
façamos agora a variação do grilo adulto, que já consegue subir nossa escada inicial (com
8 degraus) dando saltos de 1,2 ou 3 degraus.

O grilo adulto e a escada de 8 degraus: De quantas formas um grilo adulto
(que consegue dar saltos de até três degraus por pulo) é capaz de chegar ao topo de uma
escada com 8 degraus?
Solução: Recorrência
Vamos inicialmente calcular as soluções para uma escada de 1, 2 ou 3 degraus, são elas,
respectivamente: X1, X2, X3; a partir do 4o degrau em diante ja sabemos ser possível
resolver por recorrência com um raciocínio análogo ao anterior.
Para uma escada de 1 degrau só temos uma opção, que seria um pulo simples X1 = 1;
Para dois degraus, temos duas opções, dois pulos simples ou um pulo duplo X2 = 2;
Para uma escada com três degraus, as opções são três pulos simples, um pulo duplo e um
pulo simples, um simples e um duplo ou um pulo triplo X3 = 4; para uma escada com 4
degraus, sabemos pelos mesmos argumentos dados anteriormente, que podemos usar nossa
estratégia recursiva e fazer: X4 = X3 + X2 + X1 = 4 + 2 + 1 = 7.
Para corroborar a utilização dessa estratégia, basta pensarmos que só existe um único

4.1. O Problema da escada

53

modo de o grilo ir do 3o degrau para o 4o degrau (dando um pulo simples) um único modo
também de ir do 2o degrau direto para o 4o degrau (dando um pulo duplo) e um único
modo de ir do 1o degrau direto para o 4o degrau (dando um pulo triplo).
Sendo assim, para n ≥ 4, temos que Xn = Xn−1 + Xn−2 + Xn−3. Assim, X1 = 1; X2 =
2; X3 = 4; X4 = 7; X5 = 13; X6 = 24;X7 = 44;X8 = 81 Nesse ponto vamos mostrar
que existe um método para se chegar a uma fórmula fechada também para esse tipo de
problema, fórmula essa, derivada daquela que já encontramos anteriormente e cuja solução
será omitida por fugir ao escopo do trabalho, mas trata-se de um método semelhante ao
já utilizado. A essa fórmula dá-se o nome de fórmula de Tribonacci.

Considere a Xn+3 = Xn+2 + Xn+1 + Xn a nossa recorrência para o grilo que pode dar saltos
de até três degraus. A fórmula fechada para essa recorrência segundo [15], seria da forma

Xn = aαn + bβn + cγn,

onde α, β, γ são as três raízes da equação x3 − x2 − x − 1 = 0. Assim, temos uma raiz real
e duas raízes complexas conjugadas, que nos garante três raízes distintas entre si.
Com os métodos utilizados na página 24 e pela referência [10], podemos encontrar, com as
condições iniciais (X0 = 1, X1 = 1, X2 = 2), as seguintes constantes:

a =

2 + βγ − γ − β
(β − α)(γ − α)

,

b =

−2 − αγ + α + γ
(β − α)(γ − β)

,

c =

2 + αβ − α − β
(γ − α)(γ − β)

.

Com isso o grilo pode dar pulos do 1o ao 3o degrau e encontramos a sequência de Tribonacci.
O grilo adulto fujão: Nosso grilo agora está fugindo de um sapo e não é conveniente
saltar apenas um degrau. Então ele só dá pulos duplos ou triplos, vejamos então quantas
são as maneiras de ele chegar ao topo de uma escada com 12 degraus.
Solução:Recorrência
Vejamos como ele poderia subir escadas com menos degraus:
Para 2 degraus, ele só tem uma opção x2 = 1;
Para 3 degraus, ele também só tem uma opção x3 = 1;
Para 4 degraus, apenas uma opção x4 = 1;
Para 5 degraus podemos fazer de forma recursiva, pois existe apenas uma maneira, partindo
do 3o degrau para chegar no 5o degrau, e também apenas uma maneira pra chegarmos
no 5o degrau a partir do 2o degrau e, além disso, não se consegue chegar ao 5o degrau a
partir do 4o degrau.

54

Capítulo 4. Problemas Chave

Sendo assim, temos os seguintes termos:

x5 = x3 + x2 = 1 + 1 = 2

x6 = x4 + x3 = 1 + 1 = 2

x7 = x5 + x4 = 2 + 1 = 3

x8 = 2 + 2 = 4

x9 = 5

x10 = 7

x11 = 9

x12 = 12

Com os problemas já desenvolvidos aqui e com as ferramentas dedutivas já apresentadas,
partiremos agora para a resolução do nosso problema em si, que agora, graças a todos os
exemplos citados aqui, é de fácil análise:

O supergrilo e a escada de m degraus:

Solução:
Para chegarmos ao degrau m, a partir do degrau m − 1, com apenas um pulo, só temos
uma opção (um pulo simples).
Para chegarmos ao degrau m, a partir do degrau m − 2, com apenas um pulo, só temos
uma opção (um pulo duplo).
Para chegarmos ao degrau m, a partir do degrau m − 3, com apenas um pulo, só temos
uma opção (um pulo triplo).
Por esse raciocínio, para chegarmos ao degrau m a partir do degrau m − n, com apenas
um pulo, só temos uma opção, que seria com um pulo de n degraus.

Logo, as possibilidades de subida de uma escada com m degraus dando pulos de

até n degraus por vez é:

Xm = Xm−1 + Xm−2 + . . . + Xm−n

Para ilustrar a praticidade dessa solução geral, façamos o seguinte problema:

De quantas formas um grilo pode subir uma escada de 16 degraus se esse grilo

pode saltar até 5 degraus por pulo.
Solução:
Utilizando a fórmula de recorrência geral encontrada, façamos:

X16 = X15 + X14 + X13 + X12 + X11

Para ser possível usar a fórmula de recorrência é necessário ter os termos iniciais, conside-

4.1. O Problema da escada

55

rados aqui

X0 = 1, X1 = 1

X2 = X1 + X0 = 2

X3 = X2 + X1 + X0 = 4

X4 = X3 + X2 + X1 + X0 = 8

X5 = X4 + X3 + X2 + X1 + X0 = 16

X6 = X5 + X4 + X3 + X2 + X1 = 31

X7 = X6 + X5 + X4 + X3 + X2 = 61

X8 = X7 + X6 + X5 + X4 + X3 = 120

Seguindo o raciocínio e fazendo as somas necessárias, têm-se:

X9 = 236

X10 = 464

X11 = 912

X12 = 1793

X13 = 3525

X14 = 6930

X15 = 13624

X16 = 26784

Com um pouco mais de esforço, veriﬁca-se que quando no problema é permitido ao grilo
pulos de 1 até k degraus encontramos os números da sequência generalizada de Fibonacci,
ou seja, os “números de Fibonacci de k-passos (Fibonacci n-Step Number )”[13].
Na tabela abaixo temos alguns números de Fibonacci até k = 6.

Nome

k
2 Números de Fibonacci
3 Números de Tribonacci
4 Números de Tetrabonacci
5 Números de Pentabonacci
6 Números de Hexabonacci

Sequência
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...
1, 1, 2, 4, 7, 13, 24, 44, 81, ...
1, 1, 2, 4, 8, 15, 29, 56, 108, ...
1, 1, 2, 4, 8, 16, 31, 61, 120, ...
1, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63, 125, ...

Tabela 5 – Feita pelo autor.

4.1.1 Encontrando os termos das sequências generalizadas de

Fibonacci através do Excel

Mesmo de posse da fórmula fechada, não seria uma tarefa fácil calcular o valor de
um termo com índice muito grande.Por exemplo, se queremos calcular o termo de índice

56

Capítulo 4. Problemas Chave

100, seriam necessáras 98 operações de soma. Porém, através do algoritmo que vamos
descrever abaixo, podemos calcular (ou até mesmo conferir) um certo termo de qualquer
sequência generalizada de Fibonacci, com o uso do Excel.
Passo 1) Com o Excel aberto, clique na célula A1 e dê um nome a sua sequência.

Figura 10 – Passo 1 - Feita pelo autor

Passo 2) Nas células A2 e A3 insira os dois primeiros termos da sequência de Fibonacci.

Figura 11 – Passo 2 - Feita pelo autor

4.1. O Problema da escada

57

Passo 3) Clique na célula A4, digite "= A2 + A3"e tecle enter.

Figura 12 – Passo 3 - Feita pelo autor

Passo 4) Após clicar na célula A4 posicione o cursor no quadradinho preto, situado no
vértice da direita inferior.

Figura 13 – Passo 4 - Feita pelo autor

58

Capítulo 4. Problemas Chave

Passo 5) Com o cursor na posição anterior, clique e arraste verticalmente até a

quantidade de termos desejado na sua sequência.

Figura 14 – Passo 5.1 - Feita pelo autor

Figura 15 – Passo 5.2 - Feita pelo autor

Para o algoritmo da sequência de Tribonacci basta fazer algumas mudanças no

algoritmo anterior:
O passo 1 é feito da mesma forma. No passo 2, insira os três primeiros termos da sequência
de Tribonacci, onde o terceiro termo será incluído na célula A4. No passo 3, clique na

4.2. Senhas alfanuméricas

59

célula A5 e acrescente A4 à soma A2 + A3. Nos passos 4 e 5, clique no quadrado da célula
A5 e arraste o cursor verticalmente até o termo desejado na sua sequência.
Fazendo as devidas adaptações no uso das colunas, podemos representar em uma única
planilha várias sequências generalizadas de Fibonacci, como, por exemplo, na tabela abaixo:

Figura 16 – Sequências generalizadas - Feita pelo autor

4.2 Senhas alfanuméricas

Vamos agora desenvolver um problema que trata dos diferentes posicionamentos
possíveis entre letras e números para formarmos uma senha, com a única restrição de não
haver dois algarismos adjacentes. Façamos:

O enigma das senhas: Quantas são as senhas de N termos, em que seus caracteres
pertencem a um conjunto deﬁnido por L letras e K algarismos que não possua dois
algarismos adjacentes?

Para a resolução desse problema, faremos como na seção anterior e resolveremos
inicialmente casos mais particulares, assim o desenvolvimentos do raciocínio recursivo se
dará de forma natural e conseguiremos compreender melhor a utilização dessa ferramenta
nesses tipos de problemas. Vamos então dividir o problema anterior em casos.

1. Caso 1: Vamos considerar aqui que o conjunto L seja de 1 letra e o conjunto K de

60

Capítulo 4. Problemas Chave

2 algarismos, por exemplo, o conjunto de caracteres {a, 1, 2}.

a) Para senhas com apenas 1 termo (N = 1), temos: (a; 1; 2). X1 = 3 apenas 3

senhas possíveis;

b) Para senhas de 2 termos (N = 2), tem-se: cada senha de 1 termo que termina
em letra dá origem a mais três senhas (aa; a1; a2). No entanto, quando termina
em algarismo, só dá origem a mais uma senha (1a; 2a).
Temos então 5 senhas possíveis (X2 = 3 + 2 · 1) = 5 (aa; a1; a2; 1a; 2a)

c) Senhas de 3 termos (N = 3). Aqui, pode-se acrescentar 1 ou 2 depois de todas
as senhas de X2 que terminam em “a", também acrescentar a em todas as
senhas de X2.
X3 = 5 + 3 + 3
X3 = 5 + 2 · 3 Percebe-se que 5 = X2 e 2 · 3 = 2 · X1 daí: X3 = X2 + 2 · X1 = 11

d) Senhas de 4 termos (N = 4).

i. Aqui, de modo análogo, pode-se acrescentar 1 ou 2 depois de todas as
senhas de X3 que terminam com a letra “a” que corresponde ao número
de senhas de X2, logo são 2 · X2 = 2 · 5 = 10;

ii. Podemos também acrescentar “a” no ﬁnal de todas as senhas de X3, logo

são mais X3 = 11 senhas.

Então X4 = X3 + 2X2 = 11 + 2.5 = 21

e) Senhas de 5 termos. Analisando como foi feito anteriormente, pode-se fazer

recursivamente:
X5 = X4 + 2 · X3
X5 = 21 + 2.11 = 43

Então somos levados a perceber, por argumentos de recursividade, que temos como
solução geral para esse problema:

Xn+2 = Xn+1 + 2Xn

Desenvolvendo a fórmula fechada

Façamos agora o desenvolvimento de uma fórmula fechada para a solução apresentada
anteriormente, onde a partir dela é possível encontrarmos qualquer termo do caso
em questão.
Sendo Xn+2 = Xn+1 + 2Xn onde X1 = 3 e X2 = 5, temos:

X2 = X1 + 2X0 ⇒ 5 = 3 + 2.X0 ⇒ X0 = 1.

4.2. Senhas alfanuméricas

61

De Xn+2 = Xn+1 + 2Xn fazendo Xn = tn, temos:

tn+2 − tn+1 − 2tn = 0.

Dividindo cada termo por tn, temos:

t2 − t − 2 = 0.

Resolvendo, obtemos ∆ = 9, t1 = 2, t2 = −1.Assim,

an = α.(2)n + β.(−1)n

a0 = 1 ⇒ α + β = 1

a1 = 3 ⇒ 2 · α − β = 3.

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:

β =

−1
3

α =

4
3

Sendo assim:

Xn =

(cid:19)

(cid:18) 4
3

(2)n −

(cid:19)

(cid:18) 1
3

(−1)n

2. Caso 2: Vamos considerar aqui que o conjunto L seja de 2 letras e o conjunto K de

1 algarismo, por exemplo, o conjunto de caracteres {a, b, 1}.

a) Para senhas com apenas 1 termo (N = 1), temos: (a; b; 1)X1 = 3 apenas 3

senhas possíveis;

b) Para senhas de 2 termos (N = 2), tem-se: cada senha de 1 termo que termina
em letra dá origem a mais três senhas (aa; ab; a1; ba; bb; b1). No entanto, quando
termina em algarismo, só dá origem a mais duas senhas (1a; 1b).
Temos então 8 senhas possíveis (X2 = 2 + 3 · 2) (aa; ab; a1; ba; bb; b1; 1a; 1b)

c) Senhas de 3 termos (N = 3). Aqui, pode-se acrescentar 1 depois de todas as
senhas de X2 que não terminam em 1, também pode-se acrescentar a ou b em
todas as senhas de X2. Não podemos deixar de perceber que 2X1 = 2.3 = 6 e
2X2 = 2.8 = 16. Assim,

X3 = 2X1 + 2X2 = 2.3 + 2.8 = 22.

d) Senhas de 4 termos (N = 4). Aqui, de modo análogo, pode-se acrescentar 1
depois de todas as senhas de X3 que não terminam em 1, o que corresponde

62

Capítulo 4. Problemas Chave

ao dobro das senhas de X2, logo são: 2.X2 = 2.8 = 16
Podemos também acrescentar a ou b em todas as senhas de X3, logo são
2X3 = 2.22 = 44, sendo assim:
X4 = 2X2 + 2X3 = 2.8 + 2.22 = 60

e) Senhas de 5 termos. Analisando como foi feito anteriormente, pode-se fazer

recursivamente:
X5 = 2X3 + 2X4
X5 = 2.22 + 2.60 = 164

Então somos levados a perceber, por argumentos de recursividade, que temos como
solução geral para esse problema:

Xn+2 = 2Xn+1 + 2Xn

Desenvolvendo a fórmula fechada

Façamos agora o desenvolvimento de uma fórmula fechada para a solução apresentada
anteriormente, onde a partir dela é possível encontrarmos qualquer termo do caso
em questão. Sendo Xn+2 = 2Xn+1 + 2Xn com X1 = 3 e X2 = 8, temos:

X2 = 2X1 + 2X0 ⇒ 8 = 2.3 + 2X0 ⇒ X0 = 1.

De Xn+2 = 2Xn+1 + 2Xn fazendo Xn = tn, temos a equação tn+2 − 2.tn+1 − 2tn = 0.
Dividindo cada termo por tn, temos:

t2 − 2t − 2 = 0.

Resolvendo, obtemos ∆ = 12, t1 = 1 +
√

an = α(1 +

3)n + β(1 −

√

3)n.

√

3, t2 = 1 −

√

3.Assim,

Portanto, fazendo n = 0 e n = 1, temos:

a0 = 1 ⇒ α(1 +

√

√

3)0 = 1 ⇒ α = 1 − β

3)0 + β(1 −
√

a1 = 3 ⇒ α(1 +

3)1 + β(1 −

√

3)1 = 3.

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:

√
3

√

3

β =

3 − 2
6

α =

3 + 2
6

Sendo assim:

√

!

3

  3 + 2
6

Xn =

√

3)n +

(1 +

√
3

  3 − 2
6

!

√

3)n

(1 −

4.2. Senhas alfanuméricas

63

3. Caso 3: Vamos considerar o conjunto K de 2 letras e o conjunto L de 2 algarismos,

por exemplo: {a, b, 1, 2}.

a) Para senhas de 1 termo (N = 1), são 4 senhas possíveis: (a; b; 1; 2) X1 = 4

b) Para senhas de 2 termos têm-se 12 senhas:

(aa; ab; a1; a2; ba; bb; b1; b2; 1a; 1b; 2a; 2b), ou seja, cada senha de X1 que ter-
mina em letra dá origem a mais quatro senhas (aa; ab; a1; a2; ba; bb; b1; b2).
No entanto, quando termina em algarismo, só da origem a mais duas senhas
(1a; 1b; 2a; 2b). Logo: X2 = 4.2 + 2.2 = 12

c) Senhas de 3 termos, temos aqui 40 senhas distribuídas da seguinte forma:

i. Senhas terminadas por a ou b:

Podemos acrescentar a ou b bem em todas as senhas de X2 logo teremos
2X2.

ii. Senhas terminadas em 1 ou 2:

Serão todas as senhas de X2 que terminam em letras no caso a ou b. Que
é igual ao dobro das senhas de X1 pois em toda senha de X1 podemos
acrescentar letras.
2.(2X1) = 4X1
Logo: X3 = 2X2 + 4X1 = X3 = 2.12 + 4.4 = 40

d) Senhas de 4 termos:

Agora podemos utilizar o raciocínio recursivo desenvolvidos no caso anterior.
Teremos em X4 o dobro da quantidade de senhas de X3 terminadas com a ou
b, pois em todas as senhas de X3 podemos acrescentar a letra a ou a letra b
mas também podemos acrescentar 1 ou 2 no ﬁnal de todas as senhas de X3
que terminam em letras, que por sua vez, seria o dobro das senhas de X2, ou
seja: 2(2X2) = 4X2.
Logo: X4 = 2X3 + 4X2 = 2.40 + 4.12 = 128

e) Senhas de 5 termos:

Agora que já se entende como a recorrência é capaz de auxiliar na resolução
desse tipo de problema, podemos simplesmente escrever que:
X5 = 2X4 + 4X3 = 2.128 + 4.40 = 256 + 160 = 416

f) Senhas de 6 termos:

De modo análogo X6 = 2X5 + 4X6 = 2.416 + 4.128 = 1344.

Aqui, faz-se um convite ao leitor para reﬂetir o quão trabalhoso seria a resolução
desse problema, até mesmo para senhas de 4 ou 5 termos, sem o uso do raciocínio

64

Capítulo 4. Problemas Chave

recursivo.
Por ﬁm, podemos generalizar o caso 3 para uma senha de n termos:

Xn+2 = 2Xn+1 + 4Xn

com n ≥ 1; X1 = 4 e X2 = 12.

Desenvolvendo a fórmula fechada

De modo análogo, façamos agora para o caso 3 o desenvolvimentos da fórmula
fechada. Sendo Xn+2 = 2Xn+1 + 4Xn com X1 = 4 e X2 = 12, temos:

X2 = 2X1 + 4X0 ⇒ 12 = 2.4 + 4.X0 ⇒ X0 = 1.

Assim, de Xn+2 = 2Xn+1 + 4Xn fazendo Xn = tn, temos

tn+2 − 2.tn+1 − 4tn = 0.

Dividindo cada termo por tn, temos:

t2 − 2t − 4 = 0.

Resolvendo, obtemos ∆ = 20, t1 = 1 +
√

an = α.(1 +

5)n + β.(1 −

√

5)n.

√

5, t2 = 1 −

√

5.Assim,

Fazendo n = 0 e n = 1, temos então:

a0 = 1 ⇒ α(1 +

√

5)0 + β(1 −

√

5)0 = 1 ⇒ α = 1 − β

a1 = 3 ⇒ α(1 +

√

5)1 + β(1 −

√

5)1 = 4.

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:

√
5

5 − 3
10

√

5 + 3
10

5

β =

α =

Sendo assim:

√
5

 5 + 3
10

Xn =

!

√

5)n +

.(1 +

√
5

  5 − 3
10

!

√

5)n

.(1 −

4. Caso 4: Vamos considerar o conjunto L de 3 letras e o conjunto K de 4 algarismos,

por exemplo: [a, b, c, 1, 2, 3, 4]

a) Senhas de 1 termo:

Serão 7 senhas possíveis: (a; b; c; 1; 2; 3; 4) X1 = 7

4.2. Senhas alfanuméricas

65

b) Senhas de 2 termos:

Aqui serão 33 senhas, em todas as 7 senhas de X1 podemos acrescentar no
ﬁnal, qualquer uma das 3 letras. Logo já são 7.3 = 21 mais os números 1, 2, 3
e 4, acrescentados apenas nas senhas de ﬁnal a, b e c de X1 o que dá 4.3 = 12.
Logo teremos X2 = 21 + 12 = 33

c) Senhas de 3 termos:

Analisando a recorrência, pode-se dizer que:

i. As senhas que terminam em letras serão todas as senhas de X2 multiplicado

por 3, ou seja, 3X2.

ii. As senhas que terminam em números serão o quádruplo das senhas de
X2 que terminam em letras que por sua vez são o triplo das senhas de X1
logo será 4(3X1), ou seja, 12X1. Daí: X3 = 3X2 + 12X1 = 3.33 + 12.7 =
99 + 84 = 183

d) Senhas de 4 termos: a partir daqui, pode-se analisar o que foi feito em casos

anteriores e assim desenvolvermos a seguinte relação de recorrência:
X4 = 3X3 + 12X2 = 3.183 + 12.33 = 549 + 389 = 945

e) Senhas de 5 termos:

Por recorrência: X5 = 3X4 + 12X3 = 3.945 + 12.183 = 5031

f) Senhas de 6 termos:

Analogamente: X6 = 3X5 + 12X4 = 3.5031 + 12.945 = 26433

Aqui, pode-se analisar o quão difícil seria a resolução desse caso, sem o uso do
raciocínio recursivo, mesmo para um bom aluno do ensino médio, seria de fato uma
"missão quase impossível"mesmo para uma senha com 5 ou 6 termos.
Generalizando o caso 4 desenvolvido acima, temos a seguinte relação para uma senha
com n termos.

Xn+2 = 3Xn+1 + 12Xn

com n ≥ 1; X1 = 7 e X2 = 33.

Desenvolvendo a fórmula fechada

De modo análogo, façamos agora para o caso 4 o desenvolvimento da fórmula
fechada.Sendo Xn+2 = 3Xn+1 + 12Xn com X1 = 7 e X2 = 33, temos:

X2 = 3X1 + 12X0 ⇒ 33 = 3.7 + 12.X0 ⇒ X0 = 1

.De Xn+2 = 3Xn+1 +12Xn, fazendo Xn = tn temos tn+2 −3.tn+1 −12tn = 0. Dividindo
cada termo por tn, temos:

t2 − 3t − 12 = 0.

66

Capítulo 4. Problemas Chave

√
Resolvendo, obtemos ∆ = 57, t1 = 3+
2
√

57

√
, t2 = 3−

57

  3 +

57

!n

+ β

an = α

2

2
 3 −

√

!n

57

2

a0 = 1 ⇒ α

 3 +

√

57

!0

2

+ β

  3 −

√

57

!0

a1 = 7 ⇒ α

  3 +

√

!1

57

2

  3 −

√

!1

57

2

= 7

2

+ β

= 1 ⇒ α = 1 − β

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:

√

57 − 11
114

57

√

57 + 11
114

57

β =

α =

Sendo assim:

√

 57 + 11
114

Xn =

57

!  3 +

√

!n

57

2

+

√

57

  57 − 11
114

!  3 −

√

!n

57

2

5. Caso Geral: Após a resolução dos casos particulares mostrados aqui, estamos em

melhor condição de resolvermos o problema proposto originalmente.

O enigma das senhas: Quantas são as senhas de N termos, em que seus caracteres
pertencem a um conjunto deﬁnido por L letras e K algarismos que não possua dois
algarismos consecutivos.
Solução:

a) Senhas de 1 termo:

São L + K senhas; X1 = L + K

b) Senhas de 2 termos:

Aqui serão L.(L + 2K) senhas, pois em todas as senhas de X1 podemos
acrescentar qualquer uma das L letras, ou seja, L.(L + K) e mais, em todas
as senhas de X1 formadas por letras, que são L senhas, podemos acrescentar
qualquer um dos K algarismos, logo teremos L.K senhas, então:
X2 = L(L + K) + LK ⇒ X2 = L(L + 2K)

c) Senhas de 3 termos:

Assim como foi feito nos casos anteriores, vamos dividir em 2 casos.

i. Senhas terminadas em letras:

As senhas de X3 que terminam em letra serão todas as senhas de X2
acrescentadas por qualquer uma das letras de L, logo serão L.X2.

4.2. Senhas alfanuméricas

67

ii. Senhas terminadas em número:

As senhas de X3 terminadas em letras serão formadas acrescentando
qualquer um dos K algarismos no ﬁnal de todas as senhas de X2 que
terminam em letras, que por sua vez, são as senhas de X1 acrescentadas
por qualquer uma das L letras, logo são K(LX1), logo:
X3 = LX2 + KLX1 com X1 = K + L e X2 = L(L + 2K) como mostrado
anteriormente.

d) Senhas de 4 termos:

A partir daqui faremos uso do raciocínio recursivo, onde se determina:
X4 = LX3 + KLX2

e) Senhas de 5 termos:

X5 = LX4 + KLX3. Com isso, pode-se ﬁnalmente determinar a expressão de
recorrência geral para o nosso problema das senhas de n termos:

Xn+2 = LXn+1 + KLXn,

com n ≥ 1; X1 = K + L e X2 = L(L + 2K).

Desenvolvendo a fórmula fechada
De modo análogo, façamos agora para o caso o geral o desenvolvimento da fórmula
fechada Xn+2 = LXn+1 + KLXn, onde n ≥ 1; X1 = K + L e X2 = L(L + 2K).Sendo
X2 = LX1 + KLX0, temos

L(L + 2K) = L(L + K) + KLX0 ⇒ X0 = 1.

De X2 = LX1 + KLX0 e fazendo Xn = tn, temos tn+2 − Ltn+1 − KLtn = 0, dividindo
cada termo por tn, temos:

Resolvendo, obtemos ∆ = L2 + 4KL, cujas raízes são

t2 − Lt − KL = 0.

√

L +

L2 + 4KL

2

L −

,

t2 =

√

L2 + 4KL

2

.

t1 =

Daí,

an = α

√

  L +

L2 + 4KL

!n

2

√

 L −

L2 + 4KL

2

!n

.

+ β

Fazendo n = 0 e n = 1, temos:

a0 = 1 ⇒ α

  L +

√

L2 + 4KL

2

!0

+ β

√

  L −

L2 + 4KL

!0

2

= 1 ⇒ α = 1 − β.

a1 = L + K ⇒ α

√

  L +

L2 + 4KL

!1

2

+ β

√

  L −

L2 + 4KL

!1

2

= L + K.

68

Capítulo 4. Problemas Chave

Com as equações acima, podemos determinar α e β, são eles:
√

α =

2K + L +
√
2

L2 + 4KL

L2 + 4KL

β =

−(2K + L) +
√
2

L2 + 4KL

√

L2 + 4KL

.

Sendo assim,
an =
  2K + L +
√
2

√

L2 + 4KL

!  L +

√

L2 + 4KL

!n

L2 + 4KL

2

+

  −(2K + L) +
√
2

L2 + 4KL

√

L2 + 4KL

!  L −

√

L2 + 4KL

!n

.

2

4.3 Permutação Caótica em Sequências Finitas

Uma permutação é chamada de caótica quando nenhum elemento permanece na

posição original. Esse tipo de permutação também é chamada de desarranjo.

Mostraremos agora algumas situações problema associadas a esse tipo de permuta-

ção e que podem ter a solução facilidade com o uso do raciocínio recursivo.

Problema-Base: De quantas maneiras podemos formar uma sequência com as α
primeiras letras do nosso alfabeto, de modo que nenhuma letra esteja na sua posição
original? Com 1 ≤ α ≤ 26 e natural

Considerando Xα o número de permutações caóticas das α0s primeiras letras do

nosso alfabeto, façamos:

1. Para α = 1 não conseguimos fazer nenhuma sequência caótica, logo X1 = 0.

2. Para α = 2 temos a sequência (ab) e é fácil perceber que X2 = 1 que seria (ba)

3. Para α = 3 temos a sequência (abc) e também é fácil perceber que X3 = 2, que seria

(bca; cab)

4. Para α = 4 temos a sequência (abcd) e para calcular o número de permutações

caóticas X4 dividiremos em dois casos disjuntos:

a) Caso X 0

4: quando a letra “a” ocupa o lugar da letra que ﬁcou em seu lugar.

Então, temos 3 elementos possíveis para permutar com a letra “a” (a com b,
a com c, a com d) e em seguida fazemos a permutação caótica das outras 2
letras restantes que seria X2, logo X 0
α = (α − 1)Xα−2

4 = 3X2 que equivale a X 0

b) Caso X 00

4 : quando a letra “a” ocupa o lugar de uma das letras que não ocupou

o seu lugar.
Então, temos 3 elementos possíveis para ocupar o primeiro lugar da sequência
e em seguida fazemos a permutação caótica das outras 3 letras (a letra “a”
e as outras duas letras) o que seria X3. Logo X 00
4 = 3.X3 que equivale a
X 00

α = (α − 1).Xα−1

4.3. Permutação Caótica em Sequências Finitas

69

Então,

X4 = X 0

4 + X 00
= 3.X2 + 3.X3

4

= 3.(X2 + X3)

Como X2 = 1 e X2 = 2 temos,

X4 = 3.(1 + 2) ⇒ X4 = 9

Logo, temos 9 permutações, são elas:
1o caso: (badc, cdab, dcba)
2o caso: (bdac, cadb, dabc, bcda, cdba, dcab)

5. Para α = 5 temos a sequência (abcde) e para calcular o número de permutações

caóticas X5 é conveniente dividirmos em dois casos disjuntos:

a) Primeiro caso: Quando a letra “a” ocupa o lugar da letra que ﬁcou em seu

lugar X 0

5, como já vimos, nesse caso X 0

α = (α − 1).Xα−2

b) Segundo caso: Quando a letra “a” ocupa o lugar de uma das letras que não
5, como já vimos, nesse caso X 00

ocupou o seu lugar X 0

α = (α − 1)Xα−1

Como
Xα = Xα0 + Xα00
Xα = (α − 1)Xα−2 + (α − 1)Xα−1
então, para α ≥ 3 e X1 = 0 e X2 = 1:

Xα = (α − 1)[Xα−1 + Xα−2]

Seria a nossa relação de recorrência;
Como X3 = 2 e X4 = 9 temos que
X5 = 4(X4 + X3) ⇒ X5 = 4.(2 + 9) = 44
De forma análoga, temos:

6. Para α = 6 então X6 = 5(X5 + X4) = 5.(44 + 9) = 265

7. Para α = 7 então X7 = 6(X6 + X5) = 6.(265 + 44) = 1854

8. Para α = 8 então X8 = 7(X7 + X6) = 7.(1854 + 265) = 14.833

70

Capítulo 4. Problemas Chave

4.3.1 Resolvendo a recorrência das permutações caóticas

Sendo Xα = (α − 1)(Xα−1 + Xα−2) com X1 = 0 e X2 = 1, temos:

Xα = αXα−1 − Xα−1 + (α − 1)Xα−2 ⇒ Xα − αXα−1 = (−1)[Xα−1 + (−1)(α − 1)Xα−2].

Fazendo,

dα := Xα − αXα−1

(4.1)

Temos, dα−1 = Xα−1 − (α − 1)Xα−2. Então,

dα = (−1)dα−1.

Note que dα nos dá uma progressão geométrica de razão -1, cujo segundo termo é 1, pois:

d2 = X2 − 2X1 = 1 − 2(0) = 1.

Assim, tal PG. tem termo geral dado por:

dα = d1qα−1

= (−1)(−1)α−1

= (−1)α.

(4.2)

(4.3)

(4.4)

Substituindo (4.4) em (4.1), temos:

Xα − αXα−1 = (−1)α,

para todo α ≥ 2 onde X1 = 0.
Dividindo todos os termos da recorrência acima por α!, temos:

Xα
α!

=

=

+

αXα−1
α!
Xα−1
(α − 1)!

+

(−1)α
α!
(−1)α
α!

.

Sendo Kα :=

Xα
α!

, então Kα−1 =

Xα−1
(α − 1)!

.Portanto, Kα = Kα−1 +

(−1)α
α!

. Observe que,

1
1!
1
2!
1
3!

K1 = K0 −

K2 = K1 +

K3 = K2 −
...

Kα = Kα−1 +

(−1)α
α!

.

4.3. Permutação Caótica em Sequências Finitas

Fazendo a soma telescópica das igualdades acima, temos:

Kα = K0 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · +

(−1)α
α!

.

71

(4.5)

Substituindo Kα := Xα

α! , em (4.5), temos:

Xα
α!

= 1+

−

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · +

!

(−1)α
α!

⇒ Xα = α!

"
1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · +

#

.

(−1)α
α!

Portanto,

α
X

Xα = α!

Observamos que para i → ∞, a série

i=0
(−1)i
i!

∞
P
i=0

(−1)i
i!

.

→

1
e

[14]. Assim,

Xα ≈

α!
e

,

onde e ≈ 2, 7182818 que é a base dos logaritmos naturais.

Exercícios:

1. Com relação aos anagramas da palavra , calcule:

a) O total

Solução:
Permutação de 7 elementos distintos, P7 = 7! = 5040

b) Em quantos, nenhuma letra aparece em sua posição original

Solução:
Permutação caótica de 7 elementos distintos, como X2 = 1; X3 = 2, com
Xα = (α − 1).[Xα−1 + Xα−2] temos X4 = 9, X5 = 44, X6 = 265, X7 =
6.(X5 + X6) = 1854

c) Em quantos, apenas a primeira e a última letra, estão na posição original.

Solução:
Para a primeira e a última letra temos apenas uma opção e para as outras 5
letras temos uma permutação caótica, logo, como Xα = (α − 1).[Xα−1 + Xα−2]
e X2 = 1 e X3 = 2 temos que x4 = 9 e X5 = 4.(X4 + X3) = 4.(9 + 2) = 44

2. Tia Jaqueline recebeu de cada um de seus 7 alunos um livro que será lido durante o
semestre. Na aula seguinte, redistribuiu os livros entre os alunos de forma aleatória.
De quantas formas pode ter ocorrido a distribuição dos livros sabendo que exatamente
dois alunos receberam seu próprio livro
Solução:

 
72

Capítulo 4. Problemas Chave

Primeiro é necessário perceber que existem 7.6/2 = 21 maneiras de escolher os 2
alunos que receberão seu próprio livro. Em seguida fazemos uma permutação caótica
de 5 elementos, que, como já vimos, X5 = 4.(X4 + X3) com X4 = 9 e X3 = 2 então
X5 = 44, logo existem 21 · 44 = 924 maneiras distintas de os livros serem distribuídos,
seguindo as exigências da questão.

3. Quantas permutações caóticas podemos formar de uma ﬁla composta de 10 pessoas
em que as cinco primeiras pessoas são mulheres e as cinco últimas pessoas são homens.
De modo que:

a) As cinco primeiras pessoas sejam homens

Solução:
Como na ﬁla original as cinco primeiras pessoas são mulheres e na ﬁla que
vamos formar as cinco primeiras pessoas são homens, então para qualquer
uma das 5! maneiras de organizar a nossa ﬁla será uma permutação caótica
em relação à ﬁla original e de forma inversa acontecerá para formação das 5
últimas pessoas da ﬁla. Logo a solução será 5!.5! = 14400

b) As cinco primeiras pessoas sejam mulheres

Solução:
Como na nossa ﬁla, os cinco primeiros elementos serão os mesmos da ﬁla
original, seria uma permutação caótica de cinco elementos X5 = 44 e o mesmo
acontece com os 5 últimos elementos, logo a solução é X5 · X5 = 44.44 = 1936

Baseado nos problemas anteriores, serão mostrados aqui alguns exercícios-exemplos
que seguem a mesma linha de resolução, porém em um contexto diferente daquele abordado
nos problemas resolvidos aqui.

4.4 Problemas-Exemplos

• As máquinas de um cassino em Las Vegas trabalham com a própria moeda particular
desse cassino, o kibiu. Nesse cassino tem-se uma máquina de vídeo-poker que funciona
a partir da entrada de exatamente 8 kibius, mas sabe-se que a máquina aceita apenas
moedas de 1 ou 2 kibius. Sendo assim, determine de quantas formas um jogador
pode inserir as moedas nessa máquina para que consiga jogar.

• Gabriel, um bom atleta de Judô, possui várias medalhas de ouro, prata e bronze,
todas de mesmo formato e diferentes apenas pelo material que as compõe. De quantas
maneiras poderá Gabriel enﬁleirar em um quadro, 5 de suas medalhas, de modo que
não ﬁquem duas medalhas de ouro consecutivas.
Observação: Considere que Gabriel possui 5 medalhas de cada tipo.

4.4. Problemas-Exemplos

73

• Um engenheiro deverá construir 6 casas em um condomínio, uma ao lado da outra,
e em cada casa deverá utilizar como base da estrutura apenas um dos materiais:
concreto, cimento, ferro, madeira ou gesso. Como os dois últimos materiais são
bastante inﬂamáveis, por questões de segurança, não é permitida a construção de
duas casas com materiais inﬂamáveis uma ao lado da outra. De quantas sequências
distintas poderá o engenheiro construir essas casas com relação ao material utilizado?

5 Considerações Finais

75

No trabalho aqui apresentado, buscou-se enfatizar e demonstrar a importância
existente no estudo das recorrências para o desenvolvimento intuitivo dos nossos alunos
do Ensino Médio.

A utilização do raciocínio recursivo para resolução dos problemas envolvendo
sequências é de grande valia tanto para os alunos quanto para os professores, tendo em
vista o leque de áreas e problemas da matemática que envolvem sequências e que podem
ser tratados de forma mais elegante, simpliﬁcada e interessante para os alunos quando
usamos a abordagem das recorrências.

Ao utilizarmos as recorrências e o raciocínio recursivo como ferramenta na resolução
de alguns problemas, essas resoluções se tornam mais claras, práticas, inteligentes e
completas. Essa grande vantagem aliada à capacidade de fornecer para o aluno um
raciocínio lógico característico já é mais que o suﬁciente para que dediquemos nossas
forças e concentremos nossas energias em estudar esse tema tão intrigante e instigante da
matemática.

Procuramos, ao máximo, simpliﬁcar e, ao mesmo tempo, abranger as resoluções dos
Problemas-Chave para que fosse possível a compreensão de um aluno que estará tendo o
primeiro contato com a área. Cada mínimo detalhe do trabalho foi pensando com o intuito
de facilitar o acesso dos alunos a esse tema e auxiliar o professor a introduzir aos poucos,
mas com convicção, a ideia do raciocínio recursivo em suas turmas do ensino médio.

Por ﬁm, é importante lembrar que o trabalho foi elaborado com o intuito de motivar
alunos e professores a adentrarem nesse tema com maior profundidade, e pedimos, então,
para que os que se sentirem atraídos pela área continuem seus estudos e permaneçam
ﬁrmes na atividade, pois só trabalhando juntos poderemos abranger nosso conhecimento e
favorecer as futuras gerações.

76

Capítulo 5. Considerações Finais

Referências

1. LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio, vol. 2. Coleção do Professor de

Matemática, SBM, 2006.

2. FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos matemáticos: A experiência russa.

Trad. Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

3. ANDREESCU, TITU; FENG, ZUMING. A path to combinatorics for undergraduates:

counting strategies. Springer Science & Business Media, 2013.

4. MAZUR, David R. Combinatorics: a guided tour. MAA, 2010.

5. MUNIZ NETO, A. C., Tópicos de matemática elementar, combinatória, 1a ed. Rio

de Janeiro: SBM, 2012. v.4; 237p. (Coleção do Professor de Matemática).

6. MORGADO, A. C., PINTO CARVALHO, P.C., Matemática Discreta, -2.ed. Rio de

Janeiro: SBM,2015. 294p. (Coleção ).

7. MORGADO, A. C., WAGNER, E., ZANI, S. C., Progressões e Matemática Financeira,

-6.ed. Rio de Janeiro:SBM,2015. 161p. (Coleção do Professor de Matemática).

8. HEFEZ A., Indução Matemática, Niteroi: Programa de Iniciação Cientíﬁca da

OBMEP,2007. v.4 77p. (IC-OBMEP).

9. SANTOS, J. PLÍNIO O., MELLO, M. P. E MURARI, IDANI T.C. Introdução
à Análise Combinatória, -4.ed. revista. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna
Ltda.,2007. 389p.

10. CERECEDA, J. L.. Binet’s formula for generalized tribonacci numbers. Internatio-
nal Journal of Mathematical Education in Science and Technology, v. 46,
n. 8, p. 1235-1243, 2015.

11. <https://pt.wikipedia.org/wiki/LeonardoFibonacci>.

12. <http://www.ibilce.unesp.br/Home/Departamentos/Matematica/labmat/torre_de_

hanoi.pdf>.

13. <http://mathworld.wolfram.com/Fibonaccin-StepNumber.html>.

14. MUNIZ N., Fundamentos de Cálculo, -1.ed. Rio de Janeiro: SBM,2015. 577p. (Coleção

, 15).

15. POLLMAN, H.S., Equações de Recorrência, Revista Eureka, número 9, páginas

33-40.

