UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EDNARDO LINO DA SILVA 

APLICAÇÃO DO MÉTODO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO  

FORTALEZA  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDNARDO LINO DA SILVA 

APLICAÇÃO DO MÉTODO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  do 

Ceará como requisito parcial, para a obtenção 

do  Título  de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 

concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fabrício  Siqueira 

Benevides. 

FORTALEZA  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais  e  a  minha  esposa  que  sempre  deram 

incentivos para a realização dos meus trabalhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por ter me concedido forças e disposição no decorrer deste trabalho. 

Ao Professor Fabrício Benevides pela orientação dedicada e atenciosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho trata da importância de se utilizar o Método de Indução Matemática em 

demonstrações  no  Ensino  Básico  da  Matemática,  pois,  atualmente,  percebe-se  que  essa 

técnica  de  prova  é  raramente  abordada  nesse  nível  de  ensino.  Para  isso,  percorremos  um 

caminho  que  vai  desde  a  importância  das  demonstrações,  seguido  de  uma  seção  na  qual 

procuramos mostrar a diferença entre indução e indução matemática, passando pela definição 

e explicação desse método. Mostramos também, as equivalências entre as diversas formas do 

Princípio da Indução e o Princípio da Boa Ordenação. Concluímos com a resolução de vários 

exemplos, seguidos da sugestão de alguns problemas que visam facilitar o entendimento e a 

aplicação do Método de Indução Matemática no Ensino Médio.  

Palavras chaves: Axioma. Demonstração. Ensino Básico. Princípio da Indução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  deals  with  the  importance  of  using  Mathematical  Induction  Method 
demonstrations in Basic Mathematics Teaching, because, currently, it is clear that this proof 
technique is rarely approached at that level of education. For this, we pursue a path that goes 
from  the  importance  of  the  demonstrations,  followed  by  a  section  in  which  we  show  the 
difference  between  induction  and  mathematical  induction,  including  the  definition  and 
explanation  of  this  method.  We  also  show  the  equivalence  between  different  forms  of  the 
Induction Principle and the Well Ordering Principle. We conclude with the resolution of some 
examples,  followed  by  suggestions  of  some  problems  to  facilitate  the  understanding  and 
application of mathematics Induction Method in High School. 

Keywords: Axiom. Demonstration. Basic Education. Principle of Induction. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1      INTRODUÇÃO............................................................................................................................10 

2      POR QUE DEMONSTRAR NO ENSINO MÉDIO?................................................................11 

3      FUNDAMENTOS LÓGICOS DO MÉTODO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA...................12 

3.1   Dedução e Indução........................................................................................................................12 

3.2   Indução versus Indução Matemática..........................................................................................13 

3.3   Os Axiomas de Peano...................................................................................................................17 

4      A INDUÇÃO MATEMÁTICA E O PRINCÍPIO DA BOA ORDENAÇÃO..........................19 

4.1   Primeira forma do Princípio da Indução...................................................................................19 

4.2   Segunda forma do Princípio da Indução....................................................................................25 

4.3   Princípio da Boa Ordenação........................................................................................................29 

4.4   Equivalências entre as diversas formas do Princípio da Indução e o PBO.............................31 

5      MAIS EXEMPLOS DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDUÇÃO...............................34 

6      PROBLEMAS PROPOSTOS......................................................................................................47 

7      CONCLUSÃO..............................................................................................................................48 

        REFERÊNCIAS............................................................................................................................49

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Atualmente percebe-se que no Ensino Médio é dada pouca importância ao ensino de 

demonstrações  em  matemática.  Assim,  se  faz  necessário  propor,  no  decorrer  das  aulas, 

atividades que envolvam demonstrações com o intuito de proporcionar o desenvolvimento do 

raciocínio dedutivo em matemática.  

Nesse  sentido,  o  tratamento  dado  ao  tema  abordado  procura  ser  agradável,  com  a 

finalidade de ampliar o conhecimento dos alunos e motivar o surgimento de discussões frente 

à resolução de cada atividade.  

Assim,  um  dos  objetivos  desse  trabalho  é  mostrar  para  professores  e  estudantes  da 

Educação Básica, mais especificamente os do Ensino Médio, que é possível inserir o Método 

de Indução Matemática nesse nível de estudo. Para tanto, são resolvidos diferentes exercícios 

que  servem  de  base  para  o  entendimento  desse  método  de  demonstração.  Procura-se  com 

essas  atividades,  despertar  o  interesse  e  a  curiosidade  dos  alunos  para  o  entendimento  e 

aprendizado desta técnica de demonstração. 

Nesta  mesma  linha  de  pensamento,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  p. 

252), ressaltam que cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o conhecimento 

de  novas  informações  e  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  ele  continuar 

aprendendo. Dessa forma, um dos objetivos para que o ensino dessa disciplina possa resultar 

em aprendizagem real e significativa para os alunos é utilizar com confiança procedimentos 

de  resolução  de  problemas  com  intuito  de  desenvolver  a  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos. 

O  embasamento  teórico  deste  trabalho  tem  como  principais  referências,  livros  de 

autores renomados tais como: Elon, Morgado, Polya, Sominski, Fossa, dentre outros. Outras 

fontes  utilizadas  são  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  as  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio, além do Plano Nacional do Livro Didático de Matemática, 

para o Ensino Médio (PNLD – 2015). 

Por fim, são propostos alguns problemas que têm como objetivo exercitar as técnicas 

aqui  expostas,  assim  como,  desenvolver  o  gosto  pela  argumentação  em  geral  e  pela 

demonstração  como  elemento  central  da  própria  matemática.  Dentre  estes  problemas 

propostos, a maioria deles, pode ser aplicada no Ensino Médio. Espera-se que, esse trabalho 

sirva  de  auxílio  para  resgatar,  o  ensino  da  matemática  em  que  se  utilizam  provas  e 

demonstrações recorrendo ao Método de Indução Matemática.  

 
 
 
 
 
 
11 

2 POR QUE DEMONSTRAR NO ENSINO MÉDIO? 

As demonstrações têm ocupado, nos últimos anos, um lugar de reduzida importância 

no  currículo  do  Ensino  Médio.  Percebe-se  que  são  poucos  os  alunos  que,  ao  concluírem  o 

Ensino  Básico,  tenham  adquirido  a  capacidade  de  desenvolver  a  noção  do  que  seja  uma 

demonstração em matemática.  

Por  diversos  motivos  isso  vem  ocorrendo,  seja  por  que  o  professor  não  considera 

importante  comprovar  a  validade  de  certos  fatos,  ou  por  que  o  professor  acredita  que  uma 

demonstração seja difícil para seus alunos.  

Observa-se também, que, atualmente, o ensino de matemática se resume praticamente 

à resolução de sentenças e problemas matemáticos, o que pouco ajuda no desenvolvimento do 

raciocínio.  Diante  do  exposto,  é  importante  propor,  mesmo  no  nível  Médio,  atividades  que 

favoreçam  o  desenvolvimento  do  pensamento  autônomo  e  crítico,  pois  do  contrário,  a 

matemática  não  passa  de  um  simples  amontoado  de  resultados  interessantes,  porém 

desconexos. 

Então,  por  que  demonstrar?  “Conta-se  que  Newton,  quando  estudante,  começou  a 

aprender Geometria, como era habitual no seu tempo, pela leitura dos Elementos de Euclides. 

Ele estudou os teoremas, viu que eram verdadeiros e omitiu as demonstrações. Não entendia 

porque  alguém  se  dava  ao  trabalho  de  demonstrar  coisas  tão  evidentes.  Alguns  anos  mais 

tarde,  porém,  ele  mudou  de  opinião  e  fez  elogios  a  Euclides,  referentes  à  importância  de 

realizar as demonstrações daqueles teoremas.” (POLYA, p. 115). 

“As  demonstrações  são  necessárias  para  assegurar  a  verdade  dos  teoremas.  Mas 

demonstrar  não  é  um  ato  mecânico,  mas  sim  um  ato  criativo.  Logo,  as  várias  técnicas  e 

estratégias  são  nada  mais  do  que  instrumentos  que  podemos  usar  em  uma  demonstração.” 

(FOSSA, 2009, p. 48). 

Neste  mesmo contexto, os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  (1999,  p.  252), 

trazem,  em  relação  ao  conceito  de  demonstração  em  matemática,  uma  pretensão  clara  no 

sentido  do  quanto  é  importante  ao  aluno  perceber  que  as  definições,  demonstrações  e 

encadeamentos conceituais e lógicos têm a função de construir novos conceitos e estruturas a 

partir de outros que servem para validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas. Nesse 

sentido, se faz necessário enfatizar a importância da demonstração para os alunos do Ensino 

 
 
 
 
 
 
12 

Médio. Além de considerar que a Matemática nesse nível de estudo, tem um valor formativo, 

que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo em matemática. 

3 FUNDAMENTOS LÓGICOS DO MÉTODO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA 

3.1 Dedução e Indução 

Denomina-se  proposição  uma  sentença  declarativa  cujo  conteúdo  poderá  ser 

considerado verdadeiro ou falso. Ela pode ser expressa por meio de palavras ou de símbolos. 

Então,  a  afirmação  “2  é  um  número  primo”  é  uma  proposição,  cujo  valor  lógico  é 

verdadeira. 

As proposições são classificadas em dois tipos: gerais e particulares. 

São proposições gerais, por exemplo, as seguintes: 

a) Em todo paralelogramo as diagonais cortam-se, ambas, no seu ponto médio. 

b) Todos os números inteiros que terminam em zero são divisíveis por 5. 

Já as proposições particulares correspondentes a essas proposições gerais são: 

a) As diagonais do paralelogramo ABCD (Figura 3.1) cortam-se, ambas, no seu ponto médio. 

D 

C 

A 

B 

Figura 3.1 

b) 120 é divisível por 5. 

A  passagem  das  proposições  gerais  às  particulares  denomina-se  dedução.  Por 

exemplo: 

Todo número inteiro terminado em zero é divisível por 5.    

120 tem o último dígito igual a zero.  

120 é divisível por 5.   

     (∗) 

   (∗∗) 

 (∗∗∗) 

Nestes  exemplos,  a  proposição  particular  (∗∗∗)  foi  deduzida  da  proposição  geral  (∗) 

mediante a proposição (∗∗). 

A tentativa de generalização de uma afirmação particular, isto é, a passagem de uma 

afirmação particular para uma geral, é chamada indução.  

Considere agora, a seguinte afirmação particular: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 é divisível por 5.   

13 

    (1) 

É possível fazer, com base nesta afirmação particular, uma série de afirmações gerais. 

Por exemplo: 

Todo número inteiro terminado em zero é divisível por 5.   

    (2)    

Todo número inteiro terminado em 20 é divisível por 5. 

Todo número inteiro com três dígitos é divisível por 5.  

Todo número cuja soma de seus algarismos é 3 é divisível por 5.    

    (3) 

    (4) 

    (5) 

As afirmações (2), (3), (4) e (5) são tentativas de generalização do caso particular (1). 

Note que as afirmações (2) e (3) são verdadeiras, enquanto (4) e (5) são falsas. Conclui-se 

então, que a indução pode levar a conclusões verdadeiras e a conclusões falsas. 

3.2 Indução versus Indução Matemática 

Considerando as definições da subseção anterior, é possível inferir, que a  indução é o 

processo  ou  método  de  descoberta  de  leis  gerais  pela  observação  ou  estudo  de  casos 

particulares.  Esse  método 

indutivo  é  amplamente  utilizado  em 

todas  as  ciências 

experimentais.  

Em  algumas  ciências  não  matemáticas,  a  observação  e  comparação  de  um  certo 

número de casos semelhantes habilitam aos que trabalham nessas ciências a formular uma lei 

geral.  Entretanto  em  Matemática,  é  preciso  tomar  certos  cuidados  ao  formular  leis  gerais  a 

partir de casos particulares, pois a precipitação pode conduzir a conclusões falsas. Ou seja, ao 

contrário  do  que  ocorre  nas  ciências experimentais,  em  matemática,  uma  demonstração  não 

pode consistir apenas da observação de um certo número de resultados semelhantes. 

De  fato,  a  simples  observação  dos  resultados  particulares  de  um  experimento  ou 

fenômeno não é aceita como uma prova. Temos como únicas excessões, os axiomas, que são 

proposições  que  podem  ser  consideradas  verdadeiras  sem  a  necessidade  de  uma 

demonstração, mas destes, falaremos na subseção seguinte. 

A  demonstração  em  matemática  é  uma  prova  irrefutável  sobre  a  veracidade  de  uma 

proposição  e  a  indução  matemática  é  uma  das  muitas  técnicas  de  demonstração,  utilizada 

exclusivamente nesta ciência, para demonstrar a validade de certas proposições ou teoremas 

envolvendo  os  números  naturais,  aqui  considerados  como:  ℕ  =  {1,  2,  3,  ...}.  Ela,  a  indução 

matemática,  é  um  método  de  prova  bastante  específico  que  estudaremos  em  detalhes  nas 

seções seguintes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Mostraremos  a  seguir,  alguns  exemplos  que  apresentam  propriedades  válidas  em 

alguns casos particulares, mas que são falsas para casos gerais. 

Exemplo  3.2.1  É  verdade  que  o  número  n2  +  n  +  41  é  primo  qualquer  que  seja  o  número 

natural n? (Este exemplo foi elaborado por Leonard Euler). 

Solução:  Substituindo  n  sucessivamente  por  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9  e  10,  obtemos  em  cada 

substituição um número primo (43, 47, 53, 61, 71, 83, 97, 113, 131 e 151, respectivamente). 

Com  base  nesses  resultados  somos  tentados  a  concluir  que,  ao  substituir  n  por  qualquer 

número  natural,  sempre  obtemos  um  número  primo  como  resultado.  Porém,  isso  não  é 
verdade,  pois  para  n  =  40,  o  valor  do  número  é  402  +  40  +  41  =  40  ∙  (40  +  1)  +  41  =               
40 ∙ 41 + 41 = 41 ∙ 41 = 412 e para n = 41, temos 412 + 41 + 41 = 41 ∙ 43, ou seja, há pelo 
menos dois valores de n para os quais n2 + n + 41 é um número composto. Logo n2 + n + 41 

não é um primo para qualquer que seja o número natural n.  

       □ 

Exemplo 3.2.2 Na tabela 3.1 seguinte, para cada número natural n de 2 a 10, calculou-se o 
número 2n – 1 obtendo-se os seguintes resultados: 

n 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

É primo? 
Sim 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Não 
Não 

2n - 1 
3 
7 
15 
31 
63 
127 
255 
511 
1023 

Tabela 3.1 

É primo? 
Sim 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Sim 
Não 
Não 
Não 

Solução:  A  partir  desses  resultados,  somos  levados  a  supor  que  dado  um  número  inteiro  n 
superior a 1, se n for primo então o número 2n – 1 é primo. Contudo, isso pode ser refutado 

imediatamente, pois basta continuar a calcular os valores da tabela para valores de n maiores 
do que 10, que logo concluímos que para n = 11, teremos 211 – 1 = 2047 = 23 ∙ 89, que é um 

número composto.  

       □ 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Curiosidade:  Os  números  da  forma  2n  –  1  que  são  primos  são  chamados  de  primos  de 

Mersene. Um fato curioso é que o maior número primo que se conhece hoje é um primo de 
Mersene:  ele  é  o  número  257.885.161  –  1  que  possui  17.425.170  algarismos.  Para  se  ter  uma 

ideia, precisaríamos de mais de 9 mil páginas para escrever sua representação decimal aqui.   

Exemplo  3.2.3  Considere  os  números  inteiros  da  forma  Fn  = 
negativo).  

n22 +  1  (para  n  inteiro  não 

Temos que: 

 Se n = 0, então F0 = 

0 22 + 1= 3. 

Se n = 1, então F1 = 

1 22 + 1= 5. 

Se n = 2, então F2 = 

2 22 + 1= 17. 

Se n = 3, então F3 = 

3 22 + 1= 257. 

Se n = 4, então F4 = 

4 22 + 1= 65537. 

Observe que todos esses números encontrados são números primos. Pierre de Fermat 

(1601−1665),  ilustre  matemático  francês  do  século  XVII  acreditava  que  a  fórmula  Fn 

representaria  números  primos  qualquer  que  fosse  o  valor  positivo  para n inteiro.  Entretanto, 

Leonhard  Euler  (1707  −  1783),  já  no  século  XVIII,  concluiu  que  para  n  =  5,  obtém-se                          

F5 = 

5 22 + 1= 34294967297 = 641 ∙ 6700417, que é um número composto. 

       □ 

Exemplo  3.2.4  Leibniz  (1646  –  1716),  ilustre  matemático  alemão,  demonstrou  que,  para 
qualquer que seja o inteiro positivo n, temos que n3 – n é divisível por 3, que n5 – n é divisível 
por  5  e  n7  –  n  é  divisível  por  7.  A  partir  destas  observações,  Leibniz  supôs  que  para  todo 
inteiro  ímpar  positivo  k,  temos  que  nk  –  n  é  divisível  por  k,  mas  logo  observou  que                 
29 – 2 = 510 não é divisível por 9. Um fato curioso, provado por Fermat, é que quando k é 
primo é verdade que nk – n é divisível por k.  

       □ 

Exemplo  3.2.5  Dada  a  relação  An  = 



3

n
6



2

3n
2



7n
3



3

,  definida  para  todo  n 

pertencente aos naturais, temos: 

Se n = 1, então A1 = 



3
1
6



2

1 3
2




1   7
3

1-





3

 = 

14-9
6



18

= 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
16 

Se n = 2, então A2 = 



Se n = 3, então A3 = 



Se n = 4, então A4 = 



3

2
6

3

3
6

3

4
6







2


2  3
2

2


  3
3  
2

2


  3
4  
2








2 7
3


3   7
3


4   7
3

8-





3

 = 

28-36
6



18

= 3. 

27-





3

 = 

42-81
6



18

= 5. 

64-





3

 = 

144
6

56-



18

= 7. 

A partir desses resultados, poderíamos tirar a seguinte conclusão precipitada: An é um 

número  primo,  para  todo  n  pertencente  aos  naturais.  Mas,  esta  afirmação  é  falsa,  pois  para      

n = 5, temos: 

A5 = 



3

5
6



2


  3
5  
2




5   7
3

-

125





3

 = 

225
6

70-



18

= 8, que é composto.        □ 

Exemplo 3.2.6 Em quantas partes n planos dividem o espaço, passando todos por um mesmo 

ponto sem que nunca passem três deles por uma mesma reta? 

Solução: Consideremos alguns casos particulares desse problema. Um plano divide o espaço 

em duas partes; dois planos passando por um ponto dividem o espaço em 4 partes; três planos 

passando  por  um  ponto,  mas  não  contendo  uma  reta  em  comum,  dividem  o  espaço  em  8 

partes.  

À primeira vista, parece que quando o número de planos aumenta de uma unidade, o 

número de partes nas quais se divide o espaço é dobrado, e, portanto, quatro planos dividiriam 
o espaço em 16 partes, cinco planos o divide em 32 partes, n planos dividem o espaço em 2n 

partes.  Porém,  isso  pode  ser  refutado  imediatamente,  pois,  considerando  a  figura  abaixo 

(Figura 3.2), temos que para 4 planos, o espaço fica dividido em 14 regiões.  

Figura 3.2 

       □ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
17 

Os exemplos apresentados mostram que não é legítimo concluir que uma proposição é 

válida para todo o inteiro positivo n, pelo simples fato de ela ser válida para um determinado 

número, embora grande, de valores de n. Assim, a única maneira de concluir a veracidade de 

uma  proposição  é  fazer  uma  demonstração  geral,  que  seja  válida  para  qualquer  caso, 

independentemente  de  exemplos.  Na  maioria  dos  casos,  podemos  resolver  essa  questão 

aplicando  um  método  particular  de  raciocínio,  chamado  Método  de  Indução  Matemática, 

baseado no Princípio de Indução Finita. Pois, quando conseguimos aplicar esse método para 

uma  determinada  proposição  sobre  um  número  natural,  podemos  ter  a  certeza  de  que  a 

proposição em questão será verdadeira para todo número natural.   

3.3 Os Axiomas de Peano 

Em  matemática,  a  maneira  que  se  utiliza  para  se  fazer  uma  teoria  denomina-se 

estrutura axiomática. Esta técnica consiste em observar um objeto de estudo e tentar reduzi-lo 

aos seus conceitos mais básicos, a partir dos quais seja possível deduzir tudo o que se deseja 

saber a respeito desse objeto. 

Segundo  PINEDO  (2013,  p.  120),  a  base  da  construção  de  qualquer  disciplina 

matemática  é  o  método  axiomático.  Isto  é,  o  estabelecimento  de  um  conjunto  de  regras  de 

raciocínio,  de  enunciados  e  axiomas  (ou  postulados)  a  partir  dos  quais,  e  por  regras  de 

inferência do sistema, derivam-se outros enunciados ou proposições chamados de teoremas. 

Os  números  naturais  oferecem  uma  oportunidade  de  um  primeiro  contato  com  uma 

estrutura  axiomática.  Assim,  é  possível  pensar  em  uma  estrutura  axiomática  da  seguinte 

forma: o que é essencial que se diga a respeito dos números naturais para alguém que nunca 

teve nenhuma experiência com eles? 

Esse  esforço  sobre  os  números  naturais  foi  feito,  no  início  do  século  XX,  pelo 

matemático  Giuseppe  Peano  (1858-1932)  que  estabeleceu  os  axiomas  necessários  que  nos 

permitem  definir  e  construir  com  precisão  o  conjunto  dos  números  naturais  assim  como 

demonstrar todas as propriedades aritméticas que ele possui. Tais axiomas foram divulgados 

numa obra de 1889, denominada Arithmetices Principia Nova Methodo Exposita. É nesta obra 

que Peano apresenta seus axiomas e enuncia a base de um processo demonstrativo designado 

como Indução Finita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Em  conformidade  com  FOSSA  (2009,  p.  47),  os  axiomas  são  os  princípios 

fundamentais  de  uma  teoria  matemática,  eles  são  as  últimas  razões,  das  quais  todo  o  resto 

depende.  De  forma  semelhante,  PINEDO  (2013,  p.  9) afirma  que axioma  é uma  proposição 

que se admite como verdadeira porque dela se podem deduzir as proposições de uma teoria ou 

de um sistema lógico ou matemático. 

As  afirmações  seguintes  são  conhecidas  como  os  axiomas  de  Peano.  Elas  são  as 

únicas  proposições  sobre  o  conjunto  dos  números  naturais  que  podem  ser  aceitas  sem  a 

necessidade de uma demonstração. 

1) Todo número natural n tem um único sucessor s(n); 

2) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 

3) Existe um número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que não é 

sucessor de nenhum outro; 

4) Seja X um subconjunto dos números naturais (isto é, X  ℕ). Se 1  X e se, além 

disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, então X = ℕ.  

O Axioma (4) acima é chamado de "axioma da indução". E o conjunto X que possui as 

propriedades do axioma (4) é denominado de conjunto indutivo. Este quarto axioma garante 

que ℕ = {1, s(1), s(s(1)), ...}. É comum, dado um natural n, definirmos n + 1 como s(n) e a 

partir daí, é possível deduzir as propriedades aritméticas sobre os números naturais. Contudo, 

neste  trabalho,  focaremos  em  como  utilizar  o  axioma  da  indução  para  demonstrar 

proposições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

4 A INDUÇÃO MATEMÁTICA E O PRINCÍPIO DA BOA ORDENAÇÃO  

4.1 Primeira forma do Princípio da Indução 

O  axioma  da  indução  é  a  base  para  um  eficiente  método  de  demonstração  de 

proposições  referentes  a  números  naturais,  denominado  Demonstrações  por  Indução 

Matemática.  Enunciado  sob  a  forma  de  proposição  em  vez  de  conjunto  tem-se  o  que 

denominamos primeira forma do Princípio da Indução Finita. 

Primeira forma do Princípio da Indução  

Seja P(n) uma proposição relativa aos números naturais. Suponhamos que: 

(i) P(1) é verdadeira; e 

(ii) Para um certo n  ℕ, a veracidade de P(n) implica a veracidade de P(n + 1).  

Então, P(n) é verdadeira para qualquer que seja o número natural n. 

Observe  que,  a  primeira  forma  do  Princípio  da  Indução  afirma  que  se  (i)  e  (ii)  são 

verdadeiras então P(n) é verdadeira para qualquer que seja o número natural n.  

Como  efeito,  se  chamarmos  de  X  o  conjunto  dos  números  naturais  ℕ  para  os  quais 

P(n) é verdadeira, veremos que 1  X, em virtude de (i) e que “n  X  (n + 1)  X”, em 

virtude de (ii). Logo, pelo axioma da indução, concluímos que X = ℕ.  

A afirmação (i) é chamada de base da indução ou passo básico e a afirmação (ii) de 

passo  indutivo.  Na  base  da  indução,  verificamos  que  a  proposição  é  válida  para  um  valor 

inicial  n  =  1.  O  passo  indutivo  consiste  em  mostrar  como  utilizar  a  validade  da  proposição 

para um determinado n natural (que denominamos hipótese de indução) com a finalidade de 

provar  a  validade  da  mesma  proposição  para  o  número  natural  seguinte  n  +  1.  Uma  vez 

verificados a base e o passo indutivo, temos a “cadeia de implicações”: 

P(1) é verdadeira (base) 

passo
indutivo
 P(1 + 1) é verdadeira, 

passo
indutivo
 P(2 + 1) é verdadeira, 

passo
indutivo
 P(3 + 1) é verdadeira, 
. 
. 
. 

de modo que P(n) é verdadeira para todo n natural 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
Em conformidade com 

a base é absolutamente necessária para 
com FOSSA (2009, p. 105), a base é absolutamente necessária para 

a validade da demonstração. Mas, por outro lado, não é necessário que a base seja 
a validade da demonstração. Mas, por outro lado, não é neces

sário que a base seja a prova da 

20 

veracidade de P(1). Podemos 

Podemos começar provando que P(2) ou P(3), ou mesmo P(

começar provando que P(2) ou P(3), ou mesmo P(r) para algum 

r  natural  fixo,  seja  verdadeira. 

como  a  base  da  indução,  o 
verdadeira.  Entretanto,  se  utilizarmos  P(r)  como  a  base  da  indução,  o 

princípio da indução nos garante apenas que P(n) será verdadeira para os naturais 
princípio da indução nos garante apenas que P(

) será verdadeira para os naturais n maiores 

ou 

iguais  a 

ão 
r,  não 

fornecendo  qualquer 
fornecendo  qualquer 

ção 
informação 
inform

sobre  a  veracidade  de                            
sobre  a  veracidade  de 

P(1), P(2), . . . , P(r  1). 

As propriedades do Princípio da

iedades do Princípio da Indução podem ser comparadas ao efeito domin

podem ser comparadas ao efeito dominó, isto 

é, se temos uma fila de domin

uma fila de dominós dispostos verticalmente de modo que as dist

de modo que as distâncias entre as 

peças permitam que umas 

ara derrubar todas as peças, 
s toquem nas outras ao caírem, então, para derrubar todas as peças, 

basta  dar  um  empurrão  na  primeira  porque  esta  derrubará  a  segunda  que,  por  sua  vez, 
basta  dar  um  empurrão  na  primeira  porque  esta  derrubará  a  segunda  que,  por  sua  vez, 
basta  dar  um  empurrão  na  primeira  porque  esta  derrubará  a  segunda  que,  por  sua  vez, 

derrubará a terceira e assim por diante até o fim da fila. Logo, o resultado final
derrubará a terceira e assim por diante até o f

ado final é que todas as 

peças de  dominó dessa fila cairão

que  isso  é  verdade  mesmo 
fila cairão  (Figura  4.1). O  interessante, é que  isso  é verdade  mesmo 

quando a fila de dominós é infinita. 
quando a fila de dominós é infinita.

Figura 4.1 

Apresentamos  a  segu

a  seguir,  um  esquema  de  demonstração  que  visa 

que  visa  facilitar  a  prova  da 

turais,  aplicando o  Princípio  da 
veracidade  de  uma  proposição  P(n),  relativa  aos  números  naturais, aplicando  o  Princípio  da
veracidade  de  uma  proposição P(

Indução Finita. 

Esquema de demonstração por Indução Finita 
Esquema de demonstração por Indução Finita

1) Verificar a veracidade d

Denominamos essa etapa de 
Verificar a veracidade da proposição P(n) para n = 1. Denominamos essa etapa de 

básico. 
base da indução ou passo básico

2)  O  passo  indutivo

indutivo,  que  consiste  em  supor  que  P(n)  seja 

)  seja  verdadeira  para  um 

determinado valor de n, digamos 

, digamos n = k (hipótese de indução). E em seguida, usar

em seguida, usar a hipótese 

de indução para provar que 

indução para provar que P(n) também é verdadeira quando substituirmos 

verdadeira quando substituirmos n por k + 1. 

Verificados os itens anteriores, 

erificados os itens anteriores, podemos concluir que a proposição 

a proposição P(n) é verdadeira 

para todo n pertencente aos 

pertencente aos naturais. 

 
 
 
 
 
21 

“Uma  vez  demonstrados  o  passo  básico  e  o  passo  indutivo,  todas  as  proposições  na 

série  estão  demonstradas  simultaneamente,  já  que  é  possível  chegar  a  qualquer  uma  delas  a 

partir da base - passo a passo”. (FOMIN, 2012, p. 91).  

É importante destacar que este esquema de demonstração não é uma “receita” pronta 

que  devemos  seguir  rigorosamente.  O  leitor pode  fazer  as modificações apropriadas  quando 

necessárias.  

Entre  os  casos  mais  frequentes  do  uso  do  Princípio  da  Indução  Finita  (Indução 

Matemática) está o de demonstrar identidades relativas à soma de parcelas que cumpram certo 

padrão. 

A seguir, exibimos alguns exemplos onde utilizamos a primeira forma do Princípio da 

Indução Finita. 

Exemplo  4.1.1  Determinar  uma  fórmula  para  a  soma  dos  n  primeiros  números  naturais 

ímpares. Em seguida, prove esta fórmula por indução matemática.  

Solução: Observemos as igualdades: 

1 = 1, 

1 + 3 = 4, 

1 + 3 + 5 = 9, 

1 + 3 + 5 + 7 = 16, 

1 +3 + 5 + 7 + 9 = 25 . 

É  possível  perceber  até  esse  ponto,  um  padrão  de  construção.  Somos  levados  a 

desconfiar, que provavelmente, a regra que está por traz dessa construção é: 

“A soma dos n primeiros números naturais ímpares será igual a n2”. 

    (∗) 

Isso porque, o primeiro ímpar é o quadrado de 1; a soma dos dois primeiros números 

ímpares é o quadrado de 2; a soma dos três primeiros números ímpares é o quadrado de 3; e a 

soma dos quatro primeiros números ímpares é o quadrado de 4.  

Alguns alunos acreditam que encontrar um padrão já é o suficiente para demonstrar a 

veracidade  desta  regra  encontrada.  Mas  como  vimos  na  Seção  3,  esse  não  é  caso.  É 

importante  mostrar  para  os  estudantes  da  Educação  Básica  que  esse  tipo  de  argumentação, 

que  se  esgota  na  simples  observação  de  um  número  razoável  de  casos,  não  é  uma 

argumentação aceita em matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
22 

Denomina-se  conjectura  uma  afirmação  com  base  em  certa  quantidade  de  casos 
observados.  1As  conjecturas  são importantes  para  fazer investigações,  mas  não  podem fazer 

parte da teoria enquanto não forem confirmadas por um processo dedutivo, que consiste em 

constatar  a  veracidade  de  uma  afirmação  partindo  de  outra  (possivelmente  mais  simples)  e 

usando implicações lógicas.  

Assim, como a sentença (∗) é algo que acreditamos ser verdade, mas que ainda não foi 

demonstrada temos então uma conjectura. Logo, estamos conjecturando que “A soma dos  n 
primeiros números naturais ímpares será igual a n2”. 

Expressando o problema em linguagem matemática, temos a seguinte igualdade:  

1 + 3 + 5 + . . . + (2n – 1) = n2. 

              (∗∗) 

Em que 2n - 1 representa o n-ésimo número natural ímpar. Note que caso queiramos 

encontrar o primeiro número desta soma basta substituir o n por 1 em (2n – 1), para encontrar 

o segundo número ímpar da soma basta substituir o n por 2 e assim sucessivamente. 

Para  demonstrar  que  a  equação  (∗∗)  é  verdadeira,  ou  seja,  que  ela  funciona  sempre 

para todo n natural, vamos utilizar a primeira forma do Princípio da Indução. 

Considere então, a seguinte proposição: 

P(n): 1 + 3 + 5 + . . . + (2n – 1) = n2.  

    (1) 

Observemos  que  P(n)  é  verdadeira  para  n  =  1.  Pois,  substituindo  n  por  1  nesta 

proposição, obtemos P(1): 1 = 12, o que é verdadeiro. Logo a base da indução é verdadeira. 

Agora, suponhamos que a proposição P(n) seja verdadeira para um determinado valor 

de n, digamos, n = k, sendo k  ℕ (hipótese de indução). Isto é, estamos supondo que: 

P(k): 1 + 3 + 5 + . . . + (2k – 1) = k2, seja válida. 

    (2) 

Vamos  usar  isso  para  mostrar  que  a  fórmula  em  (1)  valerá  também  quando 

substituirmos n por k + 1 (passo indutivo). Isto é, queremos ainda mostrar que vale: 

P(k + 1): 1 + 3 + 5 + . . . + (2k – 1) + (2k + 1) = (k + 1)2. 

       (3) 

Agora,  partindo  do  primeiro  membro  da  equação  em  (3)  e  usando  a  hipótese  de 

indução P(k), obtemos: 

1 Fonte: http://www.dm.ufscar.br/~ptlini/livros/livro_geo.html. Acesso em 02 de mar. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
                                                             
23 

1 + 3 + 5 + . . . + (2k – 1) + (2k + 1) = [1 + 3 + 5 + . . . + (2k – 1)] + (2k + 1)  

= k2 + (2k + 1) 
= (k + 1)2. 

A  expressão  final  coincide  com  o  segundo  membro  da  equação  em  (3).  Assim,  veja 

que usando a equação em (2) conseguimos demonstrar a equação em (3). 

Portanto,  por  indução  matemática,  concluímos  que  P(n)  é  verdadeira  para  todo  n 

pertencente aos naturais. 

       □ 

Exemplo 4.1.2 Determinar uma fórmula para a soma dos n primeiros números naturais. Em 

seguida, prove esta fórmula por indução matemática. 

Solução: Para conjecturar uma fórmula, primeiro fazemos os cálculos para alguns valores de 

n, como mostra a Tabela 4.1 seguinte, onde Sn representa o valor da soma desejada. 

n 

Sn 

1 

1 

2 

3 

4 

∙ ∙ ∙ 

1 + 2 = 3 

1 + 2 + 3 = 6  1 + 2 + 3 + 4 = 10 

∙ ∙ ∙ 

1
2

∙ n ∙ (n + 1) 

1
2

∙ 1 ∙ 2 = 1 

1
2

∙ 2 ∙ 3 = 3 

1
2

∙ 3 ∙ 4 = 6 

1
2

∙ 4 ∙ 5 = 10 

∙ ∙ ∙ 

Tabela 4.1 

Os resultados na tabela sugerem que Sn =

1
2

∙ n (n + 1). Agora, demonstraremos que a 

fórmula conjecturada é válida usando a primeira forma do Princípio da Indução Finita. 

Definamos aqui, a seguinte proposição: 

P(n): 1 + 2 + . . . + n = 

1
2

∙ n (n + 1).  

    (1) 

Veja que para n = 1, temos: 

P(1):   1 = 

1
2

∙ 1 ∙ (1 + 1).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
24 

Logo, P(n) é verdadeira para n = 1 (base da indução).

Agora suponhamos que P(n) seja 

verdadeira  para  um  determinado  valor  de  n,  digamos,  n  =  k,  sendo  k    ℕ  (hipótese  de 

indução). Isto é:

P(k):   1 + 2 + . . . + k = 

1
2

∙ k (k + 1), seja verdadeira. 

    (2) 

E  vamos  mostrar  que  P(n)  também  é  verdadeira  quando  substituirmos  n  por  k  +  1 

(passo indutivo). Isto é: 

P(k + 1): 1 + 2 + . . . + k + (k + 1) = 

1
2

∙ (k + 1) (k + 2). 

    (3) 

Partindo do primeiro membro da equação em (3) e usando a hipótese de indução P(k), 

temos: 

1 + 2 + . . . + k + (k + 1) = (1 + 2 + . . . + k ) + (k + 1)  

    = 

    = 

1
2

1
2

∙ k (k + 1) + (k + 1)   

∙ (k + 1) (k + 2). 

A expressão final coincide com o segundo membro da equação em (3). 

Logo,  usando  o  Princípio  da  Indução,  concluímos  que  P(n)  é  verdadeira  para  todo  n 

pertencentes aos naturais. 

       □ 

Observação: Note que, nas demonstrações acima, poderia parecer que estamos usando o fato 

de P(k) ser verdadeira para deduzir que P(k + 1) é verdadeira para em seguida concluir que 

P(k)  é  verdadeira.  Na  verdade,  o  que  se  deve  demonstrar  é  a  veracidade  da  implicação                

“P(k)    P(k  +  1)”,  e  não  a  veracidade  de  P(k  +  1)  isoladamente.  Isso,  em  conjunto  com  a 

base é o que nos garante que P(n) será válida para todo n natural. Por outro lado, quando a 

base é falsa, é possível que a implicação acima seja verdadeira, mas P(k) seja falsa para todo k 

natural.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
25 

4.2 Segunda forma do Princípio da Indução 

Até  agora,  estivemos  usando  apenas  a  versão  básica  do  Princípio  da  Indução  Finita. 

Mas, muitas vezes, para conseguir mostrar que P(k + 1) é verdadeira, não é suficiente assumir 

apenas a validade de P(k). E então, precisamos supor que P(r) é verdadeira para todo r, onde 

n0 ≤ r ≤ k, e n0 é algum natural fixo adequado ao problema. Neste caso, temos que recorrer a 

uma reformulação da versão básica denominada Segunda Forma do Princípio da Indução ou 

Indução Forte.  

Segunda forma do Princípio da Indução – Indução forte 

Considere  um  número  natural  n0.  Suponhamos  que,  para  todo  natural  n  ≥  n0,  seja 

dada uma proposição P(n) e que valem as propriedades: 

(i) P(n0) é verdadeira; 

(ii)  Para  um  natural  arbitrário  k,  se  a  veracidade  de  P(r)  para  todo  r,  em  que             

n0 ≤ r ≤ k, implica a veracidade de P(k + 1). 

Então, a proposição P(n) é verdadeira para todo natural n ≥ n0. 

Observe que na segunda forma do Princípio da Indução, também há a base da indução 

em que se prova que a proposição P(n0) é verdadeira, e o passo indutivo em que assumimos 

que P(r) é verdadeira para todo r natural, em que n0 ≤ r ≤ k, para em seguida mostramos que 

P(k  +  1)  é  verdadeira.  A  diferença  entre  essas  duas  formas  do  Princípio  de  Indução 

Matemática está na hipótese de indução. Na primeira forma do Princípio, supõe-se que P(k) 

seja  verdadeira  para  um  número  natural  arbitrário  k,  e  na  segunda  forma,  supõe-se  que     

P(no), P(n0 + 1), . . . , P(k  1), P(k) sejam todas verdadeiras. 

Ou  seja,  a  segunda  forma  do  Principio  da  Indução  é  útil  para  os  casos  em  que  a 

validade de P(k + 1) não puder ser obtida facilmente da validade de P(k), mas sim da validade 

de algum P(r), em que n0 ≤ r ≤ k. 

Na verdade, estes dois Princípios de Indução Finita são equivalentes, ou seja, pode-se 

demonstrar (o que será feito na Subseção 4.4) que qualquer um deles é um método de prova 

válido considerando o outro válido. 

A  seguir,  temos  alguns  exemplos  onde  utilizamos  a  segunda  forma  do  Princípio  da 

Indução. 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  4.2.1  Considere  a  sequência  de  Fibonacci  (1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,...)  definida 

recursivamente por: F1 = 1, F2 = 1 e Fn = Fn – 1 + Fn – 2, para n ≥ 3. Prove, por indução em n, 

26 

que: 

(a) Fn < 

(b) Fn > 

n

n

7
4













5
4





Solução: 

, para todo n ≥ 1. 

, para todo n ≥ 3. 

(a) Seja P(n) a proposição: Fn < 

n

. 

7
4









Vamos mostrar que P(n) é válida para todo n ≥ 1. 

Observe que para n = 1, temos que F1 = 1 < 

7
4

, e para n = 2, temos que F2 = 1 <

49
16

, 

de modo que a base é verdadeira. 

Suponhamos agora, que para algum k natural a proposição P(r) é verdadeira para todo 

r onde 1 ≤ r ≤ k. Em particular, estamos supondo que a proposição P(n) é válida para n = k – 1 

e n = k. Isto é: 

Fk – 1 < 

1 - k

7
4









e Fk < 

k

7
4









. 

Devemos provar que P(n) também é verdadeira para n = k + 1. Isto é: 

 Fk + 1 < 

7
4









 k



1 

.  

Reescrevendo Fn = Fn – 1 + Fn – 2 em  termos de k + 1 obtemos:

F k + 1 = Fk + Fk – 1, para k ≥ 2.  

De onde segue que: 

F k + 1 = Fk + Fk – 1 < 

1 - k

k

7
4









+ 

7
4









= 

k

7
4













1



4
7





 = 

k

7
4













11
7





. 

Mas,

11
  7

< 

7
4

, segue então que: 

F k + 1 < 

k

7
4









7
4









 = 

7
4









 k



1 

. 

 
 
 
 
 
27 

Logo, P(k + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n ≥ 1.            □

(b) Agora, seja Q(n) a proposição: Fn > 

n

5
4









. 

Vamos mostrar que Q(n) é válida para todo n ≥ 3.  

Para n = 3, temos que F3 = 2 > 

125
64

, de modo que Q(3) é verdadeira. 

Suponhamos agora, que para algum k natural a proposição Q(r) é verdadeira para todo 

r  tal  que  3  ≤  r  ≤  k.  Em  particular,  estamos  supondo  que  a  proposição  Q(n)  é  válida  para          

n = k – 1 e n = k. Isto é: 

Fk – 1 > 

1 - k

5
4









e Fk > 

k





5
4





. 

Devemos provar que Q(n) também é verdadeira para n = k + 1. Isto é: 

 k



1 

.  

 Fk + 1 > 





5
4





Aqui, escrevemos:

F k + 1 = Fk + Fk – 1, para k ≥ 2.  

E, portanto, temos: 

F k + 1 = Fk + Fk – 1 > 

1 - k

k





5
4





+ 

5
4









= 

k





5
4









1



4
5





= 

k





5
4





9
5









. 

Mas,

9
  5

> 

5
4

, segue então que: 

F k + 1 > 

k





5
4





5
4









 = 





5
4





 k



1 

. 

Logo, P(k + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que Q(n) é verdadeira n ≥ 3. 

       □

Exemplo 4.2.2 Seja a sequência (a1, a2,..., an,...) definida com: 

a1 = 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

a2 = 5 

an  = 3an - 1  – 2an - 2, para n > 2. 

Ache uma fórmula fechada para o n-ésimo termo desta sequência e prove o resultado 

encontrado por Indução Matemática. 

Solução:  Vamos  calcular  alguns  termos  iniciais  para  tentar  encontrar  uma  fórmula  fechada, 

em termos de n. Calculando, temos: 

a3 = 3a2 – 2a1 = 3 ∙ 5 – 2 ∙ 3 = 9, 

a4 = 3a3 – 2a2 = 3 ∙ 9 – 2 ∙ 5 = 17, 

a5 = 3a4 – 2a3 = 3 ∙ 17 – 2 ∙ 9 = 33, 

a6 = 3a5 – 2a4 = 3 ∙ 33 – 2 ∙ 17 = 65. 

A partir desses resultados, já é possível perceber que os números 3, 5, 9, 17, 33 e 65 

são uma potências de 2, somada com 1. Isto nos sugere que a fórmula fechada para encontrar 

o n-ésimo termo da sequência poderá ser: 

an = 2n  + 1. 

    (∗) 

Vamos provar, por Indução Matemática, que a fórmula (∗) é verdadeira. 
Seja P(n) a proposição: an = 2n  + 1. 

Vamos mostrar que P(n) é verdadeira n  ℕ. 
Observe que para n = 1, temos: a1 = 21 + 1 = 3. Logo, P(1) é verdadeira. 

 Suponhamos agora, que para algum k natural a proposição P(r) é verdadeira para todo 

r onde 1 ≤ r ≤ k. Em particular, estamos supondo que a proposição P(n) é válida para n = k – 1 

e n = k. Isto é: 

ak - 1 = 2k – 1 + 1 e ak = 2k  + 1. 

Vamos  mostrar  que  a  P(n)  também  é  verdadeira  para  n  =  k  +  1.  Ou  seja,  queremos 

ainda mostrar que: 

ak + 1 = 2k + 1 

 + 1, também seja válida. 

Reescrevendo a igualdade an  = 3an - 1  – 2an – 2 em termos de ak + 1, temos: 

ak + 1 = 3ak – 2ak – 1.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Usando a hipótese de indução nesta última igualdade, obtemos: 

ak + 1 = 3(2k  + 1) – 2(2k – 1 + 1) 
        = 3 ∙ 2k  + 3 – 2 ∙ 2k – 1 – 2 
        = 2k + 1 + 1. 

Logo, P(k + 1) verdadeira e concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n  . 

       □ 

4.3 Princípio da Boa Ordenação (PBO) 

Outra  propriedade  importante  referentes  aos  números  naturais  é  o  Princípio  da  Boa 

Ordenação.  O  PBO  é  uma  propriedade  sobre  os  números  naturais  equivalente  à  indução 

matemática (o que será demonstrado na Subseção 4.4) e que é, em alguns casos, de mais fácil 

aplicação na demonstração de resultados referentes a números naturais.  

Definição:  Um  número  p    X  é  o  menor  elemento  de  X  (ou  elemento  mínimo  de  X) 

quando  se  tem  p  ≤  n  para  todo  n    X.  Por  exemplo,  o  número  1  é  o  menor  elemento  do 

conjunto ℕ de todos  os  números  naturais. De maneira semelhante,  qualquer  que  seja X   ℕ 

com 1  X, temos que 1 é o menor elemento de X. 

Teorema  4.1.  (Princípio  da  Boa  Ordenação).  Todo  subconjunto  A  não  vazio  de  ℕ  tem  um 

elemento mínimo. 

Demonstração2:  O  menor  elemento  de  A,  cuja  existência  queremos  provar,  deverá  ser  da 

forma n + 1. Devemos encontrar um número natural n tal que n + 1  A e, além disso, todos 

os elementos de A são maiores do que n, logo maiores do que 1, 2, …, n. Considere  então, In 

o conjunto dos números naturais p tais que 1 ≤ p ≤ n, considere também o conjunto  X  ℕ, 

formado  pelos  números  n    ℕ  tais  que  In    ℕ    A.  Dizer  que  n    X  significa  afirmar  que        

n    A  e  que  todos  os  números  naturais  menores  do  que  n  também  não  pertencem  a  A.  Se 

tivermos 1  A, o Teorema estará demonstrado pois 1 será o menor elemento de A. Se, porém, 

tivermos  1    A  então  1    X.  Mas,  por  outro  lado,  temos  que  X  ≠  ℕ,  pois  X    ℕ    A  e  o 

2 Demonstração adaptada da revista Eureka, n.3, p. 34, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
30 

conjunto  A  não  é  vazio.  Então,  pelo  axioma  da  indução,  vemos  que  o  conjunto  X  não  é 

indutivo,  isto  é,  dever  existir  algum  n    X  tal  que  n  +  1    X.  Isto  significa  que  todos  os 

elementos  do  conjunto  A  são  maiores  do  que  n,  mas  nem  todos  são  maiores  do  que  n  +  1. 

Como não há números naturais entre n e n + 1, concluímos que n + 1 pertence ao conjunto A. 

Logo, n + 1 é o menor elemento de A, o que demonstra o teorema.  

       □ 

Existem conjuntos que não possuem elemento mínimo. Um exemplo é o conjunto dos 

números  inteiros  representado  por:  ℤ  =  {...,    2,    1,  0,  +  1,  +  2,  ...}.  Seja  r  um  elemento 

qualquer deste conjunto, se r  ℤ, temos que (r – 1) também pertence a ℤ. Logo, o conjunto 

dos  inteiros  não  possui menor  elemento.  Outro  exemplo  de  conjunto  que  não  possui  menor 

elemento é o conjunto S = {t  ℝ: 0 < t < 1}. Seja t um elemento de S, se t  S, temos então 

que 

t
2

 também pertence a S. 

A seguir, temos alguns exemplos que provamos usando o Princípio da Boa Ordenação. 

Exemplo 4.3.1 Mostre que não existe um número inteiro r tal que 0 < r < 1. 

Demonstração.  Suponhamos  por  absurdo  que  existe  tal  r    ℤ,  em  que  0  <  r  <  1.  Assim  o 

conjunto  F  =  {r    ℤ:  0  <  r  <  1}  é  não  vazio  e pelo  Princípio  da  Boa  Ordenação  existe  um       

elemento t  F tal que t ≤ r para todo r  F. Como t  F temos que 0 < t < 1 e daí segue que 
0 < t2 < t < 1. Como t2 é um inteiro, temos que t2 pertence a F, mas isso contradiz o fato de t 

ser o elemento mínimo de F. Concluindo assim, a demonstração.   

       □ 

Exemplo 4.3.2 Demonstre que todo natural maior ou igual a 2 é primo ou é um produto de 

números primos. 

Demonstração: Seja X o conjunto dos números naturais que são primos ou produtos de fatores 

primos,  e  sejam  r  e  s  números  naturais  diferentes  de  1  que  pertencem  ao  conjunto  X. 

Observemos que se r e s pertencem a X então, o produto r ∙ s também pertence a X. Seja então 

A o complementar de X. Assim, A é o conjunto dos números naturais que não são primos nem 

são produtos de fatores primos. Vamos então provar que A é vazio. Suponhamos por absurdo 

que A não é vazio. Nesse caso, haveria um menor elemento t pertencente a A, e então todos os 

números menores do que t pertenceriam a X. Como t não é primo, teríamos então que t = r ∙ s, 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
com 1 < r < t e 1 < s < t, e dessa forma, r  X e s  X. Sendo assim r ∙ s  X. Mas, como        

r ∙ s = t, teríamos t  X, uma contradição. Logo, o conjunto A é vazio, encerrando assim, a 

demonstração.        

       □ 

31 

4.4 Equivalências entre as diversas formas do Princípio da Indução e o PBO 

Como  havíamos  dito,  nesta subseção  mostraremos  as equivalências  entre as  diversas 

formas  do  Princípio  da  Indução  e  o  Princípio  da  Boa  Ordenação.  Mas,  para  um  melhor 

entendimento do que será apresentado em seguida, vamos enunciar novamente o Princípio da 

Indução e suas versões variantes. Desta vez, usando a linguagem dos conjuntos. 

P1  Princípio  da  Boa  Ordenação  (PBO).  Todo  subconjunto  A  não  vazio  de  ℕ  tem  um 

elemento mínimo. 

P2 Primeira forma do Princípio da Indução. Seja F um subconjunto dos números naturais. 

Se F possui as seguintes propriedades: 

(i) 1  F 

(ii) k + 1  F sempre que k  F, 

então, F contém todos os números naturais. Ou seja, F = ℕ. 

P3 Segunda forma do Princípio da Indução. Seja F um subconjunto dos números naturais. 

Se F possui as seguintes propriedades: 

(i) 1  F 

(ii) k + 1  F sempre que 1, 2, . . . , k  F, 

então, F contém todos os números naturais. Ou seja, F = ℕ. 

Mostraremos a seguir, que as afirmações P1, P2 e P3 são equivalentes, ou seja, vamos 

mostrar que as seguintes implicações são verdadeiras. 

P1 (Princípio da Boa Ordenação)  

⇓ 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

P2 (Primeira forma do Princípio da Indução) 

	⇓ 

P3 (Segunda forma do Princípio da Indução) 

	⇓ 

P1 (Princípio da Boa Ordenação). 

Teorema  4.2  (P1  ⇒  P2).  O  Princípio  da  Boa  Ordenação  implica  a  primeira  forma  do 

Princípio da Indução. 

Vamos  supor  o  Princípio  da  Boa  Ordenação  válido  e  provar  a  primeira  forma  do 

Princípio da Indução.  
Demonstração3: A demonstração será feita por contradição. 

Queremos  provar  que:  se  F  é  um  subconjunto  dos  números  naturais,  possuindo  as 

propriedades (i) e (ii), então F = ℕ. 

Vamos  supor  que,  mesmo  possuindo  as  propriedades  (i)  e  (ii)  o  conjunto  F  não 

contenha todos os números naturais. Seja então X o conjunto dos naturais não contidos em F, 

ou seja, X = ℕ  F. Pelo Princípio da Boa Ordenação, X possui um menor elemento. Ademais, 

este é maior do que 1 pois 1  F. Seja então x este menor elemento. É claro que x – 1 pertence 

a F e como F satisfaz (ii) então o sucessor de x – 1, que é x, também deve pertencer a F o que 

é uma contradição. Logo, X = Ø e o Teorema 4.2 está demonstrado. 

       □ 

Teorema 4.3 (P2 ⇒ P3). A primeira forma do Princípio da Indução implica a segunda forma 

do Princípio da Indução. 

Vamos supor agora que a primeira forma do Princípio da Indução é válida e provar a 

segunda forma do Princípio da Indução.  

Demonstração3:  Seja  F  um  conjunto  qualquer  dos  naturais  satisfazendo as  condições  de  P3. 

Devemos mostrar que F contém todos os números naturais.  

Vamos  denotar  por  Dn  a  sentença  “os  naturais  de  1  a  n  (inclusive)  estão  em  F”.  A 

sentença  D1  é  verdadeira  por  hipótese.  Assumimos,  agora,  Dk  verdadeira  para  um  natural 

qualquer k. Então os naturais de 1 a k inclusive estão em F. Portanto, pela hipótese (ii) de P3, 

k + 1 está em F e portanto Dk + 1 é verdadeira. Agora, por P2, temos que Dn é verdadeira para 

3 Demonstrações adaptadas do livro: Introdução à Teoria dos Números de José Plínio de Oliveira Santos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
33 

todo  número  natural  n  e,  portanto,  F  contém  todos  os  naturais.  Logo,  o  Teorema  4.3  está 

provado. 

       □ 

Teorema  4.4  (P3  ⇒  P1).  A  segunda  forma  do  Princípio  da  Indução  implica  o  Princípio  da 

Boa Ordenação. 

Para concluir, vamos supor que a segunda forma do Princípio da Indução é verdadeira 

e provar o Princípio da Boa Ordenação. 

Demonstração3: Seja A um conjunto não vazio dos números naturais. Devemos mostrar que A 

possui um elemento mínimo. 

Assumimos que A não possua elemento mínimo e denotamos por Dn a sentença “n não 

é um elemento de A”. Logo, D1 é verdadeira, pois, 1 é o menor número natural. 

Agora,  assumimos  que  Dn  seja  verdadeira  para  todo  n  de  1  até  k  inclusive.  Disto 

podemos  concluir  que  Dk  +  1  dever  ser  verdadeira,  pois,  caso contrário,  k  +  1  seria  o  menor 

elemento de A. 

Nesta  última  sentença,  utilizamos  a  não-existência  de  naturais  n  entre  dois  naturais 

consecutivos k e k + 1. Portanto, por P3, segue que Dn é verdadeira para todo número natural 

n. Mas isto implica que o conjunto A é vazio. Contrário à hipótese. Logo, a afirmação “A não 

possui elemento mínimo” é falsa e o Teorema 4.4 está provado. 

       □ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

5 MAIS EXEMPLOS DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDUÇÃO 

Existe  uma  grande  variedade  de  problemas  que  podem  ser  abordados  aplicando  o 

Método de Indução Matemática. A seguir, apresentamos diferentes exemplos onde, de início, 

mostramos  casos  particulares,  conjecturamos  e  finalmente  demonstramos  as  afirmações. 

Dentre estes exemplos, a maioria deles pode, sem dificuldades, ser aplicado no Ensino Médio. 

Para  POLYA  (1995  p.  3),  o  professor  que  deseja  desenvolver  nos  estudantes  a 

capacidade  de  resolver  problemas  dever  incutir  em  suas  mentes  algum  interesse  por 

problemas  e  proporcionar-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e  de  praticar.  Além  disso, 

quando o professor resolve um problema em aula, deve dramatizar um pouco as suas ideias e 

fazer  a  si  próprio  as  mesmas  indagações  que  utiliza  para  ajudar  os  alunos.  Graças  a  estas 

orientações, o estudante acabará por descobrir o uso correto das indagações e sugestões e, ao 

fazê-lo,  adquirirá  algo  mais  importante  do  que  o  simples  conhecimento  de  um  fato 

matemático qualquer. 

Nesta  mesma  linha  de  pensamento,  SAVIOLI  (2007,  p.  5),  afirma  que,  apresentar 

problemas  e  discutir  as  soluções  são  elementos  imprescindíveis  na  formação  dos  estudantes 

que  apresentam  dificuldade  de  compreender  o  método  de  indução  finita.  De  acordo  com  a 

mesma  autora,  a  motivação  constitui  uma  questão  essencial  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem desse método de demonstração. 

Neste  sentido,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  1995,  p.  251),  afirmam 

que a resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os alunos, confrontados 

com situações-problema, novas, mas compatíveis com os instrumentos que já possuem ou que 

possam  adquirir  no  processo,  aprendem  a  desenvolver  estratégias  de  enfrentamento, 

planejando  etapas,  estabelecendo  relações,  verificando  regularidades,  fazendo  uso  dos 

próprios  erros  cometidos  para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito  de  pesquisa, 

aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar 

soluções;  desenvolvem  sua  capacidade  de  raciocínio,  adquirindo  autoconfiança  e  sentido  de 

responsabilidade; ampliando sua autonomia e capacidade de comunicação e de argumentação. 

Apresentamos então a seguir, vários exemplos resolvidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Exemplo 5.1 Determine uma fórmula para o número de diagonais de um polígono convexo 

de n lados. Em seguida, prove esta fórmula por Indução Matemática. 

Solução: Vamos chamar de A1, A2, A3, . . . , An os vértices de um polígono convexo de n lados 

(Figura 5.1). 

A1 

  A2 

A3 

An 

An - 1 

A4 

An - 2 

          Figura 5.1 

Com  extremidade  num  dos  vértices  deste  polígono  (vértice  A1,  por  exemplo),  há        

(n – 3) diagonais, porque ligando A1 com cada um dos demais vértices – com exceção de A1, 

A2 e An – obtemos diagonais. 

Se  tivermos  (n  –  3)  diagonais  com  extremidade  em  cada  vértice,  então,  com 

extremidades nos n vértices, teremos n ∙ (n – 3) diagonais. 

Nesse  processo  de  contagem  cada  diagonal  é  contada  duas  vezes,  pois  elas  têm 

extremidades em dois vértices. Por exemplo, a diagonal 

1 AA
3

 (com extremidade em A1) e a 

diagonal 

3 AA
1

  (com  extremidade  em  A3)  foram  contadas  duas  vezes,  quando  na  realidade, 

1 AA
3

 = 

3 AA
1

, representa uma única diagonal. Logo, o número de diagonais de um polígono 

convexo com n lados é  

n



(n
2



3)

. 

Agora, faremos uma demonstração deste resultado encontrado, usando o Princípio da 

Indução.  É  importante  ressaltar  que  o  argumento  acima  já  é  uma  demonstração  completa  e 

não  apenas  um  “chute”.  O  fato  de  queremos  fazer  uma  prova  por  indução  matemática  é 

apenas para ilustrar como aplicar esse método, assim como apresentado na Subseção 4.1. 

Considere então, a seguinte proposição P(n): todo polígono convexo de n lados possui 

o número de diagonais an igual a 

3)

(n n

  -  
2



 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Observemos  que  a  proposição  P(n)  é  válida  para  n  =  3,  pois  temos  que  existem                    

0 = 3 · (3 – 3 )∕2 diagonais num triângulo. Para n = 4, temos 2 = 4 ∙ (4 – 3)∕2 diagonais num 

quadrilátero convexo. Logo, a base da indução está provada. 

Suponhamos  agora  que,  para  um  determinado  valor  de  n  ≥  3,  a  proposição  P(n)  é 

verdadeira,  ou  seja,  an  = 

3) - (n n 
2

.  Vamos  provar  então,  que  essa  mesma  proposição  P(n) 

também é verdadeira quando substituindo n por n + 1, isto é, an + 1 = 

 (n



1) 

2) - (n

. 


2

Considere então,  um  polígono  convexo  com  n +  1  lados,  representado  na  Figura  5.2 

(a). Podemos decompô-lo como a união do n-ágono de vértices A1 A2 . . . An e o triângulo A1 

An An + 1, como mostra a Figura 5.2 (b).  

A1 

A2 

An + 1  

An + 1 

An 

An - 1 

A1 

A2 

An  

An - 1 

A3 

An - 2 

(a) 

A3 

An - 2 

(b) 

Figura 5.2 

Assim,  para  contarmos  as  diagonais  do  (n  +  1)-ágono,  devemos  considerar  que  o 

número  de  diagonais  do  n-ágono  é  n(n  –  3)∕2  (por  hipótese  de  indução),  e  que  partem  do 

vértice An  + 1, um total de (n – 2) diagonais, e além disso, 

1 AA
n

 é uma diagonal dele. Logo, 

temos que o número de diagonais de um polígono convexo de n + 1 lados é: 

an + 1 =  

3) - (n n 
2

+ (n – 2) + 1 

        = 

2 - 2n 

 3n - n 2

2

        = 

2 - n - n 2
2

 (n



1) 

        =

2) - (n

. 


2

 
 
 
 
 
 
 
         
 
        
 
         
                             
Portanto,  P(n  +  1)  é  verdadeira  e  concluímos,  por  indução,  que  P(n)  é  verdadeira         

n  ℕ, com n ≥ 3. 

       □ 

37 

Exemplo  5.2  Determine  uma  fórmula  para  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono 

convexo de n lados. Em seguida, prove esta fórmula por Indução Matemática. 

Solução: Para deduzir uma expressão, vamos usar o fato de que a soma dos ângulos internos 

de um triângulo é constante e igual 180 graus, o que não será demonstrado aqui.  

Agora, consideremos um polígono convexo de n lados e tracemos as n – 3 diagonais 

que  partem  de  um  vértice  escolhido  ao  acaso,  como  mostra  a  Figura  5.3.  Não  é  difícil 

perceber que essas diagonais determinam n – 2 triângulos de maneira que a soma das medidas 

dos  ângulos  internos  de  todos  esses  n  –  2  triângulos  é  exatamente  a  soma  das  medidas  dos 

ângulos internos do polígono convexo considerado.  

A1 

  A2 

A3 

An 

An - 1 

A4 

An - 2 

Figura 5.3 

Logo,  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  convexo  de  n  lados  é  igual  a         

(n – 2) · 180º. 

Agora,  vamos  demonstrar,  usando  o  Princípio  da  Indução,  que  a  soma  dos  ângulos 

internos de um polígono convexo de n lados é igual a (n – 2) ·180º. 

Consideremos  então,  a  seguinte  proposição  P(n):  todo  polígono  convexo  de  n  lados 

possui a soma dos ângulos internos Sn igual a (n – 2) ∙ 180º.   

Observemos que esta proposição é válida para n = 3, pois a soma dos ângulos internos 

de um triângulo é igual a 180º. Logo, a base da indução está provada.  

Suponhamos  agora  que,  para  um  determinado  valor  de  n  ≥  3,  a  proposição  P(n)  é 

verdadeira, ou seja que Sn = (n – 2) ∙ 180º. Vamos prova então, que esta mesma proposição 

também é verdadeira para um polígono convexo de n + 1 lados, isto é, Sn + 1 = (n – 1) ∙ 180º.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
38 

Considere então,  um  polígono  convexo  com  n +  1  lados,  representado  na  Figura  5.4 

(a). Ao traçarmos a diagonal 

1 AA
n

, obteremos o n-ágono de vértices A1 A2 . . . An e o triângulo 

A1  An  An  +  1,  representados  na  Figura  5.4  (b).  Assim,  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um         

(n  +  1)-ágono  é  igual  a  soma  dos  ângulos  internos  do  n-ágono  mais  a  soma  dos  ângulos 

internos do triângulo A1 An An + 1.  

A1  

A1 

An + 1 

An  

A2 

A3 

An + 1 

An  

A2 

A3 

A4 

An - 1 

(a) 

A4 

An - 1 

(b) 

Figura 5.4 

De  fato, com  Sn  = (n  – 2) ∙  180º  por  hipótese de  indução,  e  180  graus  é  a  soma  dos 

ângulos internos do triângulo A1 An An  +  1, temos então, que a soma dos ângulos internos de 

um polígono convexo com n + 1 lados é:  

Sn + 1 = (n – 2) ∙ 180º + 180º = (n – 1) ∙ 180º. 

Logo, P(n + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n ≥ 3. 

       □ 

Nota:  Acreditamos  que  até  aqui,  o  leitor  já  tenha  adquirido  certa  familiaridade  com  as 

demonstrações  por  indução finita.  Em  vista  disso,  na  resolução dos  exemplos  seguintes,  em 

alguns  deles,  omitiremos  a  citação  explícita  das  expressões  (base  da  indução,  hipótese  de 

indução e passo indutivo). 

Exemplo 5.3 Em quantas partes n retas distintas traçadas por um mesmo ponto dividem um 

plano? 

Solução: Observemos que para n = 1, o plano fica dividido em duas partes (semiplanos). Para 

n = 2, as retas dividem o plano em quatro partes. Para n = 3, as retas dividem o plano em seis 

partes. E, quando n for igual a quatro (Figura 5.5), o plano fica dividido em oito partes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                           
39 

Figura 5.5 

Consideremos então, um ponto P de um plano   e tracemos n retas que passam por P 

determinando  n  pares  de  ângulos  opostos  pelo  vértice.  E  seja  P(n)  a  seguinte  proposição:  n 

retas traçadas por um mesmo ponto dividem um plano 2n partes, sendo estas correspondentes 

a n pares de ângulos oposto pelo vértice. 

Vamos demonstrar, usando o Princípio da Indução, que a proposição P(n) é verdadeira 

para todo n  ℕ. 

A base é evidente, pois para n = 1, temos que uma reta divide um plano em 2 partes. 

Suponhamos  agora,  que  a  proposição  P(n)  seja  verdadeira  para  um  determinado  valor  de  n, 

digamos, n = k. Ou seja, estamos supondo que k retas dividem um plano em 2k partes.  

Vamos  mostrar  que  esta  mesma  proposição  P(n)  também  é  verdadeira  quando 

substituirmos n por k + 1, isto é, k + 1 retas dividem um plano em 2(k + 1) partes. 

Observemos que para n = k, temos que k retas dividem um plano em 2k partes, que, 

por sua vez, corresponde a k pares de ângulos opostos pelo vértice. Observemos também que 

quando  traçamos  a  (k  +  1)-ésima  reta,  está  divide  em  duas  partes,  2  ângulos  opostos  pelo 

vértice,  e,  em  consequência,  aumenta  em  dois  o  número  de  partes  em  que  o  plano  fica 

dividido.  Além  disso,  essas  novas  partes,  também  correspondem  a  dois  pares  de  ângulos 

opostos pelo vértice. Logo, k + 1 retas dividem um plano em 2k + 2 = 2 (k + 1) partes, que 

também correspondem a pares de ângulos oposto pelo vértice. 

Portanto,  P(k  +  1)  é  verdadeira  e  concluímos,  por  indução,  que  P(n)  é  verdadeira       

n  ℕ. 

       □ 

Exemplo 5.4 Determinar uma fórmula para o termo geral de uma progressão aritmética em 

função de sua razão e seu primeiro termo. Em seguida prova esta fórmula por indução em n. 

Solução: Consideremos a progressão aritmética de razão r apresentada a seguir:  

(a1, a2, a3, a4, a5, ..., an, ... ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qualquer termo dessa progressão aritmética pode ser representado em função de a1 e r, 

40 

da seguinte forma: 

o 1º termo é a1 = a1 + 0r, 

o 2º termo é a2 = a1 + 1r, 

o 3º termo é a3 = a1 + 2r,  

o 4º termo é a4 = a1 + 3r. 

Diante desses resultados, conjecturamos que o termo geral representado por an é igual 

à  soma  do  termo  a1  com  o  produto  (n  –  1)  ∙  r,  ou  seja,  a  fórmula  do  termo  geral  de  uma 

progressão aritmética poderá ser:   

an = a1  + (n – 1) ∙ r,     

    (∗) 

em que a1 é o primeiro termo desta progressão e r é a razão da mesma. 

Faremos agora, uma demonstração, usando o Princípio da Indução, para provar que o 

n-ésimo termo de uma progressão aritmética realmente satisfaz a expressão acima (∗). 

Observemos que para n = 1, a equação (∗) é verdadeira, pois temos que a1 = a1. Logo, 

a base da indução está provada. 

Agora, suponhamos que a equação (∗) seja verdadeira para um determinado valor de n 

que será representado pela letra k, sendo k  ℕ. Ou seja, estamos supondo que: 

ak = a1 + (k – 1) ∙ r. 

Vamos  mostrar  que  essa  mesma  equação  (∗)  também  é  verdadeira  quando 

substituirmos n por k + 1, isto é: 

ak + 1 = a1 + k ∙ r. 

Então,  pela  definição  de  razão  de  uma  progressão  aritmética  e  pela  hipótese  de 

indução, temos que: 

ak + 1 = ak + r 

                    = a1 + (k – 1) ∙ r + r  

        = a1 + k ∙ r, 

de modo que a equação (∗) também se verifica para n = k + 1. Logo, concluímos por indução, 

que an = a1 + (n – 1) ∙ r é verdadeira n  ℕ. 

       □ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
41 

Exemplo 5.5 Determinar uma fórmula para o termo geral de uma progressão geométrica em 

função de sua razão e seu primeiro termo. Em seguida prova esta fórmula por indução em n. 

Solução: Consideremos a progressão geométrica de razão q representada a seguir: 

(a1, a2, a3, a4, a5, ..., an, ... ). 

Qualquer  termo  desta  sequência  pode  ser  representado  em  função  de  a1  e  q,  da 

seguinte forma: 

o 1º termo é a1 = a1 ∙ q0, 
o 2º termo é a2 = a1  ∙ q1, 
o 3º termo é a3 = a1 ∙ q2,  
o 4º termo é a4 = a1 ∙ q3. 

Diante  desses  resultados,  conjecturamos  que  o  termo  geral  an  é  igual  ao  produto  do 
termo a1 pela potência qn - 1, ou seja, a fórmula do termo geral de uma progressão geométrica 

poderá ser:   

an = a1 ∙ qn – 1,   

    (∗) 

em que a1 é o primeiro termo desta progressão e q é a razão da mesma. 

Faremos agora, uma demonstração, usando o Princípio da Indução, para provar que o 

n-ésimo termo de uma progressão geométrica realmente satisfaz a expressão acima (∗). 

Observemos que para n = 1, a equação (∗) é verdadeira, pois temos que a1 = a1. O que 

prova a base da indução. 

Suponhamos agora que a equação (∗) seja verdadeira para um determinado valor de n 

que será representado pela letra k, sendo k  ℕ. Isto é, estamos supondo que:  

ak = a1 ∙ qk – 1. 

Vamos  mostrar  que  essa  mesma  equação  (∗)  também  é  verdadeira  quando 

substituirmos n por k + 1, isto é: 

ak + 1  = a1 ∙ qk . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Então,  pela  definição  de  razão  de  uma  progressão  geométrica  e  pela  hipótese  de 

42 

indução, temos que: 

ak + 1 = ak ∙ q 
        = a1 ∙ qk – 1 ∙ q  
        = a1  ∙ qk, 

de modo que a equação (∗) também se verifica para n = k + 1. Logo, concluímos por indução, 
que an = a1 ∙ qn – 1 é verdadeira n  ℕ. 

       □ 

Exemplo 5.6 Seja A = 





21

42





. Determine An para todo n natural. 

Solução: Calculando os valores de A2, A3 e A4, obtemos: 

A2 = 





21

42





 ∙ 





21

42





 = 

5



10


10

20





= 5 ∙ A = 5(2 – 1) ∙ A. 

A3 = A2 ∙ A = 

A4 = A3 ∙ A = 

5


10


25
50





10
20





 ∙ 





21
42





 = 

25
50





50
100





= 25 ∙ A = 5(3 – 1) ∙ A. 

50
100





 ∙ 





21
42





 = 

75
250





250
500





= 125 ∙ A = 5(4 – 1) ∙ A. 

A partir destes cálculos, conjecturamos que An = 5(n – 1) ∙ A, para todo n ≥ 1. 

Vamos provar esta conjectura usando o Princípio da Indução. 

Considera P(n) a seguinte proposição: An = 5(n – 1) ∙ A, em que A = 





21
42





.  

Mostraremos que a proposição P(n) é verdadeira para todo n  ℕ. 

Já verificamos que a proposição P(n) é  verdadeira para n = 1, 2, 3 e 4. Suponhamos 

agora  que  P(n)  seja  verdadeira  para  um  determinado  valor  de  n,  digamos,  n  =  k.  Ou  seja, 

estamos supondo que: 

P(k): Ak = 5(k – 1) ∙ A.  

Então, vamos mostrar que P(n) também é verdadeira quando substituirmos n por k + 1. 

Ou seja, vamos mostrar que:  

P(k + 1): Ak + 1 = 5k  ∙ A. 

Das propriedades das potências obtemos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ak + 1 = Ak ∙ A.  

43 

    (∗) 

Considerando por hipótese que Ak = 5(k – 1) ∙ A, e considerando também que para n = 2 

obtemos A2 = 5 ∙ A, e substituindo estes dois resultados na igualdade (∗), temos: 

Ak + 1 = 5(k – 1) ∙ A ∙ A 
         = 5(k – 1) ∙ A2  
        = 5(k – 1) ∙ 5 ∙ A 
        = 5k ∙ A.       

Logo, P(k + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n  ℕ. 

       □ 

Exemplo 5.7 Seja A = 

a1

0

1









. Determine An para todo n natural. 

Solução: Calculando os valores de A2, A3 e A4, obtemos: 

A2 = A · A = 

1 a

10









 ∙ 

1 a

10









 = 

1

0





2a

1





A3 = A2 · A = 

A4 = A3 · A = 









21

a

0

1

a
31
1
0









 ∙ 

 ∙ 









1 a

10

1 a
10









 = 

 = 

1

0





1
0





3a

1





4a
1





A partir destes cálculos, conjecturamos que An = 

1 na

0

1









, para todo n ≥ 1. 

Vamos provar esta conjectura usando o Princípio da Indução. 

Considera P(n) a seguinte proposição: P(n): An = 

1 na

0

1









, em que A = 

a1

10









. 

Mostraremos que a proposição P(n) é verdadeira para todo n  ℕ. 

Já verificamos acima que a proposição P(n) é verdadeira para n = 1, 2, 3 e 4. Agora, 

vamos  supor  que  P(n)  seja  verdadeira  para  um  determinado  valor  de  n, digamos,  n  =  k.  Ou 

seja, estamos supondo que: 

P(k): Ak = 

1

0





ka

1





. 

Mostraremos que P(n) também é verdadeira quando substituirmos n por k + 1. Isto é, 

queremos mostrar que: 

P(k + 1): Ak + 1 = 

(1

k



)1

a

0

1





.  





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das propriedades das potências obtemos que: 

Ak + 1 = Ak ∙ A.   

Agora,  considerando  que,  por  hipótese,  Ak  = 

44 

    (∗) 

1 ka

0

1









,  e  considerando  também  que    

A = 

a1

10









, e substituindo estes dois resultados na igualdade representada em (∗), obtemos: 

Ak + 1 = 





1 ka

0

1









1 a

10





 = 





(1

k



)1

a

0

1

. 





Logo, P(k + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n  ℕ. 
Exemplo 5.8 Mostre, por indução, que para todo n natural, vale que 2n > n. 

       □ 

Solução: Considere a seguinte proposição: 

P(n): 2n > n.  

Vamos  mostrar,  usando  o  Princípio  da  Indução,  que  a  proposição  P(n)  é  verdadeira 

para todo n  ℕ. 

Observe que proposição é válida para n = 1, pois temos que 21 > 1. 

Agora,  suponhamos  que  a  proposição  P(n) seja verdadeira  para  um determinado  valor  de  n, 

digamos, n = k. Ou seja, estamos supondo que: 

P(k): 2k > k. 

    (1) 

Vamos  mostrar  que  a  proposição  P(n)  também  é  verdadeira  quando  substituirmos  n 

por k + 1. Isto é, vamos mostra que: 

P(k + 1): 2k + 1 > k + 1.  

    (2) 

Multiplicando por 2 ambos os membros da desigualdade representada em (1) temos: 

2k · 2 > 2 ∙ k ⇔ 2k + 1 > 2 ∙ k. 

E como 2k = k + k ≥ k + 1, segue que: 

2k + 1 > k + 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Este último resultado representa a desigualdade em (2). Logo, P(k + 1) é verdadeira e 

concluímos, por indução, que P(n) é verdadeira n  ℕ. 

       □      

Exemplo 5.9 Mostre que a soma dos cubos de três números naturais consecutivos é divisível 

por 9. 

Solução:  Seja  Sn  =  n3  +  (n  +  1)3  +  (n  +  2)3  a  soma  dos  cubos  de  três  números  naturais 

consecutivos. E definamos a seguinte proposição: 

P(n): Sn é um número divisível por 9. 

Vamos  mostrar,  usando  o  Princípio  da  Indução,  que  a  proposição  P(n)  é  verdadeira    

n  ℕ. 

Para n = 1 a proposição P(n) é válida, pois temos que S1 = 13 + (1 + 1)3 + (1 + 2)3 = 36, 

e o número 36 é divisível por 9. 

Suponhamos agora que a proposição P(n) seja verdadeira para um determinado valor 

de n que será representado pela letra k. Isto é, estamos supondo que: 

P(k): Sk  é um número divisível por 9. 

Vamos  mostrar  que  a  proposição  P(n)  também  é  válida  quando  substituirmos  n  por       

k + 1. Ou seja, vamos mostrar que: 

P(k + 1): Sk + 1 também é um número divisível por 9. 

Reescrevendo Sk + 1 em termos de Sk, temos: 

Sk + 1 = (k + 1)3 + (k + 2)3 + (k + 3)3 
        = (k + 1)3 + (k + 2)3 + (k3 + 9k2 + 27k + 27) 
        = k3 + (k + 1)3 + (k + 2)3 + (9k2 + 27k + 27) 
        = Sk + 9(k2 + 3k + 3). 

Como Sk é divisível por 9 (pela hipótese de indução), temos então que Sk + 1 também é 

divisível  por  9.  Portanto,  P(k  +  1)  é  verdadeira  e  concluímos,  por  indução,  que  P(n)  é 

verdadeira n  ℕ. 

       □ 

Exemplo 5.10 Mostre que para todo natural n, o número 32n + 1 + 2n + 2 é um múltiplo de 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Solução: Denotamos por P(n) a seguinte proposição: an é um número múltiplo de 7, em que  
an = 32n + 1 + 2n + 2. 

Vamos  mostrar,  usando  o  Princípio  da  Indução,  que  a  proposição  P(n)  é  verdadeira 

para todo n  ℕ. 

Observe que a proposição é válida para n = 1, pois temos que a1 = 27 + 8 = 35, é um 

número múltiplo de 7.  

Suponhamos agora que a proposição P(n) seja verdadeira para um determinado valor 

de n que será representado pela letra k. Ou seja, estamos supondo que: 

P(k): ak  é um número múltiplo de 7. 

Vamos mostrar então, que a proposição P(n) também é válida quando substituirmos n 

por k + 1. Isto é, vamos mostrar que:  

P(k + 1): ak + 1 também é um número múltiplo de 7. 

Reescrevendo ak + 1 em termos de ak, temos: 

ak + 1 = 32k + 3 + 2k + 3 
        = 9 ∙ 32k + 1 + 2 ∙ 2k + 2 
        = 2 ∙ 32k + 1 + 2 ∙ 2k + 2 + 7 ∙ 32k + 1 
        = 2 ∙ (32k + 1 + 2k + 2) + 7 ∙ 32k + 1 
        = 2 · ak + 7 · 32k + 1. 

Como ak é um número múltiplo de 7 (pela hipótese de indução), temos então que ak + 1 

também é um múltiplo de 7. Portanto, P(k + 1) é verdadeira e concluímos, por indução, que 

P(n) é verdadeira n  ℕ. 

       □ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

6 PROBLEMAS PROPOSTOS 

Os  problemas  deste  capítulo  têm  como  objetivo,  complementar  a  teoria  abordada  e 

fornecer  aos  leitores  uma  oportunidade  de  enriquecer  os  conceitos  mais  importantes 

apresentados nos exemplos anteriores. 

Problema 6.1 Considere uma progressão aritmética de razão r e termo inicial a1. Mostre, por 

Indução  Matemática,  que  a  soma  Sn  dos  n  primeiros  termos  desta  progressão,  é  dado  por: 

S

n




(a n

1
2

)a
n

. 

Problema  6.2  Considere  uma  progressão  geométrica  de  razão  q  ≠  1  e  termo  inicial  a1. 

Mostre, por Indução Matemática, que a soma Sn dos n primeiros termos desta progressão, é 

dada por: Sn = 

a
1



1
1




n

q
q

. 

Problema 6.3 Seja A = 





11
10





. Calcule A2 e A3 para conjecturar uma fórmula para An. Em 

seguida, prove por Indução Matemática, que esta fórmula é válida n  ℕ. 

Problema 6.4 Mostre que, n  ℕ, o número 32n + 2 + 26n + 1 é um múltiplo de 11. 

Problema 6.5 Mostre que, n  ℕ, n ≥ 5, vale que 2n > n2. 

Problema 6.6 Seja F1 = F2 = 1 e Fn = Fn – 1 + Fn – 2, n ≥ 3, a sequência de Fibonacci. Mostre 

que: F1 + F2 + ∙∙∙ + Fn = Fn + 2 – 1, n  ℕ. 

Problema 6.7 A sequência de número (a1, a2,..., an,...) é tal que: 

a1 = 0 

a2 = 1  

an  = 3an - 1  – 2an - 2, para n > 2. 

Ache uma fórmula fechada para o n-ésimo termo desta sequência e prove o resultado 

encontrado por Indução Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

7 CONCLUSÃO 

Como  havíamos  dito,  a  proposta  inicial  deste  trabalho  é  mostrar  para  professores  e 

estudantes da Educação Básica, que é possível inserir o Método de Demonstração por Indução 

Matemática no Ensino Médio.  

Para  tal,  fizemos  uma  abordagem  da  importância  de  se  realizar  demonstrações  neste 

nível  de  Ensino,  apresentando  alguns  motivos  que  levam  muitos  dos  alunos  a  concluírem  o 

Ensino  Médio  sem  ter  adquirido  a  capacidade  de  desenvolver  a  noção  do  que  seja  uma 

demonstração em matemática.  

Na  sequência,  realizamos  um  estudo  sobre  a  diferença  entre  indução  e  indução 

matemática, onde foi possível perceber que a indução matemática é uma das muitas técnicas 

de  demonstração  formal  que  é  utilizada  exclusivamente  na  matemática  para  demonstrar  a 

validade de certas proposições ou teoremas envolvendo os números naturais. 

Abordamos  a  importância  de  se  aplicar  corretamente  os  passos  básicos  e  indutivos 

durante a aplicação do Princípio de Indução Finita. E em seguida, realizamos um estudo sobre 

a Primeira e a Segunda forma do Princípio da Indução e o Princípio da Boa Ordenação. 

Verificamos também, que alguns exemplos tiveram como objetivo mostrar que a única 

maneira de concluir a veracidade de uma proposição é fazendo uma demonstração geral, que, 

conforme visto na resolução de muitos exemplos, tal demonstração foi efetuada por Indução 

Matemática. Por fim, foi possível concluir que dentre os exercícios resolvidos e os problemas 

propostos, a maioria deles pode ser aplicada no decorrer das aulas do Ensino Médio. 

Logo,  acreditamos  que  este  trabalho  seja  um  auxílio  no  decorrer  das  aulas  de 

Matemática  no  Ensino  Médio,  e  que  o  mesmo  contribua  para  resgatar  o  estudo  das 

demonstrações recorrendo a Indução Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS  

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica, Orientações Curriculares 
Para o Ensino Médio, v. 2, Brasília: MEC, 2006. 

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica, Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 1999. 

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de livros didáticos: 
PNLD 2015, (Matemática: Ensino Médio), Brasília: MEC, 2014. 

FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. Círculos Matemáticos: A Experiência 
Russa. 1. ed., Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

FOSSA,  John  A;  Introdução  às  Técnicas  de  Demonstração  na  Matemática.  2.  ed.,  São 
Paulo: Livraria da Física, 2009. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do 
Ensino Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2012. v.1-3. (Coleção do Professor de Matemática, 13). 

LIMA, Elon Lages. O Princípio da Indução. Eureka - A Revista da Olimpíada Brasileira de 
Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, n. 3, p. 34, 1998. 

LOPES, Luís. Manual de Indução Matemática. 1. ed., Rio de Janeiro: Interciência,1999. 

OLIVEIRA,  Krerley  Irraciel  Martins;  FERNANDEZ,  Adán  José  Corcho.  Iniciação  à 
Matemática: um curso com problemas e soluções. 2. ed., Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

PATERLINI,  Roberto  Ribeiro.    Geometria  Elementar:  Gênese  das  ciências  geométricas, 
parte III. p. 78. Disponível em: <http://www.dm.ufscar.br/html>. Acesso em 02 de mar. 2015. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Um novo aspecto do Método Matemático. Rio 
de janeiro: Interciência, 1995. 

PINEDO,  Christian  Q.  Fundamentos  da  Matemática.  Universidade  Federal  do  Tocantins, 
2003. 

SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à Teoria dos Números. 3. ed., Rio de Janeiro: 
IMPA, 2012. (Coleção Matemática Universitária). 

SAVIOLI, Angela Marta Pereira das Dores. Uma Reflexão sobre a Indução Finita: relato de 
uma experiência. Boletim de Educação Matemática, Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita, São Paulo, v. 20, n. 27, p. 6, 2007. 

SOARES, João Luís. Lição de Indução Matemática. Gazeta de Matemática, Departamento 
de Matemática da Universidade de Coimbra, n. 147, p. 4, jul. 2004. 

SOMINSKI,  I.  S.  Método  de  Indução  Matemática.  São  Paulo:  Atual,  1996.  (Coleção 
matemática: aprendendo e ensinando). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
