Um estudo sobre o uso de WebQuests para 
revisar conteúdos matemáticos 

Bruno de Moraes Turci  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________
______ 

Um estudo sobre o uso de WebQuests para revisar 
conteúdos matemáticos  

Bruno de Moraes Turci  

Orientadora: Profa. Dra. Miriam Cardoso Utsumi  

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP, 
como parte dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre – Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática VERSÃO REVISADA. 

USP – São Carlos  
Julho de 2015  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação aos meus 
avós  e  aos  meus  pais.  Bases  de 
minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Em primeiro lugar agradeço ao Piu e a Nega, meus pais, que me proporcionaram 
as oportunidades e as condições necessárias para que pudesse realizar meus estudos. 
Aos  meus  familiares  professores,  influências  diretas  em  minha  vocação.  E  a  minha 
Bixetinha que cuidou muito bem de mim enquanto eu escrevia as páginas que seguem. 

Agradeço  aos  professores  e  aos  colegas  professores  que  encontrei    durante o 

mestrado, cada um a sua maneira contribuiu para que eu completasse essa jornada. 

Aos  moradores  e  agregados  da  República  Afeganistão,  em  especial    Turtle  e 
Peter, pelos anos de companheirismo, Chiba e Kamaras, pelos bate- papos científicos e 
meu amigo de longa data José Bubina, pelos papos filosóficos.  

Agradeço  também  aos  meus  amigos  Helton  e  Tia  Li  que  por  vezes  estiveram 

comigo durante o trabalho duro. A amizade de vocês me é extremamente valiosa. 

Por fim, agradeço a minha orientadora Profa. Dra. Miriam Cardoso Utsumi por 
ter acreditado em mim em vários momentos da minha formação. Obrigado professora! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Proporção de domicílios com computador (2008 - 2012) ................. 21 
Figura 2 - Proporção de domicílios com acesso à Internet, por área (2008 - 
2012) Percentual sobre o total de domicílios.................................................... 21 
Figura 3 - Proporção de empresas que utilizaram computadores e Internet nos 
últimos 12 meses (2007-2012). Percentual sobre o total de empresas. ........... 22 
Figura 4 – Exemplo de WebQuest – Fonte própria. ......................................... 37 
Figura 5 - Número de capítulos sobre Porcentagem por coleção e Ano escolar - 
PNLD 2014 ....................................................................................................... 59 
Figura 6 - Espiral de ciclos auto-reflexivos na pesquisa-ação .......................... 65 
Figura 7- Croqui do laboratório de informática – Fonte própria. ....................... 70 
Figura 8- Introdução WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/home ............................................ 88 
Figura 9- Tarefas WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/tarefas .......................................... 89 
Figura 10- Processo WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/processo ...................................... 90 
Figura 11 - Avaliação WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/avaliacao ...................................... 92 
Figura 12 - Conclusões WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/conclusoes ................................... 93 
Figura 13 - Extrato do protocolo dos alunos A16a2013 e A17a2013 na Tarefa 1.
 ......................................................................................................................... 97 
Figura 14 - Extrato do protocolo dos alunos A8a2013 e A9a2013 na Tarefa 2. 99 
Figura 15 - Histograma das notas antes da aplicação da WQ ....................... 113 
Figura 16 - Histograma das notas depois da aplicação da WQ...................... 114 
Figura 17 - Questão 1 da lista de exercícios da tarefa 4. ............................... 116 
Figura 18 – Extrato dos protocolos do aluno A11b2013, exercício 1 da Tarefa 4, 
antes e depois da WQ .................................................................................... 117 
Figura 19 - Extrato do protocolo do aluno A4a2013, exercício 1 da Tarefa 4 em 
2013 ............................................................................................................... 118 
Figura 20 - Questão 2 da lista de exercícios da Tarefa 4 ............................... 120 
Figura 21 - Extrato do protocolo dos alunos A7a2013 e A1a2013. ................ 120 
Figura 22 - Extrato do protocolo do aluno A16b2013 antes. .......................... 121 
Figura 23 - Questão 3 da lista de exercícios da Tarefa 4. .............................. 122 
Figura 24 - Extrato do protocolo da aluna A14a2013. .................................... 123 
Figura 25 - Questão 4 da lista de exercícios da tarefa 4. ............................... 124 
Figura 26 - Extrato dos protocolos dos alunos A18a2013 e A15b2013. ......... 125 
Figura 27 - Questão 5 da lista de exercícios da Tarefa 4. .............................. 125 
Figura 28 - Extrato do protocolo do aluno A1a2013 ....................................... 126 
Figura 29 - Questão 6 da lista de exercícios da Tarefa 4. .............................. 127 
Figura 30 - Extrato do protocolo da aluna A1a2013 ....................................... 127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1– Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 1 ................................ 96 
Tabela 2- Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 2 ................................ 98 
Tabela 3 – Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 3 ............................. 104 
Tabela 4 - Frequência das notas na Tarefa 4 (2013) ..................................... 108 
Tabela 5- Comparativo da turma A – Antes e Depois da WQ ........................ 111 
Tabela 6 - Comparativo da turma B – Antes e Depois da WQ ....................... 112 
Tabela 7- Comparativo das medidas dos 29 alunos antes e depois da aplicação 
da WQ ............................................................................................................ 115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Nas últimas décadas o aumento do acesso à Internet vem modificando a maneira 

como interagimos com a informação e, em consequência, com o conhecimento. A 

educação no mundo digital exige a adoção de novas metodologias de ensino que  

desenvolvam competências e habilidades necessárias a formação crítica, reflexiva 

e  participativa  de  nossos  educandos.  Dessa  maneira  busca-se  desenvolver  a 

autonomia dos alunos em relação às escolhas que farão durante sua vida, fazendo-

as de maneira consciente e planejada. Considerando o baixo índice de acertos nas 

questões de porcentagens de um simulado realizado  em uma escola estadual do 

interior do Estado de São Paulo foi elaborada a WebQuest “BMW Vermelho” com o 

objetivo  de  avaliar:  Em  que  medida  a  metodologia  WebQuest  contribui  para  a 

aprendizagem de porcentagem? Durante a aplicação da WebQuest, em dois nonos 

anos do Ensino Fundamental, foi possível perceber como a metodologia, através da 

motivação, provoca mudanças no comportamento dos alunos no que diz respeito a 

disciplina,  a  concentração  e  o  desejo  em  aprender  o  conteúdo,  indicando  uma 

grande potencialidade de uso em revisões de conteúdo, uma vez que deixa de ser 

uma  repetição  podendo  ser  uma  maneira  de  apresentar  novos  significados  aos 

temas revistos e promover a interdisciplinaridade. 

Palavras-chave: WebQuest, Porcentagem, Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Since  the  advent  of  technological  age,  the  widespread  use  of  Internet  has  been 

modifying the way we interact with information and, in consequence, with knowledge. 

The  education  in  the  digital  and  connected  world  requires  the  adoption  of  new 

teaching methodologies which seek for being innovative and that develop skills that 

a critical, reflexive, participative and professional formation of our students requires, 

reaching to develop their autonomy about the decisions they will take in their lives, 

by making them in a conscious and planned way. Observe that the importance of the 

content of percentage and the low index of right answers in questions of a test in a 

state school on the interior of São Paulo state, based on the questions of SARESP, 

it was elaborated the WebQuest “BMW Vermelho” with the objective to evaluate the 

use of review of content methodology. During the application of WebQuest, it was 

revealed how the methodology, trough the motivation, is associated with changes in 

the  students  behavior,  in  regards  to  discipline,  concentration  and  the  desire  of 

learning the content, indicating a great potential in using review of contents, since it 

stops  being  a  repetition  and  starts  being  a  way  of  present  new  meanings  to  the 

themes reviewed and advocate interdisciplinarity. 

Keywords: WebQuest, Percentage, Mathematics Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Lista de Figuras .......................................................................................................... 9 

Lista de Tabelas ........................................................................................................ 11 

Resumo ..................................................................................................................... 13 

Abstract ..................................................................................................................... 15 

Introdução ................................................................................................................. 19 

Configuração do problema de pesquisa.................................................................................. 29 

Objetivos ................................................................................................................................. 31 

Objetivo Geral ..................................................................................................................... 31 

Objetivos Específicos ........................................................................................................... 32 

Capítulo 1: Revisão da Literatura ............................................................................ 34 

Metodologias de Ensino Inovadoras ....................................................................................... 34 

WebQuest ............................................................................................................................... 36 

Porcentagem ........................................................................................................................... 47 

Porcentagem nos livros didáticos do Ensino Fundamental .................................................... 56 

Capítulo 2: Delineamento do Estudo ....................................................................... 62 

Pesquisa qualitativa ................................................................................................................ 62 

Pesquisa-Ação ......................................................................................................................... 64 

Lócus da pesquisa .................................................................................................................... 67 

Participantes............................................................................................................................ 71 

O Estudo Piloto ........................................................................................................................ 73 

A pesquisa ............................................................................................................................... 82 

Capítulo 3: Resultados e Discussão ....................................................................... 85 

Construção da Webquest ........................................................................................................ 85 

Análise das tarefas .................................................................................................................. 94 

Análise Qualitativa dos exercícios ..................................................................................... 116 

Análise da Metodologia WebQuest ...................................................................................... 129 

Considerações finais .............................................................................................. 133 

Referências ............................................................................................................. 138 

 
 
 
 
 
 
19 

Introdução 

Nas  últimas  décadas  o  aumento  do  acesso  à  Internet  vem  modificando  a 

busca por informações e a interação entre as pessoas. Atualmente é pela rede que 

muitas  pessoas  realizam  compras,  planejam  viagens,  comparam  produtos  e  têm 

acesso a bancos de dados com as mais diversas informações. 

Esse  panorama  vem  modificando  a  maneira  como  interagimos  com  a 

informação e, em consequência, com o conhecimento, dando cada vez mais novos 

sentidos  à  relação  entre  os  dois  conceitos.  Memorizar  nomes,  datas,  fórmulas  e 

fatos não são mais sinônimos de conhecimento. 

As informações estão à disposição na Internete, mas é preciso ir além, fazer 

análises, comparações e inferências. Configura-se assim um novo paradigma para 

educação  na  era  digital.  A  seguir  apresentarei  dados  que  buscam  caracterizar  a 

utilização  de  computadores  e  Internet  na  sociedade  e  nas  escolas  brasileiras. 

Focarei em dados relativos à população com baixa renda, populações rurais e sobre 

a  região  sudeste  devido  a  localização  da  escola,  lócus  da  pesquisa  e  os  seus 

participantes. 

Analisando  as  pesquisas  do  Comitê  Gestor  da 

Internet  no  Brasil 

(FUNDAÇÃO  GETÚLIO  VARGAS,  2012),  podemos  mapear  o  crescimento  da 

utilização  de  computadores  e  da  Internet  nos  ambientes  domésticos,  escolares  e 

empresariais.  Os  dados  parecem  apontar  cada  vez  mais  a  necessidade  de  uma 

inclusão  digital  significativa  na  vida  das  pessoas,  em  especial  aqueles 

economicamente desfavorecidas.   

 
 
 
20 

Já  a pesquisa de 2012 sobre a utilização das Tecnologias de Informação e 

Comunicação  (TIC)  em  domicílios1  e  empresas2  apresenta  dados  que  apontam  o 

crescimento  da  utilização  das  TIC  nesses  ambientes.  “Nos  últimos  oito  anos,  a 

pesquisa  TIC  Domicílios  revelou  um  crescimento  constante  na  proporção  de 

domicílios brasileiros com computador: 21 pontos percentuais entre 2008 e 2012” 

(BRASIL, 2013a, p. 156) que pode ser observado na Figura 1. É possível verificar 

ainda que quanto a utilização da Internet “o aumento foi de 22 pontos percentuais 

desde 2008, quando o percentual de domicílios com acesso à Internet era de 18%.” 

(BRASIL, 2013a, p. 159), tal crescimento pode ser visualizado na Figura 2, dividido 

em área rural e urbana.  

1 TIC Domicílios: O tamanho total da amostra foi fixado em 17.760 entrevistas, distribuídas em todo o 
Brasil. 

2 TIC Empresas: a amostra inicialmente prevista foi de 6 mil empresas. 

 
 
 
                                                           
 
Figura 1 - Proporção3 de domicílios com computador (2008 - 2012) 

Fonte: BRASIL, 2013a, p. 156 

21 

Figura 2 - Proporção de domicílios com acesso à Internet, por área (2008 - 
2012) Percentual sobre o total de domicílios. 

Fonte: BRASIL, 2013a, p. 159 

Quanto a utilização de computadores e Internet em empresas, os dados são 

ainda  mais  contundentes  e  deixam  clara  a  necessidade  de  domínio  das  TIC  na 

procura de uma vaga no mercado de trabalho. Segundo a pesquisa, “a posse e o 

uso  de  computadores,  assim  como  o  acesso  à  Internet,  estão  difundidos  em 

praticamente  todas  as  empresas  brasileiras  com  10  ou  mais  pessoas  ocupadas: 

98%  das  empresas  possuem  computador  e  97%  delas  acessam  a  Internet 

(...)”  (BRASIL, 2013a, p. 211). Na Figura 3 podemos perceber que esses índices 

3 A proporção representa o percentual de domicílios, foi mantido “proporção” como no documento 
original. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
vêm se alterando pouco ao longo dos últimos anos e praticamente atingiram-se os 

100%, mostrando-nos que passa da hora das escolas incorporarem o mundo digital 

em suas práticas. 

22 

Figura 3 - Proporção de empresas que utilizaram computadores e Internet 
nos últimos 12 meses (2007-2012). Percentual sobre o total de empresas. 

Fonte: BRASIL, 2013a, p. 211 

Contudo, não basta analisar o crescimento quanto a utilização, é importante 

avaliar  quem  está  utilizando.  Entre  as  famílias  das  classes  D  e  E  somente  6% 

possuem  acesso  a  Internet,  enquanto  entre  a  classe  A  o  índice  é  de  97%.  Outro 

fator  a  ser  considerado  é  a  diferença  de  acesso  entre  as  pessoas  residentes  em 

áreas urbanas e rurais, “na zona rural, 78% dos indivíduos entrevistados declararam 

nunca ter utilizado a Internet, proporção que é de 40% nas áreas urbanas” (BRASIL, 

2013a, p. 167). 

Podemos perceber a ampla diferença entre as famílias mais carentes e as 

mais abastadas, enquanto nas classes mais desfavorecidas a Internet quase não se 

 
 
 
 
23 

faz presente, nas mais economicamente favorecidas, raro é não estar conectado. O 

mesmo  acontece  quando  comparamos  áreas  urbanas  e  rurais,  ainda  que 

consideremos que 60% da população urbana conectada seja um percentual baixo.  

Se  analisarmos  o  papel  da  Internet  na  sociedade  atual,  em  um  mundo 

globalizado, dinâmico e rápido, não ter acesso a rede passa a ser uma desvantagem 

em  muitos  sentidos.  Na 

Internet  encontram-se  desde  cursos  gratuitos, 

oportunidades de emprego, opções culturais, entre outras coisas úteis em nosso dia 

a dia, até mesmo informações sobre o preço da gasolina e a localização do posto 

mais barato da sua cidade. 

O  que  pretendo  aqui  é  ilustrar  o  papel  democrático  da  Internet  que,  pelo 

menos em teoria, possibilita o acesso aos mais diversos conteúdos sem distinguir 

classe  social,  nível  escolar  ou  localidade,  com  informações  mais  atualizadas, 

diferentes  pontos  de  vista  e  opiniões,  oportunidades  de  trocar  e  conhecer  novas 

ideias, um espaço para se expressar e conhecer. 

Nesse contexto, as escolas acabam por ter papel fundamental na diminuição 

das  distâncias  de  oportunidades  entre  pessoas  de  diferentes  classes  sociais  ou 

pessoas residentes em diferentes áreas, rural e urbana, pois é na escola, que muitas 

dessas pessoas terão garantido o acesso à Internet, e mais do que isso, a orientação 

sobre sua utilização e exploração de recursos que auxiliem na formação cidadã e 

no pensar reflexivo. 

Desta  forma,  o  ideal  seria  que  todas  as  escolas  públicas  brasileiras 

dispusessem  de  laboratórios  de  informática  com  acesso  a  Internet  para  o 

desenvolvimento das atividades pedagógicas com seus alunos. Contudo de acordo 

com o Censo Escolar da Educação Básica 2011(BRASIL, 2012b), essa realidade 

ainda está um tanto distante: os laboratórios de informática estavam presentes em 

 
24 

44,1% das  escolas  públicas de  ensino fundamental do  país e 42,6%  das escolas 

possuíam acesso à Internet.  

Considerando  apenas  as  escolas  públicas  da  região  sudeste  67,9% 

possuiam laboratório, e 72,6% possuiam acesso à Internet. Tendo em vista que esta 

região  é  tida  como  a  mais  desenvolvida  do  país,  não  é  de  se  espantar  que  ela 

apresente índices melhores quando comparados aos das demais regiões do  Brasil. 

Entretanto é importante destacar que isto não significa necessariamente que haja 

uma  maior  utilização  das  tecnologias  nas  práticas  didáticas  nas  escolas  desta 

região.  

Bibliotecas  ou  salas  de  leituras  estavam  presentes  em  apenas  40,2%  das 

escolas  públicas  brasileiras  e  as  quadras  de  esportes  estavam  presentes  em 

27,5%.   

Na região sudeste esses índices eram 66,2% e 56,6% respectivamente. Ou 

seja, em números, os livros e as quadras de esporte parecem que vêm  perdendo 

espaço para a tecnologia, o que novamente pode evidenciar uma tendência a um 

novo modelo de educação. 

 Atualmente um computador com Internet tem acesso a mais livros do que 

qualquer biblioteca pode conter, as leituras acontecem cada vez mais em telas de 

computadores e os jogos são computacionais. Mas a importância tanto da sala de 

leitura como da quadra de esporte não devem ser diminuídas frente às tecnologias, 

principalmente  quanto  a  prática  de  atividades 

físicas, 

forte  aliado  no 

desenvolvimento cognitivo e motor. 

Porém,  como  dito  anteriormente,  somente  a  presença  de  laboratórios  e 

Internet nas escolas, não garantem a sua real e eficaz utilização.  

Embora  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,1998)  ressaltem  a 

importância da utilização das tecnologias no ensino, e definam, entre outros, como 

 
objetivo  do  Ensino  Fundamental,  “saber  utilizar  diferentes fontes  de  informação  e 

recursos  tecnológicos  para  adquirir  e  construir  conhecimentos”  (p.  9),  podemos 

notar, como exposto a seguir, que esse objetivo não vem sendo contemplado.  

25 

A  atividade  que  a  maior  proporção  de  professores  afirma  utilizar 

computador  e  Internet  com  os  alunos  é  o  ensino  de  como  usar 

computador e Internet: 62%. Todavia, é realizada por apenas 28% dos 

docentes,  mais  da metade  deles  em  frequência  menor  que  uma  vez 

por semana. Isso indica que o computador e a Internet ainda não são 

utilizados de forma a complementar à prática pedagógica, permitindo, 

por exemplo, outros métodos de ensino para as disciplinas curriculares 

como  a  utilização  de  softwares  educacionais  ou  o  uso  das  TIC  em 

projetos aplicados. (BRASIL, 2013b, p. 170). 

O fato é, saber utilizar recursos tecnológicos tornou-se imprescindível diante 

da  quantidade  de  informações  e  o  surgimento  de  novas  teorias.  Note  que  os 

Parâmetros Curriculares são de 1998, ou seja, esse foi um objetivo colocado há 16 

anos  atrás  e  que  não  vem  sendo  alcançado  pois  falta,  entre  outros  aspectos, 

infraestrutura  adequada  e  preparo  docente  para  que  exista  uma  inclusão 

significativa das TICs no ambiente educacional. 

Para  que  a  comunidade  escolar  usufrua  plenamente  dessas 

potencialidades,  o  investimento  em  infraestrutura  –  os  atributos  que 

permitem  a  difusão  do  acesso  a  essas  tecnologias  –  não  tem  se 

mostrado  suficiente.  A 

integração  das 

tecnologias  às  práticas 

pedagógicas depende de inúmeros outros fatores que levam, em uma 

análise  mais  aprofundada,  a  uma  efetiva  apropriação  dessas 

ferramentas. (BRASIL, 2013b, p. 153) 

 
 
 
 
 
26 

No sistema atual, as aulas, em geral, ainda possuem as mesmas estruturas 

do século passado: centradas no professor transmitindo informações, para o aluno 

que deve escutar pacientemente, reprimindo muitas vezes ideias e principalmente a 

energia dos jovens.  

Depois  os  alunos  são  convidados  a  resolverem  listas  com  exercícios 

repetitivos  e  por  último  são  avaliados  por  meio  de  provas  muitas  vezes 

descontextualizadas  que  avaliam mais  a  precisão  do  cálculo  do  que  a  habilidade 

futura  em  utilizar  aquela  informação,  e  quem  sabe  um  dia  transformá-la  em 

conhecimento. 

Para uma mudança nesse sistema de ensino buscando adequá-lo ao mundo 

digital, necessidade cada vez mais latente, existe a promessa da inclusão digital nas 

escolas,  mas  será  que  essa  inclusão  tem  acontecido  de  maneira  significativa? 

Acredito que para surtir efeito não basta utilizar as TICs, temos que pensar em como 

utilizar,  conhecer  e  criar  novas  metodologias  pensadas  em  um  ambiente 

computacional.  

Uma 

inclusão  significativa  das 

tecnologias  no  desenvolvimento  das 

atividades em aula, deveria colocar em contato direto o aluno e as tecnologias sob 

a orientação do professor para que a utilização das mesmas pudesse propiciar uma 

interação proveitosa e produtiva, afinal elas fazem parte de suas vidas  e o cenário 

indica que passarão a fazer cada vez mais.  

Uma condição fundamental para lidar com a complexidade de um novo 

currículo  é  incluir  totalmente  a  escola  na  nova  cultura  digital:  a 

construção dessa escola, sua estrutura, organização e funcionamento 

incorporados em uma cultura que privilegie e favoreça o funcionamento 

em  rede,  com  mobilidade  conectando  espaço  e  tempo.  (BRASIL, 

2012a, p.51) 

 
 
 
27 

Na realidade encontramos escolas pouco preparadas para esse novo modelo 

de  educação  exigido  pelas  transformações  atuais:  ainda  faltam  equipamentos,  a 

Internet  é  lenta  e  compartilhada,  os  ambientes  escolares  não  são  propícios,  falta 

disponibilidade  nos  laboratórios  e    “a  esses  problemas,  somam-se  a  falta  de 

formação  dos  professores,  que  não  estão  devidamente  capacitados  para  formar 

cidadãos aptos para lidar com as necessidades de uma sociedade tecnológica e sua 

constante transformação” (MOREN e ROCHA, 2011, p. 1). 

É claro que um novo modelo escolar traz consigo transformações em muitas 

esferas.  Como  o  professor  está  em  contato  direto  com  os  alunos,  será  ele  o 

principal  agente  dessa 

transformação,  e  para 

isso  deverá  estar 

preparado,    buscando  novas metodologias  e  assumindo  novas  posturas frente a 

seus educandos e, principalmente, frente a sua maneira de entender e pensar o 

conhecimento. 

A sociedade se transforma cada vez mais rápido, e somente um professor 

que  esteja  disposto  a  acompanhar  essas  mudanças  estará  preparado  para 

aprender  com  seus  alunos  e  auxiliá-los  em  suas  experiências.  O  professor  que 

deseja inserir seus alunos nessa realidade deve ele também usar o computador e 

estar conectado.  

Os  dados  da  pesquisa  do  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil4  em  2011 

(BRASIL,  2012a)  revelam  que  apenas  2%  dos  professores  declararam  não  ter 

aprendido a usar o computador ou a Internet, o que pode indicar que os professores 

estão  sendo  preparados  para  ensinar  nesta  realidade.  Porém,  nesta  mesma 

pesquisa  evidencia-se  que  a  busca  por  essa  preparação  não  tem  tido  a 

contrapartida esperada dos governos: a maior parte dos professores que fizeram 

cursos  de  capacitação,  72%,  declarou  ter  feito  com  recursos  próprios,  enquanto 

4 Foram entrevistados 1 822 professores, 606 coordenadores pedagógicos, 640 diretores e 6 364 alunos, 
entre outubro e dezembro de 2011. 

 
                                                           
28 

apenas  21%  o  fez  em  programas  de  capacitação  oferecidos  pelos  governos  ou 

pelas Secretarias de Educação e 11% pela própria escola. Na pesquisa de 2012 

esses  números  foram,  respectivamente,  75%,  19%  e  14%,  ou  seja,  enquanto 

cresce o percentual de professores que se capacitam através de cursos pagos com 

os próprios recursos e na própria escola, diminui os que realizam cursos oferecidos 

pelo governo ou pelas Secretarias de Educação. 

Esses  dados  parecem  indicar  que  os  professores  estão  buscando  se 

atualizar, mas que há falta de programas de incentivo para que isso ocorra o que 

dificulta  a  realização  dos  cursos  e  a  utilização  dessas  tecnologias  pelos 

professores.  

Com relação à falta de preparo, há de se levar em consideração que saber 

utilizar  as  TIC  não  basta,  para  incorporá-las  nas  aulas.  É  necessário  conhecer  e 

conceber  novas metodologias  e  novas  maneiras  de  interação  com  os  conteúdos. 

Logo, faz-se cada vez mais necessária a criação de cursos de capacitação docente, 

não  se  esquecendo  de  garantir  a  esses  professores  uma  jornada  e  remuneração 

que os possibilite realizar e aproveitar verdadeiramente esses cursos.  

Uma possibilidade seria oferecer cursos que utilizem como medotologia de 

ensino,  aquelas  metodologias  que  pretendem  ensinar  pois  ter  contato  com  a 

metodologia sem vivenciá-la, embora possa ser proveitoso para alguns professores, 

acaba reproduzindo a lógica das aulas de outrora, deixando a maioria sem saber 

como, de fato, aplicar aquilo que foi “transmitido” sobre a metodologia.  

Outra  maneira  de  auxiliar  os  professores  em  busca  de  novas  práticas  e 

metodologias que os ajudem a inserir as tecnologias em suas aulas é a divulgação 

de experiências exitosas.  

Nesse  sentido,  essa  pesquisa  tem  por  objetivo  analisar  o  uso  de  uma 

metodologia de ensino que privilegia a utilização das TICs. 

 
Configuração do problema de pesquisa 

29 

Ao final do nono ano do Ensino Fundamental os alunos da rede pública são 

avaliados  pelo  Sistema  de  Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São 

Paulo  (SARESP),  uma  avaliação  externa  que  busca  oferecer  à  Secretaria  de 

Educação do Estado de São Paulo, desde 1996, informações sobre o desempenho 

do ensino em cada escola e Diretoria de Ensino.  

Seguindo  as  orientações  da  coordenadora  pedagógica  de  uma  escola 

estadual do interior de São Paulo, realizamos em 2012 um simulado, nos moldes da 

avaliação  do  SARESP,  com  os  alunos  do  nono  ano  para  diagnosticar  quais 

Habilidades  e  Competências  dominavam  e  quais  necessitavam  ser  aprimoradas 

durante o ano, bem como apresentar conteúdos que seriam cobrados na avaliação 

mas que devido às perdas de dias letivos, ainda não haviam sido abordados. 

Durante a correção do simulado foi possível perceber que os alunos das duas 

turmas de 2012 cometeram muitos erros em questões que envolviam porcentagem, 

proporcionalidade ou cálculos com números racionais, o que era condizente com as 

lacunas conceituais identificadas em avaliações diagnósticas anteriores. 

Segundo a Proposta Curricular do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2008) 

o conteúdo Média Aritmética deve ser explorado no 4º bimestre do 6º Ano do ensino 

fundamental. Operações com números racionais devem figurar nos conteúdos do 1º 

bimestre do 7º Ano e no 3º bimestre do mesmo ano devem ser tratados os conceitos 

de proporcionalidade e porcentagem. 

Já  era  de  conhecimento  do  professor  a  dificuldade  dos  alunos  em 

porcentagem  mas  como  o  atraso5  no  aprendizado  era  grande,  o  assunto  não  foi 

trabalhado com o tempo necessário para uma aprendizagem significativa por parte 

5 Cabe ressaltar que devido a safra, ou faltas referentes a feriado em meio de semana, os alunos 
perdiam muitos dias letivos durante o ano escolar. 

 
 
                                                           
30 

dos alunos. A maioria não gostava e criava até mesmo uma barreira para estudar 

porcentagem, não se sentindo capazes de aprender. É possível que essas barreiras 

sejam  provenientes  do  formalismo  na  apresentação  do  conteúdo  em  aulas 

tradicionais. Uma abordagem teórica e centralizada no professor poderia distanciar 

o aluno do conteúdo.  

Além disso, quando se falava em porcentagem nessas salas, antes mesmo 

de se apresentar um exercício ou explicação, as reclamações eram frequentes. A 

partir disso buscou-se uma metodologia diferenciada que pudesse auxiliar o trabalho 

em sala de aula a fim de estimular os alunos a entrarem em contato novamente com 

um conteúdo ao qual não apresentavam rendimento satisfatório   e de uma forma 

mais dinâmica.  

No mesmo ano que ingressei na escola pesquisada, 2011, matriculei-me na 

primeira  turma  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT, no Instituto de Ciências Matemáticas e da Computação da Universidade 

de São Paulo, campus São Carlos, onde revisitei e ressignifiquei alguns conteúdos 

matemáticos, além de perceber e discutir sua importância.  

Durante  as  aulas  o  clima  foi  sempre  de  muita  colaboração  entre  os 

professores-alunos e os professores-professores, e todos aprendíamos mais sobre 

os conteúdos e os métodos de abordagens. O enfoque era sempre matemático mas 

era impossível não  discutir metodologia  de ensino, trocar ideias  e sugestões, ir a 

lousa e participar. Concluí as disciplinas com a certeza de que dominava melhor os 

conteúdos e que todo aquele contato mudaria minha prática em sala de aula. 

O programa de mestrado tem um enfoque conteudista o que certamente me 

trouxe mais confiança em sala de aula, principalmente nas aulas do Ensino Médio 

de uma escola particular em que comecei a lecionar no ano de 2012.  

 
 
31 

Contudo  eu  procurava  para  a  dissertação  algo  diferente  e  quando  fui 

apresentado  à  metodologia  da  WebQuest,  considerei  que  ela  possuía 

potencialidades  formativas,  pois  integrava  as  estratégias  que  eu,  enquanto 

professor, utilizava em sala de aula, com um meio privilegiado de aprendizagem, o 

computador, a Internet e uma nova forma de proceder a avaliação. 

Decidi  então  iniciar  os  estudos  sobre  a  metodologia  de  ensino  com  a 

utilização  de  WebQuests  -  WQs,  os  principais  conceitos  relacionados,  trabalhos 

sobre  como  elaborar  uma  WQ,  a  importância  do  planejamento,  ler  dissertações 

sobre a utilização de WQ, principalmente no ensino de matemática, e procurar WQ 

a fim de conhecer melhor a apresentação e os passos necessários a realização da 

mesma.  

Inicialmente cogitei avaliar WQs já publicadas por outros professores, mas a 

partir da necessidade de rever alguns conteúdos, decidi elaborar uma WQ. O curta 

metragem (BMW Vermelho) me serviu de inspiração para a construção da WQ que 

seria a base da minha pesquisa de mestrado. 

Desta  forma  o  seguinte  problema  de  pesquisa  esquadrinhou-se:  Em  que 

medida a metodologia WebQuest contribui para a aprendizagem de porcentagem? 

Objetivos 

 Objetivo Geral 

A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar o uso da metodologia de 

ensino - WebQuest (WQ) - que privilegia a utilização das Tecnologias da Informação 

e  Comunicação  (TIC),  em  duas  turmas  de  alunos  do  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental de uma escola pública estadual do interior de São Paulo. 

 
 
 
 
Objetivos Específicos 

32 

 

 

Identificar fatores no uso da WebQuest que podem contribuir para a 
aprendizagem de porcentagem; 

Investigar  se  há  melhora  na  resolução  de  problemas  que  envolvem 
porcentagem; 

  Analisar  a  aplicação  da  metodologia  de  WebQuest  nas    aulas  de 
Matemática em uma escola pública estadual do interior do Estado de 
São Paulo. 

A  apresentação  desse  estudo  se  dará  em  quatro  capítulos.  Na  introdução 

buscou-se contextualizar o estudo e sua importância, bem como definir o problema 

e os objetivos da pesquisa.  

O capítulo 1 traz uma revisão de estudos sobre as metodologias de ensino 

inovadoras  e  a  WebQuest,  além  de  alguns  estudos  realizados  sobre  o  uso  das 

mesmas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  em  especial,  em  Matemática. 

Ainda,  no  capítulo  1,  serão  apresentados  os  conteúdos  estudados  pelos  alunos 

durante a WQ e possíveis explicações para o insucesso dos alunos em  aprender 

conteúdos matemáticos. 

 O capítulo 2 descreve a metodologia: o problema de pesquisa e os objetivos 

são retomados e o lócus da nossa pesquisa, participantes e procedimentos de coleta 

e análise de dados são apresentados. Neste capítulo encontram-se ainda algumas 

considerações sobre o estudo piloto, realizado em 2012, que pautou mudanças para 

a pesquisa realizada em 2013.  

O capítulo 3 apresenta o processo de construção da WQ BMW vermelho e 

análises das tarefas da WQ, das resoluções da lista de exercícios realizadas pelos 

alunos e da utilização da metodologia de WQ.  

No  capítulo  de  Considerações  Finais  são  retomados  nossos  objetivos  e 

alguns pontos da análise da utilização da WQ. Buscou-se nesse capítulo levantar 

 
 
 
 
as dificuldades, os principais resultados, quantitativos e qualitativos, e estimular a 

utilização da metodologia por outros professores. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1: Revisão da Literatura 

34 

No  presente  capítulo  são  apresentadas  metodologias  de  ensino  em 

matemática  consideradas  inovadoras,  a  saber,  jogos,  resolução  de  problemas  e 

modelagem  matemática,  salientando  suas  características  e  evidenciando  como 

principal  paradigma  a  mudança  de  postura  do  professor  e  a  atuação  dos  alunos 

dentro dessas metodologias. 

A seguir é apresentada a metodologia de WQ. A estrutura da metodologia é 

apresentada  acompanhada  de  sugestões  para  a  construção  e  uma  revisão  de 

estudos  realizados  sobre  o  uso  da  WQ  no  ensino,  principalmente  de  conteúdos 

matemáticos. 

Por  fim  são  apresentados  trabalhos  sobre  o  conteúdo  matemático  de 

porcentagem, bem como a maneira como vem sendo tratado tal conteúdo nos livros 

didáticos.  

Metodologias de Ensino Inovadoras 

Diante de novos paradigmas para a educação no mundo digital e conectado, 

onde as informações estão disponíveis na grande rede mundial de computadores, 

se  faz  urgente  a  adoção  de  novas  metodologias  de  ensino,  que  busquem  ser 

inovadoras  e  que  desenvolvam  as  competências  e  habilidades  necessárias  a 

formação  crítica,  reflexiva,  participativa  e  profissional  de  nossos  educandos,  para 

que  possam  estar  em  constante  aprendizado  mesmo  fora  do  ambiente  escolar, 

integrando  o  conhecimento  desenvolvido  dentro  da  escola  com  as  situações 

cotidianas e se apropriando desse conhecimento para entender e interagir com o 

mundo ao seu redor.  

 
 
 
 
 
35 

Um ensino que busque desenvolver a autonomia6 dos alunos em relação as 

escolhas que farão durante sua vida, fazendo-as de maneira consciente e planejada. 

O  foco  das  metodologias  ativas  é  a  experiência  vivenciada  pelo  aluno  no 

desenvolver  de  atividades  previamente  organizadas  para  que  desenvolvam 

habilidades e competências consideradas necessárias para uma formação crítica e 

que  estimule  a  participação,  favorecendo  a  atuação  reflexiva  e  cidadã  na 

sociedade.   

Muitas são as metodologias de ensino em Educação e, especificamente, em 

Educação Matemática, que podem contribuir para que o aluno seja um ser ativo na 

construção de seu próprio conhecimento e ao professor cabe a importante função 

de motivar e mediar a relação entre o aluno e a informação.  

Com os novos paradigmas da educação e com as informações a disposição, 

perde o sentido uma aula que tenha como objetivo somente transmitir o conteúdo. 

Dessa maneira os atores do ambiente escolar devem assumir outros papéis.  

Nas metodologias que buscam ser inovadoras, o professor assume o papel 

de mediador, de facilitador da construção do conhecimento, que tem agora como 

agente principal o aluno. É o aluno quem deve agir, quem deve produzir, tornando 

assim  o  aprendizado  mais  significativo  para  ele  mesmo,  desenvolvendo  sua 

autonomia, sua capacidade reflexiva.  

Note  que  de  maneira  alguma  ao  professor  cabe  uma  posição  menos 

importante se comparado às metodologias tradicionais, ao contrário, um professor 

que  busca  utilizar  de  metodologias  inovadoras  precisa  estar  em  constante 

atualização,  pois  caberá  a  ele  desenvolver  capacidades  que  antes  não  eram 

estimuladas. 

6 Aptidão ou competência para gerir sua própria vida, valendo-se de seus próprios meios, 
vontades e/ou princípios. 

 
                                                           
36 

Quando  entrei  em  contato  com  a  WebQuest,  percebi  tratar-se  de  uma 

metodologia que permite reunir dentro de uma única situação de aprendizagem, as 

tecnologias, as novas metodologias de ensino centradas no aluno e em resolução 

de problemas, e  a formação crítica-reflexiva do educando, hoje indispensáveis para 

o desenvolvimento da autonomia e da participação consciente na sociedade. 

WebQuest 

O termo WebQuest (WQ) designa uma metodologia de  ensino baseada na 

utilização  de  recursos  presentes  na  Internet,  desenvolvida  na  San  Diego  State 

University por Bernie Dodge e Tom March, (SILVA, 2006a).  

Em  uma WQ  o  professor  deve  cumprir  o  papel  de  mediador,  orientando  a 

navegação  de  seus  alunos  pelos  vastos  conteúdos  da  Internet,  selecionando 

informações relevantes e apontando links confiáveis para pesquisa. 

As  WQ  podem  ser  divididas  em  pelo  menos  dois  níveis:  as  curtas,  com 

duração de duas ou três aulas  e as longas, com duração de uma semana a um mês 

de trabalho. 

A grande quantidade de informações disponíveis na rede pode, muitas vezes, 

atrapalhar  o  processo  de  ensino/aprendizagem,  logo  o  que  a  WQ  propõe  é  um 

planejamento  do  professor  para  direcionar  as  pesquisas  e  as  tarefas  realizadas 

pelos alunos.  

A  Figura  4,  ilustra  as  partes  essenciais  de  uma  webquest:  Introdução, 

Tarefas, Processo, Avaliação e Conculsão. 

 
 
 
 
37 

Figura 4 – Exemplo de WebQuest – Fonte própria. 

Dodge(1995)  descreveu as partes essenciais de uma WQ: 

1. Introdução: constitue-se de um pano de fundo para o trabalho que será 

desenvolvido,  deve  apresentar  informações  sobre  qual  será  o  tema  estudado  e 

procurar despertar a curiosidade dos alunos motivando-os a realizar as tarefas. 

2.  Tarefas:  são  ações  que  devem  ser  executadas  pelos  alunos  e  devem 

conduzir os trabalhos de pesquisa, organização, reflexão e conclusão sobre o tema 

estudado.  Uma  lista  de  tarefas    motivadoras  e  adequadas  aos  conhecimentos 

prévios da turma deve ser planejada pelo professor de acordo com o foco do estudo. 

Pode ser um questionário, um relatório, uma ‘tabela, a produção  de uma carta, a 

criação de  poster ou maquetes explicativas, até listas de exercícios para verificar 

como os alunos resolvem novos problemas propostos a partir da situação explorada. 

3. Processo: Refere-se a um rol de links e fontes de pesquisas previamente 

selecionadas pelo professor, que  auxiliem na realização das tarefas propostas. Os 

recursos  podem  ser  os  mais  variados,  vídeos,  músicas,  artigos,  livros,  sites  de 

vendas de produtos, simuladores, enfim tudo aquilo que está presente na Internet e 

 
 
 
38 

pode  auxiliar  o  aluno  a  entender  e  realizar  as  tarefas.  O  principal  objetivo  aqui  é 

orientar o aluno nas buscas e evitar que ele se perca em seu trabalho ou busque 

fontes pouco confiáveis. Uma descrição clara e objetiva dos processos que devem 

ser executados, pelos alunos, na realização das tarefas. O professor deve conhecer 

a  turma  para  saber  o  que  é  relevante  indicar  sobre  o  processo  de  realização  da 

tarefa a partir da familiaridade dos alunos com os processos envolvidos. 

4. Avaliação: Orientar sobre como organizar as informações encontradas na 

rede e como essa organização será avaliada pelo professor. A informação por si só 

não produz conhecimento, é preciso saber organizá-la para facilitar sua análise e 

construir significados.   

5. Conclusão: parte onde ficam evidenciados os objetivos alcançados pelos 

alunos e os estimule a utilizar esse conhecimento em outras situações.  

As WQ geralmente propõem atividades em grupos mas não há nada que a 

impeça  de  ser  uma  atividade  individual.  Os  grupos  favorecem  o  contato  social  e 

estimulam a comunicação, colaborando para a formação de um pensamento crítico7 

e refinado, por isso são preferidos os grupos ao trabalho individual.  

Além do mais, o trabalho em equipe é exigido na sociedade atual e a escola 

deve  propiciar  momentos  onde  a  interação  entre  os  alunos  seja  algo  produtivo, 

ensinando-os  a  ouvir  e  refletir  sobre  uma  ideia  diferente  ou  exigindo  um  maior 

esforço cognitivo ao apresentar suas ideias aos colegas.  

Um  elemento  motivacional  pode  ser  agregado,  por  exemplo,  levando  os 

alunos a desempenharem papeis, assumindo uma personagem (cientista, político, 

empresário ou mesmo um pai de família planejando as férias).  

7 Um processo de reflexão sobre as hipóteses que permeiam as nossas idéias e ações, bem como as dos 
outros, reconhecendo como o contexto altera comportamentos, resultando em novas formas alternativas 
de pensar e viver. (BROOKFIELD apud LIMA, 2000) 

 
 
                                                           
39 

Outro  fator  que  pode  enriquecer  a  WQ  é  utilizar  uma  abordagem 

multidisciplinar,  complementando  o  conhecimento  entre  as  disciplinas  e  dando 

novos significados a velhos conteúdos.  

Como a WQ está disponível online existe a facilidade de que dois ou mais 

professores a utilizem em suas aulas. Por exemplo, o professor de Matemática pode 

calcular o quanto de gás carbônico (CO2) é emitido por um carro, um ônibus e uma 

moto, depois calcular qual a emissão na cidade toda. Em outra aula o professor de 

Ciências pode explorar os efeitos dessas emissões para o meio ambiente, propor 

maneiras  de  se  diminuir  a  poluição,  enquanto  o  professor  de  Língua  Portuguesa 

pode solicitar a produção de um relatório sobre a poluição e explorar seu conteúdo 

com ajuda da ferramenta matemática contextualizada. 

A maneira como se dá o acesso à informação em uma WQ é a mesma que 

vem sendo utilizada cada vez mais no cotidiano: é cada dia mais comum a utilização 

da Internet para realizar pesquisas rotineiras, desde a busca por receitas a galerias 

de arte.  

A  aplicação  dessa  metodologia  pode  levar  os  alunos  a  tirarem  o  melhor 

proveito das informações espalhadas pela rede, organizá-las e interpretá-las, fazer 

análises e inferências, participando ativamente da construção de seu conhecimento 

não  mais  esperando  as  próximas  lições,  exemplos  e  exercícios  repetitivos  que 

visavam a retenção de um conteúdo muitas vezes esquecido logo após as provas. 

O desenvolvimento da WQ coloca o aluno em ação e o professor como um 

mediador.  O  professor  orienta,  mostra  caminhos,  mas  é  o  aluno  que  busca  a 

informação, não mais a recebe, é o aluno quem faz as análises, ao professor cabe 

acompanhar  o  desenvolvimento  das  mesmas  e  assim  realizar  avaliações 

qualitativas da aprendizagem enquanto presencia o desenvolvimento do aluno na 

realização das tarefas. 

 
 
 
40 

Dentre  as  metodologias  que  vem  sendo  pesquisadas  (SMOLE,  2008; 

GIL,2006; BARBOSA, 2007; Grando 1995) chamam minha atenção ainda, os jogos, 

a  resolução  de  problemas  e  a  modelagem  matemática  pois  colocam  o  aluno  em 

ação dentro da sala de aula ressignificando a aula de matemática e os conteúdos 

matemáticos estudados na busca de uma aprendizagem que seja significativa ao 

educando  e  lhes  propicie  condições  necessárias  para  que  possa  utilizar  a 

matemática em seu dia a dia.  

A metodologia de ensino baseada no uso dos jogos poderá permitir, segundo 

Smole, Diniz, Pessoa e Ishihara (2008, p. 18), que os alunos “comecem a pensar 

sobre um novo assunto, ou para que eles tenham um tempo maior para desenvolver 

a  compreensão  sobre  um  conceito,  para  que  eles  desenvolvam  estratégias  de 

resolução  de  problemas  ou  para  que  conquistem  determinadas  habilidades  que 

naquele  momento  você  vê  como  importantes  para  o  processo  de  ensino 

aprendizagem”. 

As autoras defendem que há dois tipos de jogos matemáticos que podem ser 

utilizados  nas  aulas:  os  de  estratégia  e  os  de  conhecimento.  Nos  jogos  de 

estratégias o objetivo é desenvolver estratégias vencedoras reconhecendo a regra 

e  as  melhores  jogadas  a  se  fazer.  Esse  tipo  de  jogo  simula  “processos  de 

investigação matemática, resolução de problemas, levantamento, comprovação ou 

refutação  de  hipóteses”  (SMOLE  et  al,  2008,  p.13).  São  jogos  que  desenvolvem 

maneiras  de  pensar  comumente  utilizadas  em  matemática,  como  a  indução  e  a 

generalização.  

Os jogos de conhecimento fazem referência direta a tópicos estudados em 

matemática e são “um recurso para um ensino e uma aprendizagem mais rica, mais 

participativa e problematizadora dos temas matemáticos” (SMOLE et al, 2008. p.12). 

 
 
41 

O jogo é visto como motivador no ambiente educacional uma vez que procura 

atingir o aluno de uma maneira lúdica, alterando a sua realidade mesmo que por 

instantes. Os jogos em educação procuram sempre propor uma interação entre dois 

ou  mais  participantes,  estimulando  o  aprendizado  em  grupo,  atrelado  ao  fator  de 

desenvolver  habilidades  sociais  importantes  para  o  desenvolvimento  crítico  e 

participativo dos alunos. 

Os jogos e a WQ podem se aproximar quando buscam criar um ambiente 

lúdico  para  o  aluno.  Em  algumas  WQ  são  sugeridos  que  os  alunos  assumam 

personagens ou auxiliem personagens conhecidos da história, livros  ou cinema a 

resolver algum problema, como por exemplo uma WQ sobre lugares geométricos 

disponível em http://ilmc.no.sapo.pt/lg/index.htm, onde o personagem Harry Potter 

pede a ajuda dos alunos após receber uma mensagem secreta.  

Além disso, nada impede que jogos sejam utilizados durante a WQ que busca 

ser mais uma maneira de inserir as TICs no processo de ensino aprendizagem do 

que uma metodologia limitada a um formato específico de atividade. 

Também  contribuindo  para  o  desenvolvimento  crítico  e  participativo  dos 

alunos, tem-se a metodologia de resolução de problemas. A aprendizagem baseada 

em problemas (ABP), segundo Gil (2006):  

[...] é uma estratégia em que os estudantes trabalham com o objetivo 

de solucionar um problema. Trata-se, portanto, de uma estratégia de 

ensino centrada no estudante, que deixa o papel de receptor passivo e 

assume o de agente e principal responsável pelo seu aprendizado. Na 

ABP  os  professores  não  atuam  da  maneira  tradicional,  mas  como 

facilitadores  do  trabalho  dos  estudantes,  auxiliando-os,  por  exemplo, 

com a indicação de recursos didáticos úteis para cada situação. (GIL, 

2006, p. 175-176) 

 
 
 
42 

Segundo Grando (1995), há 3 interpretações para Resolução de Problemas: 

•  Como  objetivo  final:  ensina-se  a  teoria,  o  conteúdo,  para  resolver 

problemas. 

• Como processo heurístico: desenvolve-se o potencial heurístico do 

aluno  como  resolvedor  de  problemas;  objetiva-se  aprimorar  a  escolha  de 

estratégias. 

•  Como  ponto  de  partida:  o  problema  “dispara”  o  movimento  de 

aprendizagem,  ou  seja,  o  problema  é  visto  como  desencadeador  da 

formação de conceitos matemáticos; há a valorização do raciocínio abdutivo. 

Cada  interpretação  pode  ser  utilizada  dependendo  do  que  se  busca 

desenvolver nos educandos. Das três interpretações considero a mais interessante 

a terceira, em que o problema serve de motivação para que os alunos, mediados 

pelo  professor,  resolvam-no  e  percebam  a  matemática  presente  na  resolução, 

posteriormente sistematizando o conteúdo a ser aprendido e se possível aplicando 

o conhecimento recém-construído ou aprimorado em outras situações problemas.  

Essa  interpretação  pode,  também,  ser  encontrada  em  WQs  quando  as 

mesmas  trazem  um  desafio  ou  uma  situação  problema  para  os  participantes. 

Aliando  um  desafio  ao  lúdico  consegue-se  uma  maior  ligação  entre  aluno  e 

problema,  colocando-os  em  contato  direto  e  fazendo  com  que  o  problema  seja 

interessante e instigante. No caso de séries mais avançadas, ou no ensino superior, 

seria  interessante  que  os  alunos  percebessem  e  modelassem  problemas  que 

podem surgir nos mais diferentes contextos, nesse sentido a WQ pode se aproximar 

também da Modelagem Matemática. 

A Modelagem Matemática é uma metodologia de ensino que busca criar um 

modelo matemático a partir de um problema real e através desse modelo explorar o 

conteúdo  matemático.  “Entendemos  por  prática  de  Modelagem  Matemática  dos 

 
43 

alunos as ações que eles desenvolvem no ambiente desencadeado pelo professor 

para  abordar  uma  situação  pertencente  ao  dia-a-dia  ou  a  outras  áreas  do 

conhecimento” (BARBOSA, 2007, p. 4). 

Novamente nessa metodologia, como citado nas outras duas, a saber jogos 

e  resolução  de  problemas,  o  foco  da  aula  desloca-se  para  os  alunos.  Cabe  aos 

alunos a ação de modelar o problema em questão com o auxílio e a mediação do 

professor,  que  deve  ajudar  a  organizar  as  ideias  que  surgirão  buscando  guiar  os 

alunos na construção do saber. 

Como  usualmente  grande  parte  do  ambiente  de  Modelagem 

Matemática  é  desenvolvido  através  das  discussões  dos  alunos 

organizados  em  grupo,  podemos  assumir  que  as 

interações 

desenvolvidas  entre  os  alunos  e  entre  estes  e  o  professor  se 

constituem em subsídios para a construção dos modelos matemáticos. 

(BARBOSA, 2007, p. 4) 

Em relação às WQ, muitos trabalhos vêm sendo produzidos no Brasil e no 

mundo,  principalmente  na  última  década,  sobre  a  utilização  da  metodologia  no 

ensino  em  geral  e  no  ensino  de  matemática.  A  seguir  são  destacados  alguns 

trabalhos sobre o tema. 

O  primeiro  trabalho  com  o  qual  tive  contato  foi  a  dissertação  de  mestrado 

WEBQUEST: UMA METODOLOGIA PARA A PESQUISA ESCOLAR POR MEIO DA 

INTERNET,  (SILVA,  K.  X.  S,  2006).  A  pesquisadora  desenvolveu  a  WQ 

“Alimentação  Saudável”  que  foi  aplicada  a  alunos  da  terceira  série  do  ensino 

fundamental de uma escola pública de Taguatinga-DF, com o objetivo de analisar o 

uso da Internet como recurso pedagógico para a realização de pesquisas escolares.  

Os dados obtidos indicaram que para a pesquisa escolar, a WebQuest como 

metodologia  facilitou  a  busca  e  organização  das  informações  encontradas  na 

 
 
 
44 

Internet, contribuindo para a construção do conhecimento. Além disso, promoveu a 

motivação dos alunos na realização de pesquisas uma vez que os orientou com links 

para  auxiliar  a  navegação,  evitando  que  o  educando  navegasse  por  sites  pouco 

confiáveis ou se perdesse frente a grande quantidade de informações presentes na 

rede.  

A  WQ  desenvolvida  trabalhou  com  um  conceito  que  faz  parte,  ou  deveria 

fazer,  do  dia  a  dia  das  pessoas,  a  alimentação  saudável.  Isso  me  influenciou  a 

aproveitar a oportunidade da elaboração e aplicação da WQ para trabalhar um tema 

relacionado  ao  consumo  e  ao  meio  ambiente,  dois 

temas 

transversais 

importantíssimos para o desenvolvimento do cidadão.  

Cruz (2006) investigou por meio da WQ “Lugares Geométricos” (disponível 

em http://ilmc.no.sapo.pt/lg/index.htm), conteúdos de geometria aplicados a alunos 

do 8º ano do EF de Portugal. A WQ aliava os conteúdos matemáticos à motivação 

de  resolver enigmas para ajudar Harry Potter a salvar sua escola. 

Segundo  a  pesquisadora  tanto  ela  quanto  os  alunos  consideraram  que  a 

aplicação da WQ trouxe vantagens quanto a motivação para estudar os temas e a 

compreensão dos mesmos. E ainda, acreditavam que isso aconteceu, em grande 

parte, pelo contexto proposto no enredo da WQ.  

Nesse  sentido  a  WQ  Lugares  Geométricos  serviu-me  de  referência  para 

elaborar uma situação em que os alunos assumissem o problema como sendo seu 

problema, e isso foi alcançado, em alguns casos, de maneira lúdica. Alunos criaram 

enredos  e  se  colocaram  como  personagens,  o  que  indicou  a  possibilidade  de  se 

explorar a criatividade dos alunos por meio da WQ. 

Durante  o  XI  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA- 

ENEM,  em 2013, muitos  trabalhos sobre WebQuest foram apresentados.  Barros 

e  Scherer  (2013),  por  exemplo,  descreveram  o  caminho  metodológico  percorrido 

 
45 

para  analisar  os  resultados  da  investigação  que  teve  como  foco  identificar  as 

possibilidades  de  interação  e  pesquisa  na  etapa  Tarefa  de  uma  WQ  de  álgebra 

selecionada  pelas  pesquisadoras  dentre  as  que  estavam  disponibilizadas  no 

EscolaBR. Com autorização do professor-autor da WQ: “Aplicação da Matemática 

Financeira no Cotidiano” as autoras a definiram como objeto do estudo em questão. 

Os  dados  obtidos  evidenciaram  que  as  tarefas  analisadas  contemplavam:  a 

generalização  de  padrões  aritméticos,  o  estabelecimento  de  relação  entre  duas 

grandezas,  a  resolução  de  problemas  que  levam  a  diferenciação  de  parâmetros, 

variáveis  e 

incógnitas,  aspectos 

importantes  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico. 

Na  comunicação  WEBQUEST:  AUXILIANDO  NA  REVISÃO  DE 

CONTEÚDOS, Oliveira et al (2013) apresentaram um trabalho em desenvolvimento 

em dois colégios estaduais do Paraná, visando a revisão de conteúdos matemáticos 

do ensino fundamental, no primeiro ano do ensino médio, com foco principalmente 

em equações do primeiro e segundo grau, e retomando, quando necessário, raízes, 

potências, frações entre outros conteúdos inerentes aos cálculos.  

O  trabalho  estava  sendo  desenvolvido  por  graduandos  participantes  do 

Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID-UFPR), que nesse 

Campus  é  subdividido  em  três  grupos:  raciocínio  lógico,  mídias  e  laboratório  de 

matemática. Os alunos do grupo de mídias desenvolveram as WQs com o intuito de 

ajudar  o  trabalho  da  professora  da  sala  na  revisão  realizada  no  começo  do  ano 

letivo. 

Os autores ressaltaram como ponto positivo da metodologia, a motivação dos 

alunos  para  realizar  as  tarefas  de  revisão,  por  buscarem  novas  maneiras  de 

interação  com  conteúdo,  o  que,  esperavam  os  autores,  pudesse  servir  para  uma 

aprendizagem significava e também como uma porta de entrada para outras mídias. 

 
46 

De fato as WQs abrem espaço para a inserção de músicas, vídeos, jogos, 

programas  de  tv,  programas  de  computador,  revistas,  infográficos,  entre  outras 

tantas mídias durante a sua realização. Cabe ao professor julgar o que pretende e 

como pode inserir essas mídias no decorrer da atividade.  

Outro fator interessante no trabalho apresentado por Oliveira et al (2013), diz 

respeito  ao  fato  de  alunos  graduandos  estarem  em  contato  direto  com  a 

metodologia:  acredita-se  que  eles  possivelmente  estarão  mais  preparados  e 

confiantes para utilizarem as novas metodologias em suas carreiras profissionais. É 

importante  que  os  licenciandos  sejam  estimulados  a  interagirem  com  esses 

metodologias de ensino, assim como é desejável, que quando possível estudem a 

metodologia  através  da  própria  metodologia,  experenciando  o  conhecimento  que 

lhes está sendo ensinado. 

Tão importante quanto uma boa formação durante a graduação é capacitar 

professores já formados a utilizarem a metodologia, e nesse sentido, durante o XI 

ENEM, três minicursos tinham como tema central WQs: “WEBQUESTS NO ENSINO 

E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA” Azevedo et al (2013), “WEBQUEST: ELO 

ENTRE A MATEMÁTICA E A INFORMÁTICA” Diniz (2013) e “WEBQUEST: O QUE 

É E COMO FAZER?” Mathias (2013).  

Todos os minicursos tinham a mesma proposta: apresentar o que é uma WQ, 

suas características e propor a criação de WQs pelos participantes. Os minicursos 

diferiram  apenas  nas  plataformas  utilizadas  e  discussões,  mas  serviram  de  base 

para um melhor entendimento e apropriação dos mecanismos necessários para se 

criar  uma  WQ,  e  procuraram  aproximar  os  professores  da  metodologia  e 

consequentemente das TICs.  

Ao  analisarmos  os  tópicos  e  os  estudos  apresentados  anteriormente, 

consideramos  que  a  WQ  está  mais  próxima  de  responder  às  necessidades  da 

 
 
47 

educação atual e do que exigem as soluções dos problemas atuais, privilegiando 

vários olhares através do trabalho em grupo, desenvolvendo habilidades cognitivas 

que vão além de decorar ou reproduzir, transformando informação em conhecimento 

e  dando  a  esse  conhecimento  novas  utilidades  e  sentidos,  abrindo  espaço  à 

criatividade, por vezes reprimidas em sistemas que privilegiam a reprodução e por 

último devolvendo ao mestre o prazer de também ele criar, ser autor de seu trabalho 

aproximando as realidades virtuais e físicas na qual o grupo está inserido.  

É  possível  perceber  que  a  WQ  embora  seja  reconhecida  e  possa  ser 

considerada como metodologia abre espaço para interagir com outros métodos de 

ensino. Além disso, a maneira como se desenvolve uma WQ apresenta pontos de 

convergência com as metodologias de jogos na educação, resolução de problemas 

e  modelagem  matemática,  o  que  indica  que  a  WQ  pode  ser  um  forte  aliado  na 

inserção  das  TICs  no  ensino  de  conteúdos  matemáticos  e  mais,  mostra-se  uma 

maneira mais dinâmica de relacionar conteúdos e situações do dia a dia. 

 Porcentagem  

Nesse  tópico  faremos  uma  revisão  dos  estudos  realizados  sobre  o  tema 

porcentagem em Educação Matemática. As pesquisas sobre o tema estão, em sua 

maioria,  atreladas  a  educação  financeira  dada  a  importância  do  conteúdo  para  o 

entendimento  de  acréscimos  e  decréscimos  percentuais,  juros  e  amortizações, 

conceitos cada vez mais presentes na vida cotidiana das pessoas ao se realizar uma 

compra, contrair um empréstimo ou realizar um investimento. 

Quanto a resolução de problemas que envolvem porcentagem, Castro Filho 

(1995) pesquisou 101 alunos da 7ªsérie do primeiro grau8 e 95 alunos do segundo 

8 A 7ª série do primeiro grau equivale atualmente ao 8ºano do Ensino Fundamental. A nomenclatura foi 
alterada pelo Projeto de Lei nº 144/2005.  

 
 
 
                                                           
48 

grau9 de escolas particulares da cidade do Recife.  O estudo buscou investigar as 

estratégias utilizadas pelos alunos na resolução de problemas de porcentagem, que 

naquele momento, era um conteúdo trabalhado ao final da 6ª série, dentro do tópico 

de proporcionalidade e tendo como principal método de resolução a regra de três. 

Em  seu  estudo  Castro  Filho  (1995,  p.38-40)  classificou  as  estratégias 

encontradas nos seguintes tipos: 

  Composição: O sujeito encontra valores equivalentes a 10%, 5%, 2%, 

etc.  e  realiza  cálculos  (soma, multiplicação,  etc.),  envolvendo  estes 

valores. 

  Valor  Unitário:  O  sujeito  encontra  o  valor  equivalente  a  1%  da 

quantidade  ou  número  e,  em  seguida,  realiza  cálculos  (soma, 

multiplicação, etc), envolvendo este valor. 

  Regra de Três: Sujeito faz uma igualdade entre duas razões. 

  Multiplicação seguida de divisão por cem: O sujeito multiplica o valor 

do problema (quantidade ou número) pela porcentagem dada e, em 

seguida, divide o resultado por cem. 

  Multiplicação por número racional (porcentagem como um operador 

racional): Sujeito transforma a porcentagem em uma fração decimal, 

fração não-decimal ou número decimal, e a usa para operar sobre o 

valor da questão. 

  Outras  estratégias:  Foram  agrupadas  neste  tipo  todas  as  outras 

estratégias que não puderam ser classificadas no item anterior, como: 

somente colocar a resposta, somar e subtrair os números envolvidos 

no  problema,  tentativa  de  erro,  armar  uma  equação  algébrica 

diferente de uma regra de três. Em geral, estas estratégias refletiam 

9 Segundo grau equivale atualmente a Ensino Médio. Projeto de Lei nº 144/2005. 

 
                                                           
49 

pouca  ou  nenhuma  compreensão  das  relações  envolvidas  nos 

problemas. 

Essa  classificação  proposta  por  Castro  Filho  ajudou-nos  na  análise  dos 

dados  relativos  aos  conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  posteriormente  para  a 

análise de uma das tarefas da WQ, fornecendo suporte para entender as estratégias 

utilizadas pelos alunos bem como seus eventuais erros ou acertos. 

Em  Bastos  (2007)  encontramos  uma  pesquisa  realizada  com  alunos  da 

Educação de Jovens e Adultos (EJA) relacionada à Matemática Financeira com foco 

nas  noções  de  porcentagem,  desconto  e  acréscimo.  O  autor  constatou  com  a 

utilização  de  dois  instrumentos  diagnósticos  que  os  alunos  não  possuíam 

conhecimentos suficientes sobre os tópicos estudados no que diz respeito a resolver 

questões  do  próprio  cotidiano.  E  ao  analisar  duas  coleções  de  livros  didáticos 

destinados à EJA, aprovados no PNLD 2005, com temas do Ensino Fundamental, 

Bastos  ponderou  sobre  a  necessidade  de  contextualização  adequada  ao  público 

específico, o que nem sempre ocorre, por vezes são utilizados recortes dos livros 

destinados ao Ensino Fundamental regular. 

Bastos então propôs uma intervenção com esses alunos e destacou entre as 

estratégias  a  serem  utilizadas  pelos  alunos,  calcular  10%  e  depois  promover  a 

composição para outras porcentagens o que auxiliaria os alunos na compreensão 

do significado de porcentagem mas alertou que essa maneira não é adequada para 

valores decimais, como 18,4%, nesse caso a sugestão é a utilização da regra de 

três.  Outro  ponto  importante,  principalmente  para  alunos  dessa  faixa  etária  é 

apropriar-se  das  tecnologias  para  realizarem  os  cálculos,  nesse  sentido  Bastos 

afirmou ter sido de grande valia para os alunos aprenderem a utilizar a calculadora 

no  cálculo  de  porcentagens  principalmente  quando  envolvem  números  mais 

trabalhosos.  

 
50 

Em nosso estudo os alunos também utilizaram a calculadora do computador 

durante  a  resolução  da  WQ,  porém  a  utilizavam  para  realizar  cálculos  de 

multiplicação e divisão de números decimais e não utilizando diretamente a tecla % 

uma  vez  que  se  pretendia  com  a  aplicação  apresentar  um  procedimento  para 

calcular a porcentagem mesmo sem o uso da ferramenta.  Nas listas de exercícios 

sobre  porcentagens  realizadas  em  sala  de  aula  não  foi  permitido  a  utilização  de 

calculadoras.  

Vizolli  (2006)  em  sua  tese  fez  uma  análise  das  falas  e  registros  de 

professores  do  EJA  ao  resolverem  problemas  de  proporção-porcentagem.  A 

pesquisa contou com 13 alunos e dois professores do 3º e 4º ciclos de EJA no Vale 

do  Itajaí,  SC.  Nas  entrevistas  os  participantes  eram  convidados  a  solucionar 

problemas  propostos  pelo  pesquisador  e  registrar  as  soluções  em  papel.  Vizolli 

interessou-se em responder como os professores e os alunos escrevem a soluções 

desses tipos de problemas. 

Vizolli procurou valorizar os conhecimentos prévios dos alunos à medida que 

buscava  entender  os  registros  dos  mesmos  na  resolução  dos  problemas.  O 

pesquisador identificou que para resolver os problemas os participantes apoiaram-

se em situações do contexto social, não estritas a matemática, como o trabalho, o 

comércio,  o  salário;  a  família  e  a  escola,  e  situações  pertinentes  ao  conteúdo 

matemático, 

taxas  percentuais  múltiplas  de  5%  ou  10%,  metade,  dobro, 

decomposição de quantidades, problemas resolvidos anteriormente, reminiscências 

escolares, estimativa, cálculo mental e, tentativa e erro. 

O  trabalho  de  Vizolli  nos  ajudou  a  realizar  as  análises  qualitativas  na 

resolução  da  lista  de  exercícios  e  nos  reforçou  a  necessidade  de  desenvolver 

atividades contextualizadas, afim de que as  mesmas pudessem servir de apoio à 

resolução de novos problemas propostos.  

 
51 

Com o intuito de provocar mudanças no posicionamento de alunos da 2ª série 

do  Ensino  Médio  referente  à  Matemática,  Dias  (2008)  propôs  a  utilização  de 

atividades motivadoras, a participação efetiva dos alunos, uso debates, diálogos e 

questionamentos. Com essa proposta, realizou um estudo sobre porcentagem com 

uma  turma  de  alunos  oriundos  de  famílias  plantadoras  de  fumo  na  região  de 

Camaquã,  RS.  A  pesquisa  teve  caráter  qualitativo  e  como  referencial  a 

etnomatemática e a formação de um sujeito crítico. A pesquisadora buscou com isso 

utilizar  uma  metodologia  que  valorizasse  elementos  do  cotidiano  dos  alunos 

respeitando  sua  realidade  cultural  e  social,  atrelando motivação  ao  pensar  crítico 

uma vez que os alunos ajudaram a pesquisadora a identificar situações a sua volta 

onde o conceito de porcentagem pudesse ser explorado. 

A autora ainda salientou que “sem conhecer a realidade do aluno, as suas 

vivências,  as  suas  necessidades  e  até  mesmo  os  seus  interesses,  não  há  como 

motivá-los” (DIAS, 2008, p. 75). Concordamos com a autora e embora não tenhamos 

ido  tão  a  fundo,  procuramos  nesse  trabalho,  de  maneira  semelhante,  buscar 

elementos  que  pudessem  motivar  os  alunos  na  realização  da  atividade  e  no 

desenvolvimento do pensamento crítico através de uma situação que supomos ser 

motivadora aos alunos por aproximá-los da realidade vivenciada por eles. 

Em  Figueiredo  (2008),  a  autora  investigou  a  metodologia  de  resolução  de 

problemas aplicada ao conteúdo de porcentagem com 9 alunos da 5ªsérie (6ªAno) 

de  uma  escola  municipal  em  Pantano  Grande,  RS.  Tratou-se  de  uma  pesquisa 

qualitativa,  de  caráter  exploratório  e  cunho  etnográfico  que  teve  como  subsídios 

teóricos a metodologia de resolução de problemas e a teoria cognitiva de Robbie 

Case10.  

10 A Teoria cognitiva de Robbie Case “enfatiza a análise da estrutura  e do processo do 
pensamento do ser humano a partir da resolução de problemas” (Vizolli, 2006, p. 48) 

 
                                                           
 
52 

A pesquisadora pôde constatar características de cada processo regulador 

geral, a saber, a resolução de problemas, a imitação, a exploração e a regulação 

mútua.  Conferiu  ainda  um  destaque  especial  à  regulação  mútua  que,  segundo  a 

autora, “possibilita ao aluno obter conhecimentos através da interação com um ou 

mais  colegas  e/ou  com  o  professor  além  de  construir  suas  próprias  operações 

mentais em consonância com a dos outros e vice-versa.” (FIGUEIREDO, 2008, p. 

59). Nesse sentido nosso trabalho com WQ se aproximou da pesquisa de Figueiredo 

uma  vez  que  buscou  evidências  de  melhoria  no  aprendizado  dos  alunos  como 

consequência de mudanças nas interações entre os pares, aluno–aluno e alunos-

professor favorecendo o aprendizado de todos os envolvidos. 

A  pesquisadora  questionou  também  a  maneira  como  o  conteúdo  de 

porcentagem vinha sendo desenvolvido nas aulas de matemática, “há professores 

que  trabalham  a  noção  de  forma  diretiva  e  apenas  através  da  resolução  de 

exercícios, por ser um método que facilita o seu trabalho e que prende a atenção do 

aluno na execução” (FIGUEIREDO, 2008, p. 34). Concordamos no que diz respeito 

à necessidade da utilização de métodos e estratégias mais atuais e diversificados. 

Como  em  outros  trabalhos  já  apresentados,  fatores  como  o  conhecimento  prévio 

dos alunos, baseado em suas vivências diárias, foi ressaltado como facilitador da 

compreensão e assimilação.  

A  porcentagem  é  uma  das  noções  mais  flexíveis  no  ensino  da 

Matemática, pois permite ser abordada através de uma variedade de 

temas  ligados  ao  cotidiano.  Maia  ([s.d],  p.10)  diz  que  “todas  as 

situações, que levam o professor a dar um sentido à percentagem, se 

referem ao domínio financeiro (dinheiro, juros, inflação, salário, etc)”. 

Ao trabalhar com esses temas, o aluno pode se deparar com situações 

semelhantes  às  que  costuma  resolver  no  seu  dia-a-dia,  tornando  o 

 
 
trabalho, com essa noção, atrativo e prazeroso. (FIGUEIREDO, 2008, 

p.33) 

53 

Diante do que foi exposto fica evidente que estas pesquisas levantadas sobre 

porcentagem  na  Educação  Matemática  no  Brasil  estão,  na  maioria  das  vezes, 

atreladas a Educação Financeira e buscam através dela uma contextualização cada 

vez mais próxima e particular a do grupo que estuda o conteúdo, procurando assim 

dar maior significado aos conceitos abordados e propiciar uma nova maneira de se 

abordar o ensino da disciplina. 

A  contextualização 

tenta  ressignificar  a  matemática  para  o  aluno, 

aproximando-a  de  sua  realidade.  Busca-se  com  isso  tirar  o  status  de  matéria 

decoreba  e  ressaltar  essa  ciência  como  uma  ferramenta  útil  para  se  entender, 

explicar, planejar e agir de forma consciente diante de uma sociedade cada vez mais 

complexa,  onde  muitas  variáveis  devem  ser  consideradas  e  onde  entender  os 

conceitos envolvidos no mercado financeiro são indispensáveis ao desenvolvimento 

da autonomia na vida diária dos educandos. 

Outro  fator  importante  ao  se  realizar  uma  contextualização  adequada  é  a 

busca  de  uma  mudança  de  comportamento  dentro  da  sala  de  aula  através  da 

motivação dos alunos. Os autores citados ressaltam que se os problemas propostos 

forem instigantes aos educandos há uma maior chance na participação efetiva dos 

mesmos nas atividades o que pode favorecer a aprendizagem uma vez que deixa 

de focar nas regras e procedimentos para se chegar a um valor sem sentido prático 

e passa a se preocupar em capacitar os alunos a resolverem problemas que tem 

significado dentro de seus contextos econômicos e sociais. 

Como  as  turmas  nas  quais  foi  realizada  a  pesquisa  eram  do  9º  Ano 

consideramos  ser  essa  WQ  uma  atividade  de  revisão,  por  outro  lado,  dado  a 

dificuldade  de  aprendizagem  de  boa  parte  da  turma,  a  maioria  apresentava 

 
 
54 

conhecimentos  insuficientes,  principalmente  no  conteúdo  de  porcentagem,  não 

podemos considerar como uma simples revisão, para alguns era como um conteúdo 

novo. 

Procurando  entender  por  que  alguns  alunos  não  apresentavam  o  mínimo 

conhecimento  sobre  um  tema  que  já  havia  sido  estudado  nos  deparamos  com  a 

pesquisa de Silva, M. M. (2006) na qual a autora realizou um estudo com o objetivo 

de  identificar  as  possíveis  causas  dos  erros  cometidos  por  alunos  do  segundo  e 

terceiro  ano  do  ensino  médio  em  questões  do  ensino  fundamental.  O  estudo  foi 

desenvolvido  com  150  alunos,  escolhidos  aleatoriamente,  em  escolas  públicas 

(municipal, estadual e federal) e privadas, dos três turnos e de escolas da capital e 

do interior do estado de Rio Grande do Sul. 

Ao  realizar  a  análise  sobre  a  aprendizagem  Silva,  M.  M  (2006)  leva  em 

consideração  duas  dimensões  que  influenciam  na  aprendizagem,  dividindo  em 

questões internas ou externas ao aluno. As questões internas são inerentes a cada 

aluno e podem ser consideradas para mudanças em fatores externos. Atentaremos-

nos  as  questões  externas  pois  essas,  por  seu  caráter  social,  são  passíveis  de 

intervenção por parte do professor e de toda a comunidade escolar. 

Quanto aos aspectos externos aos alunos alguns nos chamaram a atenção 

e foi objetivo da pesquisa melhorar as condições desses aspectos. Silva M. M (2006, 

p.88-89) descreve entre outros aspectos que são externos aos alunos:  

  a falta de diversificação dos materiais didáticos e das estratégias de 

implementação dos mesmos na sala de aula; 

  os conteúdos são compartimentados e estanques, não se comunicam 

entre si; 

 
 
55 

  a  desmotivação  provocada  pela  falta  de  ligação  dos  conteúdos 

matemáticos à realidade, que faz com que o aluno se pergunte: ‘onde 

vou aplicar o que hoje estou aprendendo? ’; 

  a 

falta  de 

tecnologia  adequada  ou 

inexistente  (calculadoras, 

computadores)  e  software  específico  como  ferramenta  disponível 

para serem utilizados. 

Concordamos que esses, e também outros aspectos descritos pela autora, 

influenciam na formação dos alunos e acreditamos na WQ como uma ferramenta 

que possibilita mudanças a fim de eliminar, ou pelo menos diminuir, as barreiras que 

ainda  hoje  causam  insucesso  de  muitos  alunos  na  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos. 

Encontramos nos trabalhos apresentados uma preocupação com a maneira 

como  o  conteúdo  vem  sendo  trabalhado,  principalmente  no  ensino  fundamental, 

ainda mais se considerarmos que muitos professores são dependentes da utilização 

do livro didático. Não pretendemos no momento questionar a importância do livro 

didático, mas se pensarmos em uma contextualização que seja próxima a realidade 

do  aluno,  devemos  considerar  a  dificuldade  para  um  autor  de  livro  conceber 

situações  que  contextualizem  todas  as  realidades  presente  em  nosso  país  de 

dimensões  continentais  e  inúmeras  diferenças  culturais.  O  que  se  pretende  com 

essa  discussão  é  salientar  a  necessidade  de  criação  de  atividades  pelo  docente 

baseadas no contexto de vida de seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
Porcentagem nos livros didáticos do Ensino Fundamental 

56 

Nesse 

tópico 

faremos  uma  breve  contextualização  sobre  como  é 

apresentado  o  conteúdo  de  porcentagem  em  alguns  livros  didáticos  do  Ensino 

Fundamental a partir da análise do Guia do Programa Nacional do Livro Didático de 

2014. Além dos estudos apresentados anteriormente somam-se dois artigos sobre 

o tema publicados na revista BOLEMA: Boletim de Educação Matemática. 

O  primeiro  artigo  do  BOLEMA  de  autoria  de  Ruggiero  e  Basso  (2003),  A 

Matemática  no  Livro  Didático:  uma  Reflexão  Crítica  na  Perspectiva  Histórico-

Cultural traz uma análise sobre o capítulo de Porcentagem, no volume da 6ª série 

da coleção escrita por Imenes e Lellis, única coleção de livros com avaliação de “três 

estrelas”, segundo a análise do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD, 2014). 

No segundo artigo, Livro didático, Porcentagem, Proporcionalidade: uma crítica da 

crítica,  Imenes  e  Lellis  (2005),  apresentam  uma  crítica  às  análises  feitas  por 

Ruggiero e Basso. 

Teremos como foco ao analisarmos os dois artigos apenas o que é pertinente 

à  apresentação  do  conteúdo  de  Porcentagem.  Embora  as  análises  tenham  sido 

feitas a mais de uma década a discussão nos dois artigos é interessante, pois nos 

apresenta as opiniões tanto de especialistas que buscam criticar a maneira como o 

conteúdo  é  apresentado  no  livro  didático  quanto  dos  autores  do  próprio  livro, 

expressando suas concepções ao apresentarem os conteúdos.  

É  evidente  na  leitura  dos  artigos  que  os  autores  apresentam  concepções 

diferentes  quanto  ao  status  do  livro  didático,  sua  utilização,  e,  principalmente,  no 

que se refere a maneira como é introduzido o conteúdo de Porcentagem no Ensino 

Fundamental. 

Nosso  ponto  de  partida  será  o  próprio  conceito  de  porcentagem  que  não 

encontra  um  consenso  entre  os  matemáticos,  em  seu  artigo  A  Porcentagem  no 

 
  
Contexto  Escolar:  Estratégias  utilizadas  pelos  alunos,  Castro  Filho  (1995)  aponta 

que: 

57 

A  questão  da  razão  das  dificuldades  dos  alunos  com  porcentagem 

continua sem uma resposta definitiva. Davis (1988) afirma que o fato 

de não haver um consenso entre matemáticos a respeito do conceito 

de  porcentagem  deve  refletir-se  na  ausência  de  sucesso  ao  tentar 

ensinar  porcentagem  para  os  alunos.  A  este  argumento  pode-se 

acrescentar o fato de que geralmente estes conceitos são ensinados 

na  escola  de  uma  forma  desvinculada  da  realidade  do  aluno,  sem 

mostrar  para  que  eles  são  utilizados  e  também  sem  aproveitar  os 

conhecimentos  que  estes  mesmos  alunos  apresentam.  (CASTRO 

FILHO, 1995, p. 34) 

Ao  analisarem  a  coleção  Ruggiero  e  Basso  (2003)  criticam  a  definição  de 

porcentagem  apresentada  pelos  autores,  Imenes  e  Lellis,  o  que  nos  mostra  que 

ainda  não  existe  consenso  sobre  como  definir  para  os  nossos  alunos  o  que  é 

porcentagem:  

“A  "definição"  de  porcentagem  no  Dicionário  llustrado  também  não 

explica  o  que  significa  o  símbolo  %  e  diz  que  ‘20%  é  igual  a  fração 

20/100’,  quando,  a  rigor,  20%  é  equivalente  a  razão  20  para  100.” 

(RUGGIERO; BASSO, 2003, p. 30).  

Pois bem, enquanto Imenes e Lellis apresentam a porcentagem como fração, 

as autoras a relacionam com razão. Nesse sentido Imenes e Lellis (2005) apontam 

que:  

A identificação dos 20% com uma razão centesimal, mais a atenção 

que se dá à proporcionalidade no decorrer do artigo, indicam que, para 

as autoras, os cálculos relativos a porcentagens devam ser realizados 

 
 
 
 
58 

por meio da igualdade de razões, ou, na denominação mais frequente, 

pela regra de três. Assim, por exemplo, para obter 20% de uma quantia 

Q seria necessário encontrar o valor de x na proporção: 

 ( 𝐼 )

𝑥

𝑄

=

20%

100%

.  

Temos por parte de Imenes e Lellis uma crítica a abordagem tradicional, que 

apresenta  as  porcentagens  e  proporcionalidade  em  uma  sequência  considerada 

lógica.  Os  autores  acreditam  que  essa  abordagem  não  é  adequada  ao  ensino 

fundamental e até mesmo do ponto de vista matemático, dado o desenvolvimento 

histórico da porcentagem. Segundo os autores, a expressão “por cento” surgiu entre 

os séculos XV e XVI, e estava associada a contextos que envolviam o comércio. 

Para  eles  “a  porcentagem  tem  pouco  significado matemático,  sendo  apenas  uma 

notação indicando a divisão de um número por 100” (IMENES; LELLIS, 2005, p. 16). 

Ainda  no  artigo  Imenes  e  Lellis  propuseram  uma  abordagem  alternativa  à 

porcentagem. Dentro da proposta uma das concepções é a “idéia de que a % é um 

operador.  Isto  é,  um  símbolo  que  “manda”  dividir  por  100  e  multiplicar  por  a.” 

(IMENES; LELLIS, 2005, p. 23). A ideia de se entender a porcentagem como um 

operador  tem  ligação  a  forma  como  as  pessoas  resolvem  os  problemas  de 

porcentagem  no  dia  a  dia.  Encontramos  aqui  uma  valorização  das  experiências 

vividas fora do contexto escolar. Nem sempre os caminhos lógicos propostos pelos 

matemáticos  encontram  aporte  nos  conhecimentos  prévios  ou  no  mundo  das 

vivências dos alunos. 

O fato é que a porcentagem está ligada a vários conteúdos e trata-se de um 

dos conceitos mais utilizados no dia a dia, seja em cálculo de juros, apresentação 

de dados, interpretações de gráficos, probabilidade, dados estatísticos e pesquisas 

dos  mais  variados  assuntos.  Ou  seja,  ao  mesmo  tempo  que  o  símbolo  %  pode 

representar  apenas  a  divisão  de  um  número  por  100, 

traz  consigo  a 

 
59 

responsabilidade de facilitar a informação e os cálculos e está presente no cotidiano 

de qualquer cidadão. 

Para o desenvolvimento do conceito de porcentagem nos vários contextos 

em que é utilizada é importante que ela esteja articulada a outros conteúdos, e que 

não seja apenas um capítulo no 6º Ano do ensino fundamental. Nesse sentido ao 

analisar  o  guia  do  PNLD  2014  tabulei  os  dados  e  construí  um  gráfico  que  visa 

contabilizar em quantos capítulos era tratado o conteúdo de porcentagem. Como a 

fonte  de  pesquisa  foi  o  PNLD  2014,  e  não  as  obras,  admite-se  que  pode  haver 

discordância entre os números aqui apresentados e a realidade encontrada no livro 

didático, uma vez que foram considerados apenas os capítulos que deixam explícito 

o estudo da porcentagem. 

6

5

4

3

2

1

0

9ºAno

8ºAno

7ºAno

6ºAno

Figura  5  -  Número  de  capítulos  sobre  Porcentagem  por  coleção  e  Ano 
escolar - PNLD 2014 

 
 
 
 
60 

Na  Figura  5  fica    evidente  que  o  conteúdo  de  porcentagem  tem  maior 

concentração  no  6ºAno  do  ensino  fundamental.  Das  10  coleções  analisadas  pelo 

PNLD todas tinham pelo menos um capítulo sobre porcentagem no volume do 6º 

Ano  e  6  delas  apresentavam  2  capítulos  sobre  o  tema.  Nos  volumes  dos  7ºAno 

apenas  uma coleção,  Vontade  do  saber,  não  apresenta  nenhum  capítulo  que  faz 

referência  direta  a  porcentagem.Ganha  destaque  no  volume  a  coleção  Imenes  & 

Lellis que apresenta o conteúdo em 4 capítulos. 

A coleção de Imenes & Lellis ganha ainda especial destaque no conteúdo de 

porcentagem uma vez que é a única que aborda de forma explícita os conceitos de 

porcentagem no volume do 8ºAno, sendo a única a abordar o assunto em todos os 

anos do ciclo II do ensino fundamental. No total os autores distribuem o conceito por 

6 capítulos, sendo a coleção que mais capítulos dedica ao estudo de porcentagens. 

Nessa coleção a porcentagem está sempre acompanhada de outros conceitos.  

Embora  ensinar  várias  maneiras  de  se  calcular  porcentagem  apresente 

vantagens  para  os  alunos,  preferimos  nessa  WQ  utilizar  a  abordagem  de 

Multiplicação  por  número  racional,  entendendo,  como 

Imenes  e  Lellis,  a 

porcentagem como um operador. 

Na 

WQ 

é 

utilizado 

o 

conteúdo 

disponível 

em 

http://www.somatematica.com.br/fundam/porcent.php  que  apresenta,  de  maneira 

resumida,  os  frequentes  usos  da  porcentagem  em  contextos  de  acréscimos  ou 

reduções em preços. Em seguida relaciona a porcentagem com a razão centesimal, 

relacionando  as  suas  representações  fracionárias,  decimais  e  na  forma  de 

porcentagem,  conceituando-as  como  taxas  centesimais  ou  taxas  percentuais. 

Apresenta também a resolução de um problema simples e define: “Porcentagem é 

o valor obtido ao aplicarmos uma taxa percentual a um determinado valor.”, seguido 

de dois cálculos da porcentagem de um número e dois exercícios resolvidos.  

 
61 

A estratégia de cálculo apresentada no site assemelha-se a de operador uma 

vez  que  sugere  a  multiplicação  seguida  da  divisão  por  100.  Por  último  o  site 

apresenta dicas sobre  o fator de multiplicação em um acréscimo ou lucro, e para 

descontos, com a utilização de números decimais. 

Ao  definir  essa  maneira,  que  é  próxima  da  estratégia  de  multiplicação 

seguida de divisão por cem, buscamos valorizar conhecimentos prévios dos alunos 

que o professor conhecia, pois ele mesmo tinha trabalhado esses conceitos com os 

alunos. Como os alunos apresentaram um bom rendimento quanto a multiplicação 

de frações e a divisão por potências de 10, esse método foi o preferido. Ainda que 

os  alunos  tivessem  aprendido  regra  de  três,  para  o  cálculo  de  porcentagem  o 

professor preferiu inserir esse método por considerar de fácil memorização e por ser 

facilmente utilizável para porcentagens de quaisquer números.  

Quanto à regra de três não houve ênfase nem mesmo para a resolução dos 

cálculos de proporcionalidade encontrados na WQ. Para os cálculos que envolviam 

grandezas  proporcionais  na  WQ  foram  indicados  pelo  professor  operações  de 

divisão  e  multiplicação  a  fim  de  conceber  maior  significado  se  comparado  a 

aplicação repetitiva de uma fórmula.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2: Delineamento do Estudo 

62 

Segundo diversos autores, dentre eles Appolinário (2006), Gonsalves (2005), 

Bogdan  e  Biklen  (1994),  dificilmente  uma  pesquisa  é  apenas  quantitativa  ou 

qualitativa. De modo geral há uma mescla entre as duas, em diferentes graus, de 

acordo com o assunto abordado e o olhar do pesquisador. Um dado estatístico ou 

numérico, comumente utillizado em pesquisas quantitativas, pode ser analisado ou 

auxiliar a análise numa abordagem qualitativa.  

Para  responder  a  questão  central  da  pesquisa:  Em  que  medida  a 

metodologia  WebQuest  contribui  para  a  aprendizagem  de  porcentagem?,  foi 

utilizada  uma  abordagem  predominantemente  qualitativa.  Como  o  interesse  é 

avaliar  as  contribuições  da  utilização  da  WQ  na  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos,  fatores  como  a  motivação  e  empenho  dos  alunos  em  realizar  as 

atividades  acabam  tendo  maior  importância  se  comparados  a  resultados  obtidos 

através  de  avaliações  mecânicas,  embora  tais  comparações  tenham  sido  feitas 

utilizando análises estatísticas feitas com o programa SPSS (Statistical Package for 

the Social Sciences). 

Embora tenha um caráter qualitativo, aspectos quantitativos estão presentes 

na  análise  dos  resultados  das  avaliações  diagnósticas  e  também  na  lista  de 

exercícios apresentada na WQ. 

Pesquisa qualitativa 

Bogdan  e  Biklen  (1994)  apresentam  cinco  características  da  investigação 

qualitativa: 

1. Na investigação qualitativa a fonte directa de dados é o ambiente natural, 

constituindo o investigador o instrumento principal. 

 
 
 
 
 
63 

O investigador qualitativo precisa entrar em contato com a realidade do grupo 

estudado,  entender  o  ambiente  e  suas  interações.  A  observação  do  grupo 

realizando as atividades, e as relações estabelecidas entre os membros do grupo 

são  levados  em  consideração  durante  a  análise  dos  resultados  e,  até  mesmo, 

despertam interesse maior do que o produto final da atividade. 

Em  alguns  casos  a  inserção  do  pesquisador  pode  ter  influência  sobre  a 

realidade pesquisada e isso deve ser levado em conta.  

2. A investigação qualitativa é descritiva 

Na  investigação  qualitativa  a  maneira  como  os  dados  são  apresentados  e 

que  dados  são  considerados  assumem  uma  grande  importância.  Por  exemplo, 

quanto  ao  laboratório  de  informática  é  importante  sabermos  quantos  eram  os 

computadores  disponíveis,  mas  é  também  importante  informar  sobre  a  maneira 

como estavam dispostos, se auxiliavam ou dificultavam o trabalho, se havia espaço 

para que o aluno utilizasse outros materiais manuais simultaneamente às pesquisas, 

entre outros fatores. 

Na  pesquisa  qualitativa  um  fato  nunca  deve  passar  desapercebido  ou 

encarado  como  insignificante,  às  vezes  se  nos  atentarmos  a  pequenos  gestos 

podemos tirar grandes conclusões. 

3. Os investigadores qualitativos interessam-se mais pelo processo do que 

pelos resultados ou produtos 

Não  quer  dizer  que  os  resultados  tenham  pouca  importância  mas  numa 

abordagem qualitativa, entender o processo que levou aos resultados é fundamental 

para  o  entendimento  da  questão.  Durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa  e  das 

atividades realizadas pelos participantes, muito do que está envolvido no processo 

desperta interesse e pode ter significados que aumentam a compreensão e auxiliam 

numa melhor análise até mesmo dos resultados.  

 
64 

Por  exemplo,  mais  importante  do  que  obter  um  bom  resultado  é  entender 

como esse resultado foi construído, em que pilares está apoiado. 

4. Os investigadores qualitativos tendem a analisar os seus dados de forma 

indutiva 

Na  pesquisa  qualitativa,  de maneira  geral,  não  se  busca  confirmar  ou  não 

uma hipótese previamente pensada, as questões fundamentais surgem do contato 

com o grupo pesquisado e dos dados recolhidos. A própria formulação da questão 

central pode mudar e muitas vezes não apresenta espaço para se confirmar ou não, 

busca-se entender um processo, como no caso dessa dissertação. 

5. O significado é de importância vital  na abordagem qualitativa 

Nesse sentido, o pesquisador procura entender como as diferentes pessoas 

do grupo dão significados e sentidos as suas ações e interações. Nas pesquisas em 

educação essa perspectiva é bastante utilizada para entender como o aluno percebe 

sua relação com o tema, os colegas ou o professor. 

Dentre as classificações de pesquisas qualitativas que buscam descrever a 

realidade ou problema encontrado, a pesquisa-ação tem, também, como objetivo, 

através de análises prévias, observações e atividades intencionais, promover uma 

mudança nas práticas até então realizadas pelo grupo estudado. 

Pesquisa-Ação 

A Pesquisa-Ação é uma pesquisa feita através da análise da realidade a ser 

transformada e de reflexões sobre as práticas realizadas por um determinado grupo. 

Segundo Thiollent (2007), além da participação, busca uma intervenção por meio de 

uma ação planejada de caráter social, educacional, técnico ou outro.   

 
 
 
 
65 

No ambiente escolar a pesquisa-ação pode ser de grande utilidade auxiliando 

professores e gestores nas mudanças necessárias em suas práticas diárias visando 

a melhoria na qualidade do ensino. “No contexto da construção ou da reconstrução 

do sistema de ensino, não basta descrever ou avaliar. Precisamos produzir ideias 

que antecipem o real ou que delineiem um ideal”. (THIOLLENT, 2007, p.  80-81).  

Uma  maneira  bastante  interessante  de  apresentar  a  metodologia  de 

pesquisa-ação é a da Figura 6, que foi proposta por Pereira e Zeichner (2008, p. 

44).  

Figura 6 - Espiral de ciclos auto-reflexivos na pesquisa-ação 

Nota-se na Figura 6 um ciclo em espiral que traduz o trabalho do pesquisador 

em uma pesquisa-ação com a sequência de planejar, refletir, agir e observar, rever 

o planejamento, refletir novamente, agir e observar, e assim por diante, em ciclos 

que visam mudanças intencionais nas ações realizadas, baseadas nas observações 

do pesquisador, propondo melhorias nas atividades.  

 
 
 
 
 
 
66 

Note  que  agir  e  observar  estão  sempre  associados  uma  vez  que  o 

observador é também um participante, e em alguns casos, como nessa pesquisa, 

também objeto de análise. 

A  presente  pesquisa  caracteriza-se  como  pesquisa-ação  uma  vez  que  o 

pesquisador é também professor do grupo e tem como um dos objetivos ressignificar 

as aulas de matemática e influenciar a maneira como o grupo se relaciona com os 

conteúdos matemáticos.  

Com a utilização de uma WQ o professor buscou motivar os alunos e colocá-

los em ação na construção de seus saberes, alterando o foco da aula e os papéis 

tradicionalmente assumidos por professor e alunos. 

Sendo assim a intenção foi despertar nos alunos o interesse pela matemática 

através de situações que os levassem a refletir sobre o cotidiano, de maneira ativa 

para que desenvolvessem segurança e autonomia quanto a utilização de métodos 

e  modelos  matemáticos  para  resolver  problemas  diários,  demonstrando  a 

importância  do  conhecimento  matemático,  e  ainda 

favorecer,  através  da 

metodologia de WQ,  a inserção das TICs e a interdisciplinariedade nas aulas de 

matemática. 

Para responder ao problema de pesquisa “ em que medida a metodologia 

de  WebQuest  contribui  para  a  aprendizagem  de  porcentagem?”  o  estudo 

concentrou-se nos seguintes objetivos: 

 

 

Identificar fatores no uso da WebQuest que podem contribuir para a 
aprendizagem de porcentagem; 

Investigar  se  há  melhora  na  resolução  de  problemas  que  envolvem 
porcentagem; 

  Analisar  a  aplicação  da  metodologia  de  WebQuest  nas    aulas  de 
Matemática  em  uma  escola  pública  do  interior  do  Estado  de  São 
Paulo. 

 
 
 
 
Lócus da pesquisa 

67 

A pesquisa foi realizada em uma escola pública estadual do interior do estado 

de São Paulo. Escolher a escola onde o professor-pesquisador lecionava foi uma 

decisão  visando facilidade de  acesso para a  pesquisa e um conhecimento prévio 

sobre como se davam as interações entre professor-alunos  e entre os alunos em 

sala de aula, em aulas tradicionais e até mesmo em atividades com pesquisas ou 

assistindo vídeos no laboratório de informática.  

Além disso, a própria metodologia utilizada, pesquisa-ação, sugere alterar de 

maneira  consciente  e  orientada  os  contextos  estudados,  nesse  caso  em  um 

ambiente  escolar  é  importante  um  contato  mais  duradouro  com  os  alunos, 

identificando  de  maneira  mais  expressiva  suas  mudanças  de  motivação, 

comportamento e participação durante as aulas. 

Quanto  a  cidade,  ela  possuia  uma  população  de  pouco  mais  de  12  mil 

habitantes, em sua maioria moradores da área urbana porém com características 

rurais devido, principalmente, às atividades agropecuárias, base da economia local, 

como  a  plantação  de  cana-de-açúcar,  criação  de  animais  e  plantações  de  café, 

cereais, algodão e laranja. 

A escola na época da pesquisa era a única escola estadual do município e 

atuava nos anos finais do ensino fundamental durante a tarde, no ensino médio pela 

manhã e à noite e, na Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

Embora a escola esteja localizada na região central da cidade recebe alunos 

de outros bairros e até mesmo de fazendas ou sítios localizados nas proximidades. 

A prefeitura oferece transporte gratuito a todos que desejam estudar garantindo o 

acesso a escola. 

O prédio não apresentava um bom estado de conservação, principalmente 

por ser uma construção antiga, ainda mais se levarmos em conta que em 2011 foi 

 
 
 
68 

realizada uma pintura interna e externa. Das 9 salas de aula, algumas apresentavam 

na ocasião da pesquisa a porta quebrada, em quase todas havia pelo menos um 

vidro quebrado e em outra o ventilador estava quebrado e assim permaneceu até o 

final do ano letivo de 2013. 

Em  todas  as  salas,  cadeiras, mesas,  paredes  e  lousas  estavam  pichados. 

Dependendo do horário e da posição do sol em algumas salas o ambiente não era 

satisfatório para se realizar uma aula, pois com a falta de ventilação algumas salas 

ficavam  quentes  e  abafadas.  As  cortinas  além  de  pichadas  eram  rasgadas  pelos 

alunos ou apresentavam pontos de mofo. 

A biblioteca era pequena, mas comportava um número considerável de livros 

em  seu  acervo  e  contava  com  uma  bibliotecária  que  atendia  em  períodos  pré-

determinados. Devido ao tamanho da biblioteca e a falta  de mesas e cadeiras no 

local,  não  era  possível  a  permanência  de  grandes  grupos  ficando  seu  ambiente 

destinado a atividades de recuperação ou do projeto sala de leitura. Além dos livros, 

estavam  disponíveis  para  a  comunidade  escolar  filmes  e  documentários  e  seus 

empréstimos eram controlados pelas coordenadoras pedagógicas.  

A escola possuia um amplo pátio, e uma cozinha/cantina onde era servida a 

merenda  escolar  com  mesas  e  cadeiras,  porém  não  em  número  suficiente  para 

atender a todos os alunos. A quadra poliesportiva era coberta, e atrás da mesma 

existia uma quadra de vôlei não coberta utilizada somente nas aulas de educação 

física ou no projeto “Escola da família” nos finais de semana.  

Há  alguns  anos  não  se  realizava  nenhum  tipo  de  torneio  que  envolvia  os 

alunos com a justificativa de que os mesmos geravam muitos conflitos. Em minha 

opinião, conflitos geram a possibilidade de uma conversa franca e podem, se bem 

trabalhados  servir  para  educar  os  alunos  quanto  ao  respeito  com  os  colegas,  os 

limites de cada um e sobre o comportamento adequado durante um evento social.  

 
69 

Embora  a  conservação  não  fosse  a  melhor  possível,  a  estrutura  física  do 

prédio comportava razoavelmente bem as turmas do ensino fundamental no período 

da tarde e o laboratório de informática apresentava a maior parte dos computadores 

em uso.  

O laboratório possuia ao todo 16 computadores conectados a Internet, sendo 

um deles exclusivo para o uso do monitor, e outro para o uso do retrojetor. Durante 

o  desenvolvimento  do  estudo  piloto  em  2012,  dos  14  computadores  disponíveis, 

apenas 2 apresentavam mau funcionamento; em 2013, durante a pesquisa, todos 

estavam  funcionando  adequadamente,  sendo  limitados  principalmente,  pela 

velocidade da Internet, que ainda não era a mais indicada. 

O 

laboratório  apresentava  melhores  condições  de  conservação  se 

comparado  ao  restante  da  estrutura  física  da  escola.  Era  possível  utilizá-lo  sem 

maiores complicações  embora faltasse, em minha opinião, uma mesa maior para 

que  os  alunos  pudessem  manipular  outros  materiais  em  conjunto  com  os 

computadores.  Considero-o  um  bom  espaço  se  comparado  aos  laboratórios  de 

outras  escolas  nas  quais  trabalhei,  porém  sei que  para  as  turmas  da manhã  que 

eram maiores, o laboratório apresentava número insuficiente de computadores. 

Consideraria  melhor  se  na  disposição  dos  computadores  todos  ficassem 

virados  para  o  mesmo  lado,  o  do  retro  projetor  ligado  ao  computador  utilizado, 

geralmente, pelos professores, pois facilitaria caso o professor necessitasse mostrar 

aos alunos como realizar um determinado procedimento. 

A Figura 7 apresenta um esboço do laboratório de informática para facilitar o 

entendimento  do  leitor.  O  ar-condicionado  foi  instalado  no  começo  de  2013. 

Embaixo da mesa (17) existe uma caixa de som onde é reproduzido o áudio dos 

vídeos  transmitidos  pelo  projetor.  A  sala  é  espaçosa  e  permite  a  fácil  locomoção 

pelos corredores, exceto no corredor dos computadores 12 a 14. 

 
 
70 

Figura 7- Croqui do laboratório de informática – Fonte própria. 

Além dos computadores localizados na sala de informática, a escola possuía 

mais  um  computador  na  diretoria,  dois  na  secretaria,  dois  notebooks  na  sala  de 

coordenação e um desktop na sala dos professores, todos conectados a Internet e 

com  impressoras.  Os  notebooks  da  coordenação  poderiam,  se  agendados 

previamente,  serem  utilizados  junto  a  um    projetor  e  uma  caixa  de  som,  pelos 

professores em sala de aula, sendo a instalação de responsabilidade dos monitores 

 
 
 
 
71 

do  programa  Acessa  Escola11.  As  impressoras  da  sala  dos  professores  quase 

sempre se encontravam sem tinta, o que impossibilitava, muitas vezes, a utilização 

de material ou impressão de provas. 

O  planejamento  escolar  acontecia  no 

início  do  ano 

letivo  e  um 

replanejamento era realizado às vésperas do início do segundo semestre, em datas 

definidas  pela  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  O  foco  era  o 

desenvolvimento de habilidades e competências objetivando a melhoria dos índices 

em avaliações externas como o Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar do 

Estado  de  São  Paulo  -  SARESP  e  Prova  Brasil.  Para  isso  eram  realizadas 

avaliações diagnósticas e ações planejadas a partir das mesmas. 

Participantes 

Foram pesquisados 47 alunos de duas oitavas séries (nono ano) do ensino 

fundamental, 8ªA(9ºA) e 8ªB(9ºB) de uma escola estadual do interior do Estado de 

São Paulo. 

 As turmas foram escolhidas por serem os únicos nonos anos da escola e 

por  serem  turmas  onde  o  pesquisador  desempenhava  o  papel  de  professor 

favorecendo  as  observações  no  que  diz  respeito  a  inserção  do  pesquisador  no 

ambiente de pesquisa, no contato com os alunos, na avaliação da aprendizagem, 

nas mudanças de comportamento, motivação e participação dos alunos durante a 

atividade.   

Desta forma, essa pesquisa utiliza  uma amostragem por acessibilidade ou 

por conveniência na qual “o pesquisador seleciona os elementos a que tem acesso, 

admitindo que estes possam, de alguma forma, representar o universo.”(Gil, 1999, 

11 Acessa Escola: Programa do Governo do estado de São Paulo que visa a inclusão digital de 
toda a comunidade escolar. 

 
 
 
 
                                                           
72 

p. 104). Trata-se de uma amostragem que não apresenta rigor estatístico utilizada 

em estudos exploratórios ou qualitativos como neste estudo.  

Foi 

importante  para  a  análise  dos  dados 

ter  como  referência  o 

comportamento dos mesmos alunos quando em sala de aulas convencionais e até 

mesmo em atividades  anteriormente realizadas no laboratório de informática mas 

sem a metodologia da WebQuest.    

Comecei  a  trabalhar  com  esses  alunos  no  ano  letivo  de  2011,  quando 

cursavam o sétimo ano do Ensino Fundamental e fui surpreendido pelo abismo entre 

os conteúdos presentes nos Cadernos do Aluno e Professor, material com situações 

de aprendizagem envolvendo conteúdos matemáticos, produzido pela Secretária da 

Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  e  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  que 

ainda  não  dominavam  as  quatro  operações  com  números  inteiros  e  pouco 

entendiam  sobre  o  significado  e  as  operações  com  números  fracionários  ou 

decimais.  

A 8ªA (9ºA) possuía 22 alunos e a 8ªB (9ºB), 26 alunos, desses somente um 

aluno da 8ªA(9ºA) não apareceu durante dia algum de aplicação pois apresentava 

problemas de saúde. O número de alunos por turma era satisfatório, o espaço físico 

da sala era bem grande e todos podiam sentar-se a uma distância confortável uns 

dos  outros,  o  mesmo  acontecia  no  laboratório  de  informática  onde  foi  possível 

acomodá-los  com  conforto,  mas  não  individualmente  por  computador.  Somente 

durante um dia de aplicação uma dupla ficou impedida de começar as atividades 

pois um computador apresentava problemas, e não havia um computador reserva, 

porém em poucos minutos a situação foi normalizada não resultando  em nenhum 

prejuízo maior causado por falta de equipamento. 

 
 
 
O Estudo Piloto 

73 

No  ano  de  2012,  foi  realizado  um  estudo  piloto  que  visava  aproximar  o 

professor/pesquisador da metodologia WQ. 

 Era  necessário  um  contato  prático  com  a  metodologia  para  que  pudesse 

identificar,  para  além  do  que  havia  encontrado  na  literatura,  as  possíveis 

dificuldades  tecnológicas,  avaliar  o  seu  desempenho  e  seu  papel  dentro  da 

metodologia.  

Outros  fatores  importantes  eram  identificar  as  possíveis  dificuldades  dos 

alunos  bem  como  avaliar  se  o  nível  da  WQ  estava  compatível  com  os 

conhecimentos prévios da série em questão. 

Enfim, fornecer subsídios para que, se necessário, realizar modificações afim 

de que a aplicação pudesse ser melhor planejada e executada, produzindo dados 

para a análise da utilização da metodologia que pudessem ser de melhor qualidade.  

Para  a  aplicação  da  WQ  não  foi  necessário  realizar  nenhum  trabalho 

burocrático no sentido de obter autorizações.  

Com o ano letivo em andamento foi conversado, durante a ATPC (aula de 

trabalho pedagógico coletivo), com a coordenadora pedagógica, que seria utilizada 

uma nova metodologia de ensino na tentativa de rever/apresentar os conteúdos por 

meio da WQ, e que essas  aulas seriam parte integrante de um estudo piloto que 

visava oferecer subsídios para uma pesquisa que seria realizada no ano seguinte 

com vistas a produção de uma dissertação de mestrado.  

A  coordenadora  foi  favorável  a  realização  das  aulas  e  da  pesquisa,  mas 

solicitou que a realização fosse mais para o final do ano letivo em 2012. 

O estudo piloto foi realizado nos meses de outubro e novembro, de 2012, em 

5 h-aula por turma, no laboratório de informática da escola. Para o uso do laboratório 

bastava marcar o horário e acomodar os alunos em seus computadores. Durante a 

 
 
74 

aplicação  da WQ  os  conteúdos  envolvidos  na  mesma  não  foram  trabalhados  em 

sala de aula, onde eram desenvolvidas outras atividades de revisão relacionadas a 

outros conteúdos do SARESP. 

A atividade foi pensada para ser realizada em duplas mas, por número ímpar 

de  participantes  ou  escolha  pessoal,  alguns  alunos  a 

realizaram 

individualmente.    Antes  dos  alunos  iniciarem  foi  exibido  o  curta  metragem  BMW 

Vermelho  e  o  professor  buscou  motivar    e  despertar  a  curiosidade  dos  com  a 

pergunta final da introdução da WQ “ Será que é mesmo vantajoso ganhar um BMW 

nas condições do curta-metragem?”. No curta-metragem uma família de baixa renda 

ganha um BMW em um sorteio mas não pode vendê-lo pelo prazo mínimo de um 

ano. 

 Pensando  nas  dificuldades  da  família  de  baixa  renda  premiada  com  um 

BMW Vermelho, quase um cavalo de tróia, que vive em um bairro periférico, como 

o  dos  próprios  alunos,  uma  realidade  próxima  a  deles,  uma  arquitetura  e  uma 

organização social mais próximas do seu dia a  dia, seria mesmo vantajoso? 

Durante  a  leitura  da  WQ  com  os  alunos  para  fazer  o  primeiro  contato, 

procurou-se ressaltar a questão do IPVA - imposto cobrado para que possa circular 

com um veículo automotor pelas ruas. Discutimos como e onde esse imposto deve 

ser  aplicado  e  se  de  fato  os  orgãos  públicos  vem  fazendo  bom  uso  dessa 

arrecadação. 

A  imagem  que  aparece  na  aba  “Tarefa”  mostra  um  congestionamento  e 

sugere  pensar  em  diversas  coisas:  a  quantidade  de  carros  nas  ruas, 

consequentemente, o volume dessa arrecadação, a poluição ambiental, o transporte 

coletivo entre outros temas que favorecem o desenvolver do pensamento crítico pelo 

aluno. 

 
75 

Após  a  explicação  da  situação  de  aprendizagem  e  de  como  deveriam 

proceder para realizar as atividades, o professor pediu para que abrissem a tabela 

que  havia  sido  previamente  compartilhada  em  seus  e-mails  e  iniciassem  as 

atividades. 

Enquanto um grupo de alunos começou a ler a aba “Processo” e a navegar 

pelos links propostos pelo professor e a partir dos dados encontrados preencheram 

a tabela, muitos estavam olhando para a tabela e para alguma página relacionada 

na WQ mas não desenvolviam o trabalho. 

Durante a aplicação o professor fez como fazia em sala de aula e preencheu, 

com cada dupla que estava sem dar início ao trabalho, uma parte da tabela. Essa 

atitude, a primeira vista pode parecer o certo uma vez que mesmo alunos apáticos 

em aula agora buscam o auxilio do docente por estarem motivados. Mas o que foi 

possível perceber é que isso fez com que os alunos buscassem o professor o tempo 

todo para que os ajudassem, fizesse junto, ou para certificarem-se que estavam no 

caminho  certo,  o  que  por  sua  vez  representava  um  problema  dentro  de  uma 

metodologia que busca desenvolver a autonomia do educando. 

Nesse momento reflexões levaram a dúvidas quanto ao papel do professor 

dentro da metodologia, uma vez que buscava-se através da mesma explorar mais 

do que o conteúdo. A atitude do professor teria que ser diferente, ou simplesmente 

reproduziria o formato das aulas tradicionais em outro ambiente, sem mudança no 

foco, era preciso ativar o movimento do aluno no caminho da aprendizagem. 

Com muitos alunos motivados e somente um professor para atendê-los os 

problemas começaram a surgir.  

O aluno A22b201212 da 8ªB de 2012 apresentava um déficit de aprendizagem 

grande em relação aos demais alunos da sala o que o levava a não participar das 

12 Os participantes foram codificados com a letra A (aluno), nº, turma (a ou b) e o ano de realização da 
coleta de dados. Exemplo: A22b2012 é o aluno número 22 da turma b no ano de 2012. 

 
                                                           
76 

aulas  mesmo  quando  estimulado  pelo  professor.  Em  algumas  oportunidades  o 

professor se dispunha a ajudá-lo na realização dos exercícios em sala de aula e o 

aluno ainda assim recusava-se a participar. As observações diárias evidenciavam 

que  o  aluno  apresentava  uma  baixa  auto  estima  e    certa  insegurança,  o  que  o 

levavam a desistir antes mesmo de tentar, possivelmente pelo medo do fracasso. 

Foi realmente surpreendente ver a maneira como a atitude do aluno mudou 

quando  se  deparou  com  a  situação  da  WQ.  O  aluno  que  se  recusava  a  realizar 

qualquer atividade era o recordista em requisitar o professor. Houve inclusive uma 

discussão entre ele e a aluna A3b2012 de sua turma, uma aluna que apresentava 

dificuldades  de  concentração  e  comportamento  porém  conseguia  resultados 

medianos quando estudava para as avaliações. 

A  relação  com  a  aluna  era  dificultada  por  sua  impaciência,  sempre  que 

necessitava de ajuda e o professor não podia ajudá-la imediatamente, recusava a 

ajuda para realizar a atividade depois. A aluna também demonstrou interesse pela 

atividade e devido a pouca autonomia dos alunos em questão, foi grande o número 

de  chamadas  dos  dois  alunos  que  eram  de  duplas  diferentes,  a  cobrança  pela 

presença  do  professor  levou  os  alunos  a  uma  discussão  que  foi  rapidamente 

contornada pelo professor explicando aos dois e aos demais, que precisavam focar 

em realizar a atividade somente seguindo as instruções e a partir do terceiro dia foi 

notável como estavam mais independentes. 

Nesse  momento  ficou  ainda  mais  claro  para  o  professor/pesquisador  que 

deveria mudar o seu comportamento quanto a realizar com os alunos parte da tarefa, 

ou  ficar  acompanhando  por  muito  tempo  o  trabalho  de  um  aluno  pois  seria 

impossível  estar  tão  próximo  de  todos,  ainda  assim  era  necessário  observar  o 

trabalho para perceber como os alunos estavam interagindo entre eles, dentro e fora 

de suas duplas, e também com a atividade. 

 
77 

Com a turma de 2013 o professor/pesquisador, já sabendo das dificuldades 

dos alunos, pôde ser mais claro nas explicações sobre como realizar as atividades 

e embora alguns ainda demonstrassem insegurança, eram incentivados a relerem 

a instrução com mais atenção e a discutirem com o colega o que deveriam fazer em 

cada uma das atividades da WQ. 

Foi explicado que ler, interpretar e seguir as orientações presentes na aba 

“Processo” faziam parte do aprendizado deles pois também era objetivo da atividade 

que  eles  melhorassem  a  leitura,  a  interpretação  e  a  produção  de  texto,  por  isso 

deveriam  escrever  um parecer  sobre  a melhor  escolha.  Além  disso  era  intuito  da 

metodologia  desenvolver  neles  a  capacidade  de  coletar,  organizar  e  através  dos 

cálculos tomarem decisões em outras situações do seu dia a dia, onde não teriam a 

ajuda do professor. 

Essa primeira conversa foi muito importante pois a partir desse momento a 

maior  parte  das  duplas  procurou  se  empenhar  mais  para  realizar  a  tarefa  sem  o 

auxilio do professor mas ainda assim, sendo orientados pelo professor no sentido 

da importância da organização dos dados, das aproximações das casas decimais, 

algo diretamente ligado ao conteúdo e reflexões sobre os gastos de cada veículo. O 

professor  transitava  pela  sala  e  avaliava  continuamente  o  trabalho  das  duplas, 

intervindo quando julgava necessário. 

Com isso o professor conseguiu ter mais tempo e aproveitar a motivação dos 

alunos com dificuldades, dispendendo maior atenção aos que mais necessitavam. 

É  interessante  notar  que  a  situação  motivava  os  alunos  e  mesmo  alguns  que 

apresentavam dificuldades ou apatia em sala de aula, motivados dispunham-se a 

tentar  realizar  sozinhos  e  quando  não  conseguiam  procuravam  o  professor  para 

auxiliá-los. 

 
 
78 

Algumas  duplas  trocaram  dados  (colaram)  tanto  na  atividade  realizada  no 

computador quanto na lista de exercícios que podiam levar para casa e realizar em 

dupla. Percebendo isso a lista final passou a ser individual e somente poderia ser 

realizada em sala de aula, fornecendo outro instrumento de análise, a comparação 

dos resultados obtidos antes e depois da realização da WQ.  

Embora  todas  as  duplas  tenham  realizado  a  mesma  atividade  algumas 

configurações  nos  navegadores  da  Internet  mudavam  a  quantidade  de  dias  úteis 

podendo ser 254 ou 252, e o google mapas apresenta diferença na quilometragem 

das viagens dependendo da ordem em que eram escolhidas as cidades, sendo de 

40,6 km para um trajeto e de 47 km para o outro. Isso levou a quatro combinações 

diferentes de gabarito e ajudou a evidenciar quando as duplas utilizavam dados das 

tabelas  de  colegas  para  preencherem  as  suas.  Por  exemplo,  alguns  alunos 

apresentavam  254  dias  utéis    na  tabela  mas  o  valor  calculado  para  o  gasto  total 

estava  correto  para  o  valor  de  252  dias  úteis  evidenciando  que  esses  alunos 

poderiam ter conseguido o valor com outra dupla. 

Muitos alunos apresentaram dificuldades na escrita do parecer e muitos dos 

textos ficaram mal formulados e com argumentações óbvias, que faziam referência 

direta aos dados calculados na Tabela. Nesse sentido, cabe aqui salientar que era 

objetivo  do  professor,  a  partir  do  segundo  ano  de  aplicação,  promover  a 

interdisciplinaridade  em  um  trabalho  conjunto  com  outros  professores,  no  caso 

Português  para  auxiliar  na  escrita  e  correção  dos  pareceres  e  Ciências  para 

contextualizar  e  explorar  melhor  conteúdos  relacionados  ao  consumo  de 

combustível e a poluição.  

Porém, muitas  barreiras foram  encontradas  como  a falta  de  conhecimento 

sobre a metodologia e falta de tempo para que os professores pudessem aprender 

sobre  a  mesma.  No  caso  de  ciência  a  professora  não  demonstrou  interesse  em 

 
 
79 

realizar  o  trabalho,  acredito  que  devido  às  dificuldades  e  até  mesmo  receio  em 

utilizar computadores de maneira inovadora. 

A  professora  de  português  demonstrou  boa  vontade,  mas  com  poucos  e 

corridos encontros semanais não foi possível desenvolver o trabalho em conjunto. 

Mesmo  sem  desenvolver  a  atividade  com  a  professora  de  português  o 

professor pôde contar com alguns conselhos dessa e de outra professora que estava 

no cargo de coordenadora que o ajudaram a explicar para os alunos como escrever 

um parecer. Também ajudaram a estabelecer melhores critérios para a avaliação 

dos textos.  

Embora não tenham sido descontados pontos para erros ortográficos ou de 

concordância, o professor destacava tais erros nos textos a fim de que os alunos 

pudessem perceber o que haviam errado, e algumas vezes era sugerido, abaixo do 

texto, juntamente à nota naquela atividade, que o aluno prestasse atenção nos erros 

cometidos. Um exemplo disso pode ser notado na passagem escrita pelos alunos 

A21b2012 e A22b2012, a seguir: 

Eu  escolheria  um  carro  popular  porque  e  mais  económico  já  a  bmw 

gastaria o dobro do carro popular mais o menos 63,000,e as parcelas 

é mais baratas e não gasta muito gasolina esobra mais dinheiro para 

gastar com a familia e um carro poplar seme novo não poluia muito o 

ar, não é presiso comprar pessas cara quando o carro quebrar e a bmw 

as  pesas  são  muito  caras  e  dificil  de  achar,  mas  preferia  transporte 

coletivo. Em dia cada veiculos leva mais o menos duas pessoas bem 

menos que o onibus pode levar com 30 pessoas céntadas,compensa 

mais o transporte coletivo porque gasta menos dinheiro,acredito que o 

ideal para nossa cidade é um transporte rapido e ficas. 

 
 
 
 
80 

Podemos  notar  no  texto  escrito  pela  dupla  muitos  erros  ortográficos,  de 

concordância e de digitação, além da falta de coesão e coerência entre as ideias, 

mas  como  ponto  positivos  pudemos  perceber  que  os  alunos  se  preocuparam em 

salientar  a  poluição  do  ar  e  o  transporte  coletivo,  ideias  secundárias  da  situação 

porém  não  menos 

importantes  ou 

formativas,  pelo  contrário  são 

temas 

imprescindíveis  quando  se  pensa  em  uma  educação  cidadã  e  tem-se  como 

pretensão desenvolver o senso crítico dos alunos. 

Por  outro  lado,  outros  textos  foram  ao  encontro  do  que  se  esperava  da 

situação de aprendizagem. As alunas A5a2012 e A6a2012 colocaram-se na posição 

de empresárias quando as mesmas disseram durante a atividade e começaram o 

texto com a frase “Querido amigo estou aqui na minha empresa e pelos os meus 

cálculos dá para perceber que para você o melhor seria que ficasse com um carro 

popular(...)”.  Essa  passagem  nos  evidencia  que  as  alunas  usaram  a  criatividade 

para assumir personagens que não foram previamente previstos mas que parecem 

tê-las estimulado na resolução do problema. 

Durante a correção e a posterior análise da lista de exercícios (Tarefa 4), foi  

possível perceber que para se ter uma evidência da contribuição das WQ no ensino 

de conteúdos matemáticos era necessário medir o grau de conhecimentos prévios 

individuais sobre os temas abordados de maneira qualitativa pois, até então, o que 

indicava o mal desempenho dos alunos era o simulado do SARESP desenvolvido e 

aplicado pela coordenação da escola, uma prova objetiva que indicava somente o 

erro  ou  acerto  da  questão mas  não  identificava  onde  estavam  as  dificuldades  de 

cada aluno. 

Além disso, como os alunos resolviam a lista em casa desconfiava-se que 

alguns alunos tenham copiado ou recebido ajuda de algum colega, o que poderia 

comprometer os dados provenientes de tal tarefa, os tornando pouco confiáveis. 

 
81 

Novamente o estudo piloto indicou um ponto que precisava ser alterado, era 

necessário que o professor pudesse observar enquanto os alunos resolviam a lista 

e pudesse ter uma base para comparar com o que ele havia aprendido através da 

WQ. Pensando nisso, no ano de 2013, os alunos resolveram a lista de exercícios 

antes de realizar a atividade na WQ e depois, a mesma lista, como tarefa da WQ. 

Com isso o professor/pesquisador coletou um conjunto de dados mais significativos 

que poderiam ser analisados qualitativamente e quantitativamente.  

Quanto  à  indisciplina  dos  alunos  durante  o  desenvolvimento  da  WQ  foi 

possível notar que já no estudo piloto houve melhora no comportamento da turma 

como um todo tornando o ambiente de aprendizagem mais agradável e propício aos 

estudos.  O  único  episódio  de  indisciplina  durante  o  estudo  piloto  foi  do  aluno 

A8b2012 que realizava a atividade com o aluno A7b2012 da mesma turma. Devido 

a  problemas familiares,  A8b2012  sempre  apresentou  comportamento  agressivo  e 

era visto como um líder pelos outros alunos e alguns professores.  

Durante o terceiro dia de atividades A8b2012 se recusava a auxiliar A7b2012 

na  realização  das  tarefas  e  quando  questionado  pelo  professor  se  revoltou  e 

começou a agredir verbalmente o professor/pesquisar com palavrões e ameaças. O 

professor  conduziu  o  aluno  para  fora  do  laboratório,  porém  não  havia  nenhum 

membro da direção que pudesse conversar com o aluno, então o mesmo ficou sob 

a supervisão das inspetoras enquanto a aula continuou com os demais alunos.  

No  próximo  dia  de  atividade  A8b2012  voltou  ao  laboratório  e  auxiliou 

A7b2012  a  realizar  o  restante  das  atividades  no  laboratório  e  também  a  lista  de 

exercícios sem problemas de indisciplina.  

A mudança de comportamento não foi percebida como algo de especial visto 

que constantemente acontecia a mesma coisa em sala de aula, o aluno apresentava 

 
82 

comportamento agressivo e nos dias seguintes procurava se comportar bem pois 

mantinha uma boa relação com o professor/pesquisador em questão.  

A realização do estudo piloto foi de grande valia para a prática docente do 

professor o que certamente refletiu nos resultados e análises da pesquisa uma vez 

que  mais  confiante  e  preparado  para  desenvolver  as  atividades  com  os  alunos, 

colocando-se como um mediador entre o conteúdo, a situação de aprendizagem e 

os alunos, motivando os alunos a realizarem as atividades propostas, auxiliando na 

escrita  dos  pareceres  e  propondo  reflexões  sobre  as  relações  entre  consumo, 

poluição,  leis  e  transporte  público,  conseguiu-se  uma  atividade  sólida  e  melhor 

aplicada em 2013, e obtendo como resposta dados mais confiáveis favorecendo a 

análise que será apresentada no próximo capítulo. 

Quanto  aos 

resultados  obtidos  pelos  estudantes,  como  exposto 

anteriormente não houve uma preocupação única com as notas e resultados mas 

as  mesmas  não  deixaram  de  representar,  também,  um  subsídio  para  a  análise 

quanto a eficácia do método. 

A pesquisa 

Durante o planejamento para o ano letivo de 2013 foi apresentada a toda a 

comunidade de professores e coordenadores da escola o trabalho que vinha sendo 

desenvolvido  e  foi  feito  um  convite  para  que  outros  professores  integrassem  o 

projeto da WQ, contudo os professores que demonstraram interesse eram do Ensino 

Médio, logo não foi possível desenvolver um trabalho interdisciplinar. 

A  única  burocracia  foi  relativa  ao  uso  do  laboratório,  que  deveria  ser 

agendado com antecedência de acordo com disponibilidade e a presença de pelo 

menos  um  monitor  do  programa  Acessa  Escola.  Foi  necessário  que  o  professor 

apresentasse  um  plano  de  aula  e  os  alunos  apresentassem  o  número  de  suas 

 
 
 
83 

matrículas  para  que  pudessem  ter  acesso  as  máquinas.  Esse  procedimento  era 

necessário  pois  em  2013  o  laboratório  de  informática  passou  a  contar  com  a 

utilização  do  sistema  Blue  Control13  onde  é  necessário  que  os  usuários  dos 

computadores sejam identificados para o uso do laboratório. 

A utilização do sistema atrasava um pouco o início da atividade mas após o 

primeiro  dia  de  aplicação  com  o  sistema,  o  professor,  junto  com  os  monitores, 

organizou uma lista com os nomes e os números de matrículas e a lista de presença 

por duplas.  

A lista de presença era levada até a sala onde era feita a chamada, após a 

chamada os alunos eram levados ao laboratório de informática que ficava a poucos 

metros no mesmo corredor das salas pesquisadas. 

A chamada era entregue aos monitores e a ordem das duplas era, na medida 

do possível, a mesma da lista de presença. A cada computador cadastrado o aluno 

era avisado e iniciava a atividade.  

No primeiro dia, ainda sem o esquema acima descrito, o tempo médio para 

cadastramento de todos os alunos foi de dez minutos, um tempo alto considerando 

a  troca  de  professor  e  a  chamada  para  uma  aula  de  cinquenta  minutos.  Com  a 

dinâmica montada e a agilidade desenvolvida pelos monitores, nos últimos dias de 

atividades, não ultrapassava cinco minutos.  

A  observação  ocorreu  durante  5  aulas  por  turma,  sem  contar  o  primeiro 

encontro no qual o professor criou com os alunos suas contas Google. As contas 

Google  foram  necessárias  pois  o  trabalho  era  desenvolvido  pelos  alunos 

diretamente  em  um  arquivo  de  texto  previamente  compartilhado  pelo  professor 

13 O sistema BlueControlWeb gerencia todos os dados do Programa Acessa Escola e  
disponibiliza aos seus usuários ferramentas para manutenção e acompanhamento  
das escolas e dos atendimentos. Em: http://suporteinternet.acessaescola.sp.gov.br/BlueControlWeb/ 

 
 
                                                           
 
84 

através do  site docs.google.com. Houve um maior controle durante as atividades 

realizadas no computador no ano de 2013 e o índice de “cola” diminuiu. 

Após  cada  aula  era  confeccionado  um  diário  de  campo  contendo  as 

passagens  ou  situações  que  mais  chamaram  atenção  do  pesquisador.  A 

observação  teve  como  critérios  norteadores  a  participação,  a  motivação,  a 

autonomia, a disciplina e as relações aluno-aluno e professor-aluno.  

Os  três  primeiros  tópicos,  participação,  motivação  e  autonomia,  estão 

relacionados ao que foi apresentado sobre metodologias de ensino inovadoras que 

buscam  através  de  situações  motivadoras  estimular  a  participação  efetiva  e 

autônoma dos alunos no processo de ensino-aprendizagem.  

Os  itens  disciplina,  relação  aluno-aluno  e  professor-aluno  são  requisitos 

importantes seja qual for a metodologia utilizada. Esses eixos centrais de analise 

foram  pensados  antes  de  qualquer  aplicação  da  atividade,  oportunamente  outros 

subitens serão citados e exemplificados.  

Durante a análise dos itens, comumente, um item analisado pode servir de 

subitem aos outros uma vez que os quesitos observados se mostram intimamente 

relacionados  no  ambiente  escolar,  principalmente  por  tratar-se  de  uma  situação 

nova à maioria do grupo. 

No próximo capítulo apresentarei as análises da aplicação dessa metodoloia 

para revisar ou construir o conceito de porcentagem. 

 
   
 
 
 
Capítulo 3: Resultados e Discussão 

85 

Este capítulo está estruturando em 4 partes. Na primeira descrevo o processo 

de  construção  da  WebQuest  BMW  Vermelho,  disponível  no  endereço 

https://sites.google.com/site/bmwvermelho/home. Na segunda parte o foco 

é o primeiro contato do professor e das turmas com a WQ. Na segunda analiso o 

rendimento  dos  alunos  em  cada  uma  das  quatro  tarefas  propostas,  levando  em 

conta fatores quantitativos e qualitativos, trazendo resultados medidos através das 

notas atribuídas e observações quanto a realização das atividades pelos alunos. Na 

terceira parte faço uma análise mais profunda da tarefa 4, e comparando a resolução 

da lista de exercícios que os alunos fizeram antes da aplicação da WQ com a que 

fizeram como tarefa 4 da WQ.  

Por  último,  na  quarta  parte,  a  análise  tem  como  foco  a  utilização  da 

metodologia WebQuest na construção de conceitos matemáticos e na formação do 

educando e do professor. 

Construção da Webquest 

Levando em consideração a importância do conteúdo de porcentagens e o 

baixo índice de acertos nas questões do simulado realizado com base nas questões 

do SARESP elaborei a WebQuest “BMW Vermelho” inspirada em um vídeo de curta-

metragem 

homônimo, 

disponível 

no 

site  Porta  Curtas 

pelo 

link 

http://portacurtas.org.br/filme/?name=bmw_vermelho. 

O vídeo apresenta a história de uma família humilde que é vencedora de um 

sorteio no qual o prêmio é um BMW vermelho, e que não pode ser vendido no prazo 

de dois anos. Esta imposição traz diversos problemas para a família ganhadora, que 

vão  desde  como  assegurar  a  segurança  do  veículo  e  os  gastos  com  impostos  e 

combustível, até a falta de um local para guardá-lo.  

 
 
 
 
 
86 

Para  o  desenvolvimento  da  WebQuest  foi  pensada  a  seguinte  situação: 

Manteve-se o caso do sorteio e das condições da família ganhadora, supondo que 

fosse dada à família a possibilidade de escolher entre um BMW ou um carro popular, 

no caso um Nissan March. Os alunos deveriam auxiliar a família a fazer a melhor 

escolha, tomando por base alguns critérios tais como os custos gerados por cada 

um dos carros e o impacto ambiental de tal escolha. 

Para  realizar  as  tarefas  propostas  os  alunos  deveriam  rever  ou  aprender 

conteúdos  matemáticos  que  os  auxiliassem  nos  cálculos  dos  gastos,  como 

porcentagem,  para  calcular  os  valores  IPVA  e  seguro  do  carro;  proporções  para 

estimar  o  gasto  de  combustível  para  cada  veículo  em  uma  viagem;  operar  com 

números decimais e média aritmética; além de mobilizar competências e habilidades 

necessárias para organizar e utilizar de maneira correta as informações coletadas.  

Para  o  desenvolvimento  da  WQ  utilizada  nas  aplicações  foi  usada  a 

plataforma  oferecida  no  site  http://www.webquestbrasil.org/criador2/,  onde  é 

possível  encontrar  outros  modelos  de  fundo  e  também  WQs  feitas  por  outros 

professores  e  alunos  de  cursos  de  licenciatura  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento, abrangendo vários níveis e modalidades de ensino. Qualquer pessoa 

pode acessar as WQs presentes na plataforma e para criar uma é necessário um 

breve cadastro sem custo. 

Essa plataforma, atualmente, apresenta problemas, e a WQ foi recriada na 

plataforma https://sites.google.com. Bastar ter uma conta google para que você possa 

criar um site gratuitamente, e particularmente preferi esse formato ao anteriormente 

utilizado. Como o google sites destina-se a qualquer tipo de site, a confecção pode 

ser um pouco mais trabalhosa e demorada porém o resultado final certamente será 

melhor, principalmente quanto ao layout do site.  

 
87 

Para aprender a criar a página utilizei o tutorial, “Como criar uma Webquest 

usando 

o 

Google 

Sites”, 

disponível 

em 

https://www.youtube.com/watch?v=LyOhGsoBFng.  O  tutorial  é  bem  feito  e  ensina 

passo a passo como criar e formatar sua WQ dentro da plataforma. 

Antes de escolher, ainda na primeira plataforma, qual o formato da WQ seria 

usado, naveguei por WQs que estavam na plataforma, e em outros sites espalhados 

pela rede, levando em conta o que tinha planejado e julgava importante transmitir 

aos alunos.  

O preenchimento dos campos da WQ é intuitivo, o principal para facilitar o 

trabalho e poupar tempo é ter feito um bom planejamento de como será realizada a 

WQ,  selecionar  previamente  os  links  e  fontes  a  serem  disponibilizados  para  os 

alunos,  definir  claramente  quais  serão  as  tarefas  e  como  elas  serão  avaliadas,  e 

escrever em linguagem acessível ao entendimento dos educandos. 

Na aba Processo o aluno entrará em contato com o conteúdo, e se queremos 

desenvolver  a  autonomia  do  mesmo  devemos  ser  claros  para  evitar  que  o  aluno 

necessite pedir ajuda enquanto busca entender o que deve ser feito. 

A  seguir  exibiremos  as  telas  de  cada  parte  da  WQ  “BMW  vermelho”: 

Introdução, Tarefa, Processo, Avaliação e Conclusões. Cada tela será seguida de 

um comentário com ideias e colocações feitas durante a  atividade,  bem como as 

dificuldades e possíveis soluções encontradas, na elaboração e aplicação  da WQ. 

As telas apresentadas são da WQ criada no google sites uma vez que a outra 

encontra-se indisponível na rede, porém as imagens e o texto continuam os mesmos 

pois por precaução todo o conteúdo estava salvo em um arquivo Word. 

 
 
88 

Figura 8- Introdução WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/home 

Nessa primeira página, a WQ deve despertar o interesse do aluno. Por esse 

motivo o filme que serviu de inspiração à ideia da WQ aparece logo de cara. O filme 

é descontraído mas já levanta questões curiosas com relação aos custos  para se 

manter um carro de luxo.  

Uma pergunta busca instigar o pensamento dos alunos: “Será que é mesmo 

vantajoso ganhar um BMW nas condições do curta-metragem?”.  

Essa é a ponte para apresentar a situação desafiadora e as tarefas, numa 

linguagem simples, objetiva mas que dialoga com o aluno. O professor pode fazer 

uso de expressões coloquiais, interjeições, entre outros para motivar o aluno para a 

atividade. 

 
 
 
89 

Figura 9- Tarefas WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/tarefas 

Na aba Tarefas foi apresentada a situação fictícia motivadora das atividades 

que serão realizadas. Para ajudar os alunos a decidirem pela melhor escolha foram 

propostas situações do cotidiano, pensando na rota diária de muitas pessoas que 

moram na mesma cidade na qual eles residem, mas trabalham ou fazem compras 

em São Carlos, como se observa na Figura 9. 

Os alunos deveriam efetuar os cálculos para estimar os gastos anuais para 

cada tipo de veículo considerando viagens diárias entre as duas cidades, incluindo 

gastos com seguro e IPVA.  

 
 
 
90 

Depois  de  realizados  todos  os  cálculos  os  alunos  deveriam  decidir  qual  a 

melhor  escolha  para  a  família  fazer  no  sorteio,  a  BMW  ou  o  Nissan  March, 

escrevendo um parecer argumentativo sobre o carro escolhido para a família. 

Nos itens que se referem às tarefas que devem de fato serem executadas, a 

linguagem deve ser clara, e a utilização de verbos ajuda a exprimir a ação que o 

professor espera dos alunos.  

Nesse momento a tarefa pode ser mais geral, pois as instruções de  como 

realizá-las  estarão  na  próxima  aba  -  “Processo”  (Figura  10)  e  devem  ajudar  no 

entendimento do que deve ser feito.  

Figura 10- Processo WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/processo 

 
 
 
91 

Na página Processo, encontra-se em minha opinião, a parte mais importante 

da  WQ,  e  por  isso  esta  página  deve  ser  planejada,  testada  e  repensada.  É  no 

Processo  que  o  professor  orienta  para  o  trabalho,  para  as  atividades  a  serem 

realizadas para cumprir cada Tarefa, apresenta os links a serem pesquisados e a 

forma como cada um deve ser trabalhado.  

O planejamento aqui é fundamental, não devem constar links demais para 

não  confundir  os  alunos  e  nem  de menos  para  que  não  fiquem  lacunas  entre  as 

ideias. A linguagem deve ser clara, pois se a webquest estiver sendo realizada em 

horário extra classe, o aluno não terá a quem recorrer para avançar na execução 

das  tarefas  e  se  estiver  sendo  realizada  em  horário  de  aula  o  professor  será 

requisitado  por  muitos  alunos  ao  mesmo  tempo  e  poderá  perder  o  controle  da 

aplicação da atividade.  

Por ser um trabalho mais dinâmico se comparado à resolução de listas de 

exercícios  é  comum  os  alunos  apresentarem  impaciência  se  o  professor  não 

consegue lhes dar atenção. 

Essa foi a única página em que não foi utilizada uma imagem. Isso aconteceu 

devido ao fato de o conteúdo da página ser extenso e exigir maior concentração dos 

alunos.  Os  links  são  usados  no  corpo  do  texto,  embora  a  plataforma  de 

preenchimento do site tenha a opção de se nomear um link com um texto escolhido 

pelo professor.  Entretanto desta forma esses links apareceriam todos juntos ao final 

da  página  o  que  dificultaria  o  trabalho  dos  alunos  e  o  desenvolvimento  das 

atividades, visto que são vários os processos a serem utilizados nessa WQ.  

Alguns  links  foram  inseridos  ao  fim  da  página  com  curiosidades  e  vídeos 

apresentando  informações  sobre  o  IPVA,  seguro  e  transporte  coletivo,  além  de 

fornecer  informações  pertinentes,  esses  links  tinham  a  finalidade  de  preencher  o 

 
92 

tempo  de  alunos  que  realizassem  com  maior  velocidade  a  tarefa,  controlando 

melhor a disciplina dos mesmos.  

Para  alguns 

links 

foi  utilizado  um  redutor  de 

link,  eles  diminuem 

significativamente o tamanho do endereço, são gratuitos e basta uma pesquisa no 

google  para  encontrar  uma  dessas  páginas.  Nessa  WQ 

foi  utilizado  o 

http://tinyurl.com/. 

Figura 11 - Avaliação WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/avaliacao 

Na  página  destinada  a  avaliação  (Figura  11)  além  de  descrever  como  os 

alunos seriam avaliados em cada Tarefa e quantos pontos valeria cada atividade, o 

professor explicou, durante a leitura completa da WQ com os alunos, que já estaria 

disponível em suas contas Google o documento com a tabela que seria preenchida 

nas  tarefas  1  e  2,  e  que  o  parecer  deveria  ser  escrito  logo  abaixo  dessa  tabela. 

Explicou  também  sobre  a  lista  de  exercícios  que  seria  entregue  a  eles  para  que 

resolvessem e entregassem para a correção. 

 
 
 
93 

A fotografia que aparece nesta página sugere a avaliação dos alunos sobre 

a  aplicação  do  dinheiro  arrecadado  através  do  IPVA.  Algumas  questões  foram 

previamente pensadas para serem feitas  a toda a sala no momento da aplicação 

da WQ, tais como: “será que o dinheiro arrecadado vem sendo bem empregado na 

melhoria das vias de trânsito?”, “é direito do cidadão cobrar a boa conservação das 

vias públicas?”.  

Embora  não  estejam  explícitas,  questões  como  essas  podem  auxiliar  a 

formação de um pensamento crítico por parte do aluno.  

Figura 12 - Conclusões WQ BMW vermelho - 
https://sites.google.com/site/bmwvermelho/conclusoes 

 
 
 
94 

Na  última  página  da  WQ  (Figura  12)  a  proposta  é  um  fechamento  da 

atividade, salientando para os alunos o que foi estudado e produzido, e propondo 

novas reflexões com o intuito de continuar a discussão. 

A  reflexão  final  procura  introduzir  na  discussão  a  utilização  do  transporte 

coletivo como alternativa de locomoção, mais barata, menos poluente e que ajuda 

a melhorar o trânsito nas cidades. 

O texto incentiva a discussão das questões abordadas durante a WQ com 

familiares,  amigos  e  outros  professores,  procurando  ampliar  o  entendimento  e  a 

compreensão desses temas, por parte do  aluno, em contato com o meio social onde 

está  inserido,  levando  questionamentos  que  às  vezes  passam  despercebidos  em 

seus cotidianos. 

Na imagem a conclusão é explicita: “País desenvolvido não é onde o pobre 

tem carro. É onde o rico usa transporte público”.      

Análise das tarefas 

Para a análise das tarefas realizadas na WQ foram considerados os dados 

quantitativos e em algumas análises foram utilizados extratos das tarefas dos alunos 

buscando uma abordagem qualitativa. 

A  Tarefa  1  consistia  em  preencher  uma  tabela  com  informações  sobre  a 

marca, o modelo, o valor e o consumo rodoviário dos veículos a serem comparados 

(BMW e Nissan), também a distância entre São Carlos e a cidade em que os alunos 

residiam, preço médio do combustível, quantidade  de dias úteis em cada ano. As 

tabelas  foram  previamente  disponibilizadas  para  os  alunos  em  suas  contas  de  e-

mail.  Tal  tarefa  poderia  valer  até  2,0  pontos,  foi  levado  em  consideração  o 

preenchimento correto da tabela. No total eram 9 itens e cada item tinha o valor de 

0,2 ponto, totalizando 1,8. Todas as duplas que preencheram a tabela receberam 

 
 
 
95 

0,2 ponto de participação, chegando assim a nota máxima 2,0. Foi descontado 0,1 

ponto  dos  itens  que  apresentavam  pequenos  erros,  como  por  exemplo  omitir  a 

parcela decimal de um número ou a unidade de medida nos casos de distância e 

consumo. O desempenho dos alunos pode ser observado nas Tabela 1.  

Para realizarem essa tarefa os alunos deveriam ler e interpretar informações 

e dados apresentados em tabelas e terminar de construir a tabela navegando pelos 

links  selecionados  pelo  professor,  que  estavam  disponíveis  na  WQ.  Em  primeiro 

lugar  deveriam  selecionar  as  informações  sobre  a  marca,  o  modelo,  o  valor  e  o 

consumo  rodoviário  dos  dois  automóveis  em  uma 

tabela  comparativa  e 

preencherem suas tabelas com esses dados.  

O próximo item da tarefa buscava aproximar os alunos das novas tecnologias 

disponíveis  na  Internet,  no  caso  o  google  maps  (www.google.com.br/maps) 

explorando  a  sua  funcionalidade  para  calcular  possíveis  rotas  de  uma  viagem.  A 

ferramenta exibe um mapa com o trajeto a ser utilizado com informações sobre o 

mesmo,  como  a  presença  de  pedágios,  a  duração  da  viagem  e  a  distância 

percorrida. Para essa tarefa o importante a informação exigida era a distância de 

cada viagem. 

Para  que  os  alunos  coletassem  os  dados  sobre  o  preço  médio  do 

combustível  em  São  Carlos  e  o  número  de  dias  úteis  em  cada  ano,  foram 

disponibilizados  dois  links.  No  site  http://www.precodoscombustiveis.com.br/  é 

possível encontrar os preços dos combustíveis nos principais postos da cidade mas 

infelizmente  nem  todas  as  cidades  estão  cadastradas  e  no  site  http://www.dias-

uteis.com/ é fácil verificar o número de dias úteis em um determinado período. Os 

dois sites possuem interfaces simples e intuitivas, a maioria dos alunos não precisou 

de  ajuda  para  realizar  esses  passos  da  tarefa,  bastou  seguirem  os  processos 

sugeridos pelo professor.  

 
96 

Como  se  observa  na  Tabela  1  o  rendimento  dos  alunos  foi  muito  bom  e 

apenas duas duplas apresentaram nota 1,80 muito próxima a nota máxima, 2,00. 

Os erros observados pelas duplas eram referentes a apresentação  dos dados na 

tabela, pequenos erros quanto a localização da vírgula ou omissão  da unidade de 

medida em algum item, não havendo erros graves.  

Tabela 1– Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 1 

Nessa tarefa a maioria dos alunos conseguiu nota máxima, e a menor nota 

foi 1,80. Fica claro pela média da turma que a maior parte dos alunos dominava as 

habilidades  necessárias  para  preencher  a  tabela.  A  melhor  pontuação  pode  ser 

consequência de uma melhor orientação prévia por parte do professor sobre como 

os  alunos  deveriam  proceder  na  realização  das  tarefas.  O  controle  de  “colas”  foi 

intensificado durante essa aplicação. 

Na figura 13, apresentamos o protocolo que contém a Tarefa 1 realizada por 

uma dupla. Na coluna da esquerda podemos ver o tipo de dado a ser preenchido na 

tabela, e as duas colunas a frente são destinadas ao preenchimento de cada veículo. 

Nesse protocolo observa-se que a dupla considerou a distância de ida e volta como 

95km ao invés de 94km, que seria o correto. Acredito que esse erro tenha ocorrido 

por falta de atenção. Como o restante dos cálculos estão corretos se considerarmos 

o valor de 95km, nada foi descontado na Tarefa 2. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

Figura 13 - Extrato do protocolo dos alunos A16a2013 e A17a2013 na 
Tarefa 1. 

Na Tarefa 2, cada um dos 14 itens valia 0,2 ponto e todas as duplas recebiam 

0,2  ponto  de  participação,  ou  seja,  a  nota máxima  era  de  3,0  pontos.  A  correção 

seguiu a mesma, sendo descontado 0,1 ponto por pequenos erros. 

Nessa  Tarefa  os  alunos  deveriam  calcular  os  resultados  necessários  para 

preencher o restante da tabela. Os dados a serem calculados eram, IPVA, seguro, 

consumo de combustível por viagem, custo por viagem,  custo anual das viagens, 

gastos anuais com o carro (incluindo o IPVA, o Seguro e as viagens) e por último o 

gasto médio mensal (incluindo o IPVA, o Seguro e as viagens), para cada carro. 

É nessa tarefa que o aluno entra em contato com o conteúdo matemático. É 

a  atividade  mais  importante  na  consolidação  dos  conceitos  matemáticos,  pois 

realizando  os  cálculos  com  a  ajuda  de  sites  educacionais  que  auxiliam  no 

entendimento  das  operações  e  também  com  as  instruções  presentes  na  WQ  os 

alunos  utilizam  a  matemática  como  uma  ferramenta  para  resolver  o  problema  de 

uma maneira significativa e não como uma aplicação descontextualizada. 

 
 
 
Tabela 2- Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 2 

98 

A  média  das  turmas  na  Tarefa  2  foi  muito  boa,  2,72,  como  mostrado  na 

Tabela 2. Das 22 duplas e 3 alunos que fizeram individualmente, 10 duplas e um 

dos  alunos  que  fez  individualmente  conseguiram  a  nota  máxima  da  Tarefa 

evidenciando,  mais  uma  vez,  o  bom  desempenho  dos  alunos  na  revisão  ou 

aprendizagem dos conteúdos e dos cálculos explorados na Tarefa. Foi interessante 

ver os alunos interessados em realizar os cálculos, curiosos por seus resultados.  

O menor rendimento, 1,40, abaixo da metade da nota máxima, foi registrado 

pela  dupla  de  alunos  A7b2013  e  A8b2013  que  abandonaram  a  resolução  da 

atividade no meio, realizando apenas alguns itens da Tarefa 2. Esses alunos não 

voltaram durante os outros dias de aplicação e não realizaram mais Tarefa alguma 

da  WQ.  O  mesmo  aconteceu  com  o  aluno  A7a2013  (2,10)  que  também  não 

completou todas as Tarefas. Já a dupla de alunos A8a2013 e A9a2013, cujo extrato 

do  protocolo  se  encontra  na  Figura  14,  apresentou  rendimento  de  2,30.  Eles 

cometeram alguns erros de cálculo considerados graves como no custo anual das 

viagens  que  deveria  ser  R$  6.834,35  e  eles  encontraram  6.625,00.  Os  alunos 

 
 
 
99 

utilizaram para o cálculo do Custo anual das viagens o valor da viagem igual a R$ 

25,00,  ou  seja,  fizeram  um  arredondamento  do  valor  que  está  escrito  na  tabela. 

Novamente um erro por falta de atenção.  

Erros relacionados a localização de vírgula, ou mesmo omissão dos centavos 

foram  considerados  pequenos  como  nos  cálculos  do  IPVA,  seguro  e  custo  por 

viagem que deveriam ser R$ 18.386,60, R$ 32.176,55 e R$ 25,97, respectivamente.  

Nos  cálculos  do  IPVA e  gastos  anuais  com  o  March  que  deveriam  ser  R$ 

966,40  e  R$  7.498,75,  respectivamente.  Os  demais  itens  foram  calculados 

corretamente pela dupla. 

Figura 14 - Extrato do protocolo dos alunos A8a2013 e A9a2013 na Tarefa 2. 

Observa-se que os alunos desprezaram os valores das casas decimais, com 

exceção do Custo por viagem, onde aparece R$ 25,79 o correto seria R$ 25,97, o 

que caracteriza um erro de atenção.  

O  aluno  A8a2013  apresentava  um  rendimento  mediano  na  disciplina  de 

matemática,  mas  infelizmente  faltava  muito  às  aulas  o  que  atrapalhava  o  seu 

desenvolvimento e as conexões entre os conteúdos, sem falar na sua dificuldade 

em escolher estratégias para resolução de problemas.  

 
 
 
100 

Por outro lado o aluno A9a2013 apresentava muita dificuldade não somente 

em matemática, seu rendimento era baixo em praticamente todas as disciplinas e 

havia sempre uma preocupação especial com seu aprendizado que era dificultado 

por seus problemas de indisciplina.  

Diante  do  exposto  e  visto  que  os  erros  não  afetavam  a  situação  de 

aprendizagem como um todo uma vez que os resultados finais foram bem próximos 

aos esperados, considera-se que mesmo esses alunos que não conseguiram a nota 

máxima apresentaram um bom rendimento se comparado ao que apresentavam em 

sala de aula.  

Em aulas usuais era difícil receber alguma devolutiva desses alunos, seja por 

não conseguirem interpretar os problemas ou por não saberem o conteúdo, esses 

alunos  sempre  apresentavam  grande  apatia  durante  as  aulas,  mas  motivados 

conseguiram superar as expectativas e foi gratificante ver a reação dos mesmos ao 

terminar a Tarefa e chegar ao valor mensal. Estavam contentes por conseguirem 

terminar as tarefas e surpresos com os valores encontrados. Infelizmente foi difícil 

motivá-los a escrever.  

Os  dados  parecem  indicar  um  bom  comprometimento  dos  alunos  com  a 

atividade e também que, após a orientação do professor, a maior parte das duplas 

conseguiu  resolver  o  que  foi  proposto  pela  WQ  de  maneira  satisfatória  e 

independente.  

A  Tarefa  3  tinha  como  meta  a  escrita  de  um  parecer  embasado  nos 

resultados obtidos e disponíveis na tabela, após os cálculos, indicando qual deveria 

ser a escolha da família.  

É frequentemente comentado pelos professores que os alunos não têm um 

nível  adequado  nas  competências  leitoras  e  escritoras.  Realmente  é  difícil  para 

alguns alunos expressarem suas ideias através de textos. Nas vezes em que utilizei 

 
101 

a produção de texto em minhas aulas, o que não era comum, me deparei com um 

problema para o qual não me sentia preparado para resolver. Os textos derivados 

de pesquisas eram, na maioria das vezes, cópias na integra de algum site. 

Buscando então trabalhar a rodução de texto dos alunos a ideia foi que os 

mesmos escrevessem um parecer, um texto onde eles deveriam colocar suas ideias 

e suas conclusões frente aos dados pesquisados e calculados por eles na tabela. 

Dessa  forma  os  alunos  não  poderiam  simplesmente  copiar  um  texto  explicativo 

sobre uma questão pesquisada. Eles deveriam argumentar sobre a melhor escolha 

para a família e conferindo aos dados obtidos novos sentidos, analisando-os dentro 

da realidade de uma família brasileira.  

Ficou claro durante o estudo piloto que essa tarefa merecia maior atenção. 

Foi a tarefa mais rejeitada inicialmente pelos alunos. Além de pedirem para que não 

precisassem escrever um texto, quando o faziam era um texto curto, com valores da 

tabela e uma conclusão óbvia como: “Porque um carro comum gasta menos, e você 

economiza  mais  do  que  uma  BMW”,  como  expressaram  os  alunos  A7a2012  e 

A8a2012.  

A maior parte dos textos escritos no estudo piloto estava mal embasada e 

apenas repetiam os dados que estavam na tabela dizendo que o custo para manter 

a BMW era maior do que o custo para manter o Nissan. A primeira reação após a 

correção  dos  textos  foi  buscar  um  trabalho  interdisciplinar  com  a  professora  de 

português  o  que  ficou  inviabilizado  pelo  pouco  tempo  disponível  para  o  encontro 

com  a  mesma  e  a  dificuldade  encontrada  pela  professora  com  a  utilização  das 

ferramentas tecnológicas com as quais o trabalho foi desenvolvido.  

Ainda que não tenha participado diretamente das atividades a professora de 

português  ajudou  com  dicas  do  que  poderia  ser  feito  para  uma  melhora  nas 

produções textuais. Foi sugerido e acatado que durante a explicação e execução da 

 
102 

tarefa  o  professor  mostrasse  caminhos  que  ajudassem  os  alunos  a  formar  uma 

opinião, a defender um ponto de vista e entender o que os números representavam 

dentro de uma realidade, dentro de suas realidades.  

Então  durante  a  aplicação  foi  comum  que,  quando  os  alunos  estavam 

terminando  os  cálculos  ou  começando  a  escrever  o  parecer,  o  professor 

questionasse as duplas sobre quanto uma pessoa deveria ganhar pra manter cada 

um  dos  carros,  de  quanto  era  a  diferença  de  gastos  anuais  ou  mensais  entre  os 

carros, se seria possível para um brasileiro comum manter um carro de luxo como 

o BMW, se era vantajoso ter um carro se você precisa se deslocar todo dia ou era 

melhor  utilizar  o  transporte  público,  e  ainda,  questões  ambientais  ligadas  ao 

consumo de combustível de cada carro. 

Cada aluno seguiu um caminho na escrita, a maioria se atentou às questões 

econômicas, ligadas ao salário ou ao valor do custo anual aproximar-se ao de uma 

casa,  mesmo  que  simples.  Poucas  duplas  defenderam  a  utilização  do  transporte 

público ou consideraram questões ambientais.  

Aqui  se  abriria  espaço  para  a  interação  interdisciplinar  com  Ciências, 

Geografia  e  talvez  História.  Ciência  poderia  tratar  das  questões  ambientais  e 

mostrar alternativas menos poluentes enquanto Geografia e História poderiam trazer 

um  panorama  político  e  social  para  a  questão  utilizando,  por  exemplo,  as 

manifestações do movimento Passe Livre que durante o ano de 2013 tomou as ruas 

das principais capitais em busca de melhores condições para o transporte público 

no país.  

Mesmo  com  um  olhar  mais  atento  do  professor  que  buscou  estimular  a 

escrita  e  fornecer  caminhos  às  suas  argumentações,  nem  todas  as  duplas 

conseguiram  realizar  de  forma  satisfatória  a  escrita  do  parecer  e  alguns  alunos 

chegaram a se recusar a realizar a tarefa alegando que não precisavam mais de 

 
103 

nota pois haviam completado os pontos necessários para serem aprovados no ano 

letivo. 

Por outro lado algumas duplas chegaram a surpreender ao pesquisarem a 

média  salarial  do  brasileiro  e 

também  o  valor  do  salário  mínimo  para 

complementarem  seu  parecer,  essas  duplas  escreveram  textos  contextualizados, 

reflexivos  e  críticos,  o  que  nos  leva  a  crer  que  a  Tarefa  3  assumiu  um  papel 

importante dentro da WQ instigando e abrindo espaço para as opiniões dos alunos 

e  os  ajudando  a  entender  de  maneira  mais  complexa  a  realidade  na  qual  estão 

inseridos.  

A  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  coloca  como  prioridade  o 

desenvolvimento das habilidades e competências relacionadas a leitura e a escrita 

em todas as disciplinas. E explicita que: 

Representar, comunicar e expressar são atividades de construção de 

significado relacionadas a  vivências que se  incorporam ao repertório 

de saberes de cada indivíduo. Os sentidos são construídos na relação 

entre a linguagem e o universo natural e cultural em que nos situamos. 

E  é  na  adolescência,  como  vimos,  que  a  linguagem  adquire  essa 

qualidade de instrumento para compreender e agir sobre o mundo real. 

(SÃO PAULO, 2008, p. 16) 

Embora 

as 

dificuldades 

possam 

desanimar 

alguns                                                          

professores a continuarem insistindo nas produções textuais em suas aulas, essa 

realidade somente deixa mais clara a necessidade de continuarmos a nos preocupar 

com  a  competência  leitora  e  escritora  dos  alunos  estimulando-as  em  suas 

produções textuais.  

A Tabela 3 apresenta o aproveitamento dos alunos na Tarefa 3. 

 
 
 
Tabela 3 – Distribuição das notas dos alunos na Tarefa 3 

104 

Se calcularmos a média desconsiderando os 4 alunos que resolveram não 

escrever  o  parecer  ou  terminar  o  restante  da  WQ  alegando  não  gostarem  de 

escrever e já terem superado a nota necessária para serem aprovados teremos a 

média de 1,14. Essa tarefa foi a que os alunos apresentaram o menor desempenho, 

embora  a  maior  parte  das  notas  esteja  acima  da  metade  da  pontuação  máxima 

possível na tarefa. Dos 47 alunos, 4 não fizeram, 14 tiveram nota inferior a metade 

da pontuação da tarefa e 29 obtiveram nota superior a metade da pontuação, ou 

seja, ainda assim o rendimento foi satisfatório. 

A  correção  de  2013  sofreu  influência  das  conversas  com  a  professora  de 

português tornando-se mais rigorosa.  

Além dos alunos que não realizaram a tarefa, alguns alunos a realizaram de 

maneira insatisfatória, ou o deixaram incompleta, como é o caso da dupla A18a2013 

e A19a2013 que escreveu: 

 
 
 
 
105 

o bmw e muito bonito mais o ipva dele e muito caro e so pode vender 

ele depois de dois anos eo nissam march o ipva dele e mais barato eu 

prefiro o nissam march vc pode andar com ele porque e mais barato 

vc sabe neh eo bmw e muito caro so pra tirar da garagerm vc tem que 

gastar muito com ele eo nissam march vc pode andar com ele na rua 

porque o ipva dele e mais barato e o combinado do sorteio e muito ruin 

porque o bmw e muito mais carro e bonito se vc passa com ele na rua 

todo mundo olha eu prefiro comprir o sorteio com o bmw e depois que 

acabar  os  dois  anos  eu  vendo  ele  ai  eu  vou  pegar  um  dinheiro  bom 

com o bmw vermelho e etc… 

No  texto  estão  em  negrito  as  palavras  grafadas  erradas  e,  sublinhados  os 

erros de concordância. Nota-se que os alunos não tiveram preocupação em utilizar 

corretamente a pontuação e o texto é uma colagem de várias frases soltas. A dupla 

mesmo  identificando  que  os  gastos  do  BMW  são  maiores  foi  a  única  a  sugerir  a 

escolha do BMW, mesmo que fosse necessário esperar dois anos para poder vender 

e “pegar um bom dinheiro”. Nota-se no texto que a primeira sugestão da dupla foi 

escolher o Nissan o que deixa a impressão que cada membro da dupla tinha uma 

opinião e eles não chegaram a um acordo. 

Nenhuma  dupla  atingiu  a  nota  máxima  da  tarefa,  mas  muitas  duplas 

obtiveram um bom rendimento, 6 alunos ou seja, 3 duplas, conseguiram nota 1,80, 

apresentando pequenos erros porém com boas ideias que nos chamaram atenção 

positivamente. As reflexões e questionamentos que levaram alguns alunos e alunas 

a realizarem pesquisas para embasar melhor seus argumentos diante da realidade 

brasileira evidenciam o espaço aberto para que o aluno expresse sua maneira de 

entender o conteúdo, ainda mais se comparado ao ensino tradicional de matemática 

onde  a  resposta  final  é,  em  geral,  um  número.  Duas  duplas  pesquisaram  dados 

 
 
 
referentes  ao  valor  do  salário  no  Brasil.  As  alunas  A22b2013  e  A23b2013 

pesquisaram o valor do salário mínimo e concluíram que: 

106 

Com  a  BMW  o  custo  anual  será  de  R$57062,72  e  o  carro  popular 

gastará R$7229,31, portanto só uma pessoa que tenha uma estrutura 

econômica  boa,  ou  seja,  que  ganhe  mais  que  de  um  salário  minimo 

que  conseguirá  mantê-lo.  (extrato  do  protocolo  de  A22b2013  e 

A23b2013) 

Essas alunas utilizaram os dados que haviam calculado e a pesquisa sobre 

o valor do salário mínimo para tirar uma conclusão mais signficativa, conferindo um 

peso,  uma  medida,  um  valor  aos  números  obtidos,  o  que  representa  o  principal 

intuito na escrita do parecer.  

Acompanhando e auxiliando os alunos na escrita do parecer e analisando o 

produto final, é possível entender como o aluno se relaciona com os números não 

somente quanto aos cálculos matemáticos mas sim o que representa aquele valor 

dentro de um contexto prático ligado a realidade desse aluno. 

Nesse  sentido,  as  alunas  A20b2013  e  A21b2013,  apresentaram  o  melhor 

desempenho. Depois de pesquisar qual é a média salarial do brasileiro, pediram a 

ajuda  do  professor  para  calcular  qual  porcentagem  do  salário  médio  seria 

comprometida com os gastos mensais para o veículo popular, uma vez que o valor 

gasto mensalmente para a manutenção da  BMW chega a ser maior do que o dobro 

do salário médio. Embora apresentem um erro na escrita, escreveram: “A média do 

salário  brasileiro  custa  R$1792,61,  e  por  ano  R$  21511,32,ou  seja,  33,60%    do 

salário  seria  destinado  ao  consumo  do  carro“.  O  texto  traz  uma  utilização  da 

porcentagem  que  não  foi  explorada  na  WQ  causando  surpresa  ao  professor, 

evidenciando a potencialidade para estimular a extrapolação pelos aprendizes. 

 
 
 
 
107 

Os cálculos relacionados a porcentagem previstos na WQ foram usados para 

calcular quanto representava 4% do valor do veículo no caso do IPVA e 7% do valor 

do  veículo  para  o  seguro.  A 

ideia  de  quanto  uma  quantia  representa 

percentualmente  em  relação  a  outra  não  foi  explorada,  porém  como  as  alunas 

necessitavam desse conceito para defender suas ideias, o professor as auxiliou a 

encontrar na Internet como realizar esse cálculo e fez uma breve explicação.  

Nesse  momento  o  professor  verdadeiramente  atuou  como  um  mediador, 

auxiliando e guiando as alunas na construção de seus conhecimentos através de 

uma experiência concreta e utilizando-se das TICs de maneira integrada a aula. A 

situação  mostrou-se  motivadora  novamente  e  ainda  forneceu  argumentos  que 

corroboram a tese de que a WQ tem como ator principal o educando e o professor 

como mediador. As próprias alunas buscavam naquele momento o conhecimento e 

encontraram no professor alguém que pudesse guiá-las. 

Após a escrita do parecer restava a Tarefa que consistia na resolução da lista 

de exercícios com problemas semelhantes aos trabalhados na WQ e envolvendo os 

mesmos conteúdos. Essa lista foi entregue impressa aos alunos e também estava 

presente em um link da WQ. 

Nas  aplicações  de  2013  os  alunos  realizaram  a  Tarefa  4  individualmente 

enquanto  no  estudo  piloto  a  realização  se  deu  em  duplas.  A  mudança  ocorreu 

porque  em  2013  os  alunos  foram  solicitados  a  resolver  a  mesma  lista  antes  do 

contato  com  a  WQ  e  depois  como  Tarefa  da  mesma,  servindo  de  subsídio  de 

análise, para evidenciar melhor qual era o domínio do conteúdo, ou a capacidade 

de resolver aqueles problemas, antes e depois das atividades propostas na WQ.  

A  seguir  serão  apresentadas  as  notas  dos  alunos  nessa  tarefa.  As 

duplas/alunos  que  apresentam  0,00  como  nota  não  entregaram  a  lista  para 

correção.  Os  dados  apresentados  são  referentes  a  lista  realizada  durante  a 

 
aplicação da WQ. A comparação entre os rendimentos antes e depois da aplicação 

da WQ será feita no próximo tópico. 

Tabela 4 - Frequência das notas na Tarefa 4 (2013) 

108 

Com base nos dados da Tabela 4 observa-se que 6 alunos obtiveram a nota 

mínima zero e 4 obtiveram a nota máxima possível 3 pontos. A média da turma foi 

de  1,96.  Se  considerarmos  somente  as  listas corrigidas,  a média  é  de  2,25,  uma 

ótima média da turma já  que a Tarefa tinha valor máximo de 3,0 pontos. 

 
 
 
109 

Infelizmente 7 dos alunos que entregaram a lista para correção apresentaram 

nota menores do que a metade da pontuação máxima, todos alunos da 8ªA (9ºA). A 

menor  nota  da  8ªB  (9ºB),  foi  igual  a  1,50,  exatamente  metade  da  nota  máxima, 

atingida  pelo  aluno  A19b2013,  que  embora  seja  um  bom  aluno  muitas  vezes  se 

apresenta cansado e sonolento nas aulas da tarde pois é de conhecimento de toda 

a comunidade escolar que o aluno há muito tempo trabalha plantando, colhendo e 

vendendo verduras pela cidade durante o período da manhã. 

Se analisarmos o desempenho das duplas por sala na lista de exercícios da 

Tarefa 4 perceberemos uma variação maior nas notas entre os membros das duplas 

na  8ªA  (9ºA).  Nesta  sala  a  variação  mínima  foi  de  0,35  (dupla:  A12  e  A13,)  e  a 

máxima de 2,0 (dupla: A18 e A19). 

Já na 8ªB (9ºB), notamos que a maior variação foi de 0,5 ponto para duas 

duplas (duplas: A7 e A8 / A13 e A14) já a dupla formada pelas alunas A9b2013 e 

A10b2013 foi o único caso em que os dois membros da dupla tiraram a mesma nota, 

no caso, a nota máxima.  

Com conhecimentos prévios, motivação e dedicação muito variada, algumas 

duplas da 8ªA (9ºA) dividiram o trabalho, mesmo que o professor tenha salientado a 

importância de que todos realizassem todas as etapas da WQ. A divisão das tarefas 

entre  os  membros  da  dupla  pode  ter  comprometido  a  aprendizagem  de  alguns 

alunos.  

Quanto às duplas da 8ªB (9ºB), essas trabalharam de maneira colaborativa 

e foi possível notar um maior empenho e motivação dos alunos na realização das 

Tarefas da WQ, o que certamente favoreceu o aprendizado dos dois membros da 

dupla, levando-os a terem rendimentos parecidos na Tarefa 4.  

 
 
 
 
 
 
 
Análise da Aprendizagem 

110 

Esse tópico pretende analisar a melhora na aprendizagem dos alunos. Para 

essa análise serão considerados apenas os dados dos alunos das duas turmas que 

resolveram a lista de exercícios antes e depois da aplicação da WQ. A amostra foi 

definida  pelos  alunos  presentes  nas  duas  datas,  devido  ao  número  excessivo  de 

faltas dos alunos foi possível coletar apenas 29 notas, 12 da turma A e 17 da turma 

B, das 47 possíveis. 

A análise se dividirá em dois momentos. No primeiro momento analisaremos 

os dados de maneira quantitativa procurando evidenciar o crescimento no número 

de itens respondidos corretamente após a aplicação da WQ. Essa análise será feita 

turma a turma, e em seguida, será feita um análise conjunta, considerando os 29 

alunos. 

O  segundo  momento  da  análise  será  qualitativo  e  serão  analisadas  as 

estratégias, os erros e a comparação entre as respostas do aluno antes e depois da 

aplicação da WQ, procurando evidenciar a aprendizagem através da metodologia 

aplicada. 

Para organizar e interpretar os dados estatísticos obtidos com a utilização do 

programa SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) um pacote estatístico 

para  as  ciências  sociais,  foram  gerados  gráficos  e  tabelas,  comparando  o 

rendimento  dos  alunos  nos  14  itens  presentes  na  lista  de  exercícios.  Para  cada 

aluno foi atribuído um valor de 0 a 10 de acordo com os acertos na lista de exercícios 

que foi realizada antes e depois da aplicação da WQ. 

A lista de exercícios continha problemas relacionados ao tema trabalho, salvo 

a questão 1 em que a proposta era a aplicação direta do cálculo de porcentagem.  

 
 
 
 
111 

Os alunos garantiriam 0,20 pontos por entregarem a lista resolvida, e cada 

um dos 14 itens a serem respondidos valiam 0,20 pontos, totalizando os 3,00 pontos 

da  Tarefa  4.  Vale  ressaltar  que  para  análise  feita  por  meio  dos  gráficos  foram 

considerados apenas os acertos ou erros aos itens e os valores foram normatizados 

para  uma  faixa  entre  0  e  10.  Com  os  gráficos  normatizados  buscou-se  uma 

abordagem quantitativa dos dados. 

Tabela 5- Comparativo da turma A – Antes e Depois da WQ 

A  partir  da  análise  da  Tabela  5  percebemos  que  houve  melhora  no 

desempenho dos alunos após a aplicação da WQ. O valor máximo atingido pelos 

alunos  da  turma  A  na  primeira  aplicação,  2,10,  foi  o  valor  mínimo  encontrado  na 

aplicação que foi realizada depois, que teve como máximo, 9,60. Ainda na mesma 

tabela  fica  evidente  que  os  alunos  melhoraram  as  estratégias  para  resolver  os 

exercícios se nos atentarmos a média, aproximadamente 5,8 e para a mediana 5,15, 

o que nos revelam que a maior parte dos alunos conseguiu resolver mais do que a 

metade dos exercícios. 

Embora os resultados sejam singelos e a amostra pequena, há indicação de 

uma contribuição da metodologia, principalmente se considerarmos que o valor de 

 
  
 
 
 
112 

2,10  representa  3  itens  corretos  e  após  uma  análise  mais  profunda  chegou-se  a 

conclusão que esses itens respondidos corretamente na grande maioria das vezes 

eram os problemas de proporcionalidade. Ou seja, nessa turma, antes da aplicação 

da WQ a maioria não havia resolvido nenhum exercício de porcentagem. Por outro 

lado ao analisar o  desempenho da turma na segunda aplicação percebemos que 

muitos passaram a resolver, também os problemas de porcentagem.  

Tabela 6 - Comparativo da turma B – Antes e Depois da WQ 

Na  tabela  6  temos  os  dados  relativos  a  turma  B  que  apresentou  um 

desempenho consideravelmente melhor em relação a turma A. Os dados referentes 

a primeira aplicação mostram uma heterogeneidade na turma com o mínimo, 0,00, 

e o máximo 8,90, é possível constatar que enquanto alguns alunos apresentavam 

rendimento satisfatório no conteúdo outros praticamente os desconheciam. A média 

de aproximadamente 4,02 seguida da mediana de 3,90, indicam que a maior parte 

da  turma  apresentava  conhecimento  insatisfatório  na  resolução  de  problemas 

envolvendo proporcionalidade e porcentagem.  

Se  nos  atentarmos  aos  valores  encontrados  depois  da  utilização  da  WQ 

temos uma surpresa, uma média de aproximadamente 8,69, e a mediana de 8,90 

 
 
 
 
 
113 

evidenciando um ótimo rendimento da turma. Embora ainda apresente um mínimo 

de 4,30, alguns alunos responderam corretamente a todos os itens. 

Nota-se que a turma B teve um crescimento maior se comparado ao da turma 

A. A falta de conhecimentos prévios dos alunos da primeira turma pode ter impedido 

a  sistematização  da  resolução  do  cálculo  de  porcentagens  ou  mesmo  do 

entendimento dos problemas propostos na lista de exercícios. 

A melhora no desempenho dos 29 alunos após a aplicação da WQ também 

pode ser percebida nas figuras 15 e 16. 

Figura 15 - Histograma das notas antes da aplicação da WQ 

Na Figura 15 a curva normal está assintótica à esquerda o que evidencia uma 

tendência às notas mais baixas. De modo geral os alunos desconheciam ou tinham 

pouca familiaridade com os conteúdos, apenas 5 acertaram mais de 7 itens dos 14 

presentes  na  lista.  A  grande  maioria,  24  alunos,  não  conseguiu  resolver  sequer 

metade dos exercícios propostos, a maioria resolvia os itens de proporcionalidade e 

 
 
 
um  ou  dois  itens  de  porcentagem  por  se  tratarem  de  valores  repetidamente 

utilizados, como 50% de um valor relacionando-o com a metade do valor. 

114 

Figura 16 - Histograma das notas depois da aplicação da WQ 

Após a aplicação da WQ vemos na Figura 16 que a curva normal é assintótica 

à  direita  revelando  uma  tendência  às  notas  mais  altas.  A maior  parte  dos  alunos 

obteve uma nota maior do que 5, e 16 alunos apresentaram nota maior ou igual a 8, 

o  que  somente  seria  possível  respondendo  corretamente  as  questões  que 

envolviam porcentagem.  

Acredito que encontramos aqui evidências de que a metodologia se mostrou 

eficaz na revisão desses conteúdos e em auxiliar os alunos a formularem estratégias 

para resolver os problemas. 

 
 
  
 
 
 
 
 
Tabela 7- Comparativo das medidas dos 29 alunos antes e depois da 
aplicação da WQ 

115 

Quando juntamos as duas turmas, observamos um crescimento nas medidas 

de tendência central: a média subindo de 2,96 para 7,49, e a mediana de 2,10 para 

8,60, indicando que a grande maioria dos alunos apresentou uma boa resposta a 

metodologia.  

Embora o desvio padrão tenha se mantido praticamente o mesmo, por volta 

de  2,50,  um  número  alto  e  que  indica  haver  uma  variação  considerável  entre  os 

conhecimentos desses alunos. 

É interessante notar que os alunos apresentaram uma resposta muito boa à 

situação  de  aprendizagem  no  que  diz  respeito  a  construção  do  conceito  de 

porcentagem  e  proporcionalidade,  conteúdos  chave  da  lista  de  exercícios  e  de 

grande importância para a continuidade no entendimento de temas relacionados a 

Matemática  Financeira,  Funções,  Geometria,  no  entendimento  de  gráficos  e  a 

resolver problemas do dia a dia que na maioria das vezes não passam de “regras 

de três”.  

Chamou atenção o fato de que mesmo sem realizarem listas de exercícios 

repetitivos,  os  alunos,  ainda  assim  indicam  ter  sistematizado  os  métodos  de 

resoluções trabalhados de maneira estimulante e dinâmica no decorrer da aplicação 

da WQ.  

 
 
 
Análise Qualitativa dos exercícios 

116 

O exercício 1 visava a aplicação direta do cálculo de porcentagens. Como 

pode  ser  observadodo  na  Figura  17,  o  grau  de  dificuldade  é  crescente,  porém  a 

maioria  dos  valores  facilita  o  cálculo,  excetuando-se  os  dois  últimos  itens  que 

avaliam também os cálculos que envolvem números decimais. 

Figura 17 - Questão 1 da lista de exercícios da tarefa 4. 

Foi notável a diferença entre as aplicações antes e depois das aulas com a 

WQ. O aluno A11b2013 apresentava na primeira aplicação total desconhecimento 

em relação ao cálculo de porcentagem como pode ser visto no extrato (Figura 18). 

O aluno buscou a estratégia de dividir o número pela porcentagem que deveria ser 

calculada, mostrando  que não entendia o conceito de porcentagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Figura 18 – Extrato dos protocolos do aluno A11b2013, exercício 1 da 
Tarefa 4, antes e depois da WQ 

Depois da aplicação da WQ o aluno  apresentou todos os cálculos corretos. 

O método utilizado foi o mesmo apresentado pela WQ: divide o número por 100 e 

em  seguida  multiplica  o  resultado  pela  porcentagem  desejada.  O  aluno,  que  na 

primeira aplicação resolveu somente os problemas envolvendo proporcionalidade e 

multiplicação, na segunda resolveu todos os problemas de porcentagem também, 

com apenas um erro na questão 4 a qual discutiremos oportunamente. 

A maior parte dos alunos não teve problemas em resolver os 4 primeiros itens 

da questão 1 depois da WQ, porém o mesmo não aconteceu com os dois últimos, 

principalmente pelo posicionamento da vírgula nos resultados, o que parece indicar 

uma dificuldade no algoritmo e não no conceito ou na utilização do método. A figura 

 
 
19  apresenta  a  resolução,  depois  da  WQ,  do  aluno  A4a2013,  que  na  primeira 

aplicação deixou a questão em branco.  

118 

Figura 19 - Extrato do protocolo do aluno A4a2013, exercício 1 da Tarefa 4 
em 2013 

É possível notar que seu erro, como o de outros colegas, esta relacionado a 

dificuldade que os alunos apresentam ao operar números decimais, fazendo sempre 

confusão quanto a posição da vírgula. Nesse caso o aluno confundiu-se na hora de 

realizar a divisão por 100, conceito já trabalhado pelo professor com a metodologia 

tradicional com essas turmas. Outro fato interessante na Figura 19 é o erro quanto 

a representação das operações que o aluno pretende fazer, a notação  50
100

= 200 =

100  apresenta  um  erro  ao utilizar  o  primeiro  sinal  de  equivalência  o  correto  seria  

50

100

. 200 = 100,  ainda  assim,  como  os  resultados  estão  corretos,  o  item  foi 

considerado correto.  

 
 
 
 
119 

Esse erro de notação pode estar associado à pouca repetição dos exercícios 

para que os alunos fixem os algoritmos e também a linguagem adequada. Embora 

pudesse evidenciar um desconhecimento dos alunos quanto às operações a serem 

executadas  percebe-se,  pelos  cálculos  apresentados,  que  o  aluno  tem  um  bom 

domínio  do  algoritmo  utilizado  deixando  a  desejar  somente  no  tocante  a 

representação através dos símbolos matemáticos. Diante disso fica a reflexão para 

que se tomem os devidos cuidados para se equilibrar os exercícios a fim de que os 

alunos se apropriem também da linguagem matemática a ser utilizada. 

A partir da análise dos extratos de todos os alunos pudemos perceber que 

os mesmos apresentaram apenas dois tipos de algoritmos, ou os alunos dividiram a 

quantidade  total  por  100  e  depois  multiplicaram  pelo  valor  da  porcentagem  a  ser 

calculada ou na ordem inversa, primeiro multiplicaram o total pela porcentagem a 

ser encontrada e em seguida dividiram por 100.  

Era  esperado  que  esses  fossem  os  algoritmos  utilizados,  uma  vez  que  o 

material  de  consulta  disponível  na  aba  Processo  da  WQ  trazia  o  cálculo  da 

porcentagem como a multiplicação da fração centesimal pelo valor total. 

As duas representações encontradas são descritas em Castro Filho (1995) e 

foram  por  ele  denominadas  de  Multiplicação  seguida  de  divisão  por  cem  e 

Multiplicação por número racional, representando assim a porcentagem como um 

operador  racional.  A  idéia  de  porcentagem  como  um  operador  racional  encontra 

suporte  em  Imenes  e  Lellis  (2005)  entendendo  que  essa  é  a  maneira  como  as 

pessoas calculam porcentagem no dia a dia. 

O  exercício  2  era  o  primeiro  problema  da  lista,  e  buscava  verificar  se  os 

alunos  eram  capazes  de  reproduzir  os  cálculos  trabalhados  na  WQ,  com  um 

problema muito parecido ao realizado durante o preenchimento da tabela na Tarefa 

2 da WQ, como pode ser visto na figura 20. 

 
120 

Figura 20 - Questão 2 da lista de exercícios da Tarefa 4 

Essa foi a questão que mais apresentou acertos nas duas aplicações por se 

tratar  de  um  racíocinio  que  depende  mais  da  lógica  e  da  proporcionalidade  e  os 

alunos apresentavam maior domínio desse conceito e dos cálculos necessários para 

se  resolver  o  problema,  além  de  representar  um  problema  que  acabara  de  ser 

explorado de maneira semelhante na WQ. 

Várias estratégias foram utilizadas para a resolução desse problema como 

podemos  perceber  nos  extratos  apresentados  na  Figura  21  em  que  A7a2013, 

embora apresente um erro quanto à representação das operações ao escrever 4+4 

= 8x5 = 40, encontra como resposta final o resultado correto para o problema. Para 

resolver, o aluno primeiro dividiu a distância pela eficiência do veículo encontrando 

a  quantidade  de  litros  de  combustível  requerida  para  a  ida  e  depois  somou  esse 

valor a ele mesmo obtendo o gasto de combustível diário e finalmente multiplicou 

por 5 dias para obter o gasto semanal. 

Figura 21 - Extrato do protocolo dos alunos A7a2013 e A1a2013. 

 
 
 
 
 
 
121 

Já o aluno A1a2013 somou o valor 15 referente a quantidade de quilômetros 

que o carro se desloca utilizando um litro de gasolina e percebeu que após somá-lo 

4 vezes teria se deslocado 60Km, ou seja, identificou que seriam gastos 4 litros de 

combustível e em seguida realizou  os mesmos cálculos, multiplicando por 2 para 

obter o consumo diário e em seguida por 5 para o consumo semanal, evidenciando 

que comreendera a situação problema. 

O aluno A16b2013 que sempre teve um ótimo rendimento em matemática e 

por isso assimila procedimentos de maneira mais eficiente, utilizou a regra de três 

logo na primeira aplicação (Figura 22).  

Figura 22 - Extrato do protocolo do aluno A16b2013 antes. 

Como  a  proporcionalidade  havia  sido  trabalhada  com  os  alunos  há  pouco 

tempo  em  sala  de  aula,  apesar  de  utilizarem  estratégias  variadas  a  maioria 

conseguiu resolver satisfatoriamente a questão, apresentando apenas erros quanto 

a representação das operações realizadas.  

 
 
 
122 

Dos 43 alunos que entregaram a lista para correção, somente 5 alunos, que 

apresentavam  um  déficit  grande  de  aprendizado,  não  chegaram  às  respostas 

corretas ou nem ao menos tentaram resolver. 

Cabe  lembrar  que  em  todo  conselho  final  é  discutida  a  retenção  desses 

alunos, mas a equipe gestora sempre pressiona os professores para que os alunos 

sejam aprovados, o que em minha opinião é lamentável visto que os alunos ficam 

por vezes perdidos em sala de aula pois não dominam sequer as quatro operações 

básicas com números naturais. 

No  problema  3  era  esperado  que,  realizando  multiplicações  de  números 

decimais, os alunos chegassem ao resultado de quanto um trabalhador gastaria em 

um mês para realizar as viagens, como se observa na Figura 23. 

Figura 23 - Questão 3 da lista de exercícios da Tarefa 4. 

Essa  foi  uma  questão  com  bastante  acerto  na  segunda  aplicação  muito 

provavelmente  por  se 

tratar  de  um  conteúdo  exaustivamente 

trabalhado 

anteriormente pelo professor com as turmas em sala de aula. Mesmo com a maioria 

respondendo certo, alguns alunos não tinham a menor noção de como resolver na 

primeira aplicação, como é o caso da aluna A14a2013, mas que apresentaram uma 

resolução correta na segunda aplicação,  parecendo evidenciar  que a situação de 

aprendizagem  contribuiu  na  revisão  de  conteúdos  trabalhados  pelo  professor 

utilizando outras metodologias. A figura 24 ilustra essa diferença. 

 
 
 
 
 
123 

Figura 24 - Extrato do protocolo da aluna A14a2013. 

Os números utilizados pela aluna na primeira aplicação não fazem referência 

aos dados do problema. A aluna parece ter escrito a resolução, ainda que errada, 

do item d do exercício 1 da mesma lista, onde era esperado o cálculo de 12% de 

250.  Na  segunda  aplicação  a  aluna,  sabendo  que  seriam  gastos  8  litros  de 

combustível por dia e que o litro do mesmo custava R$ 2,75 multiplicou os valores 

obtendo  o  valor  gasto  diariamente  R$  22,00  em  seguida  multiplicou  o  gasto  pelo 

número de dias úteis de acordo com o enunciado, totalizando R$ 484,00. 

A partir da questão 4 os problemas envolviam o cálculo de porcentagem e o 

tema central continuava sendo o deslocamento e os gastos envolvidos. No problema 

4 (Figura 25) esperava-se que o aluno conseguisse aplicar o cálculo de porcentagem 

de um valor, cálculo esse realizado durante a WQ ao se calcular o valor do IPVA e 

do seguro de cada modelo. 

 
 
 
 
124 

Figura 25 - Questão 4 da lista de exercícios da tarefa 4. 

É possível notar na Figura 25 que embora o cálculo a ser realizado fosse a 

porcentagem, o aluno deveria perceber que ao calcular 80% estaria  calculando o 

valor a ser pago pelo patrão e a questão solicitava quanto deveria desembolsar o 

trabalhador, ou seja, ele deveria calcular os 80% e subtrair do valor total, ou poderia 

calcular 20% obtendo de imediato o valor questionado.  

Todos  os  que  resolveram  corretamente  utilizaram  o  primeiro  método,  na 

verdade  somente  um  aluno  relacionou  o  valor  a  ser  desembolsado  com  a 

porcentagem  de  20%  mas  não  realizou  os  cálculos  para  chegar  a  um  valor  que 

levasse em conta o resultado obtido na questão 3.  

Nos extratos da Figura 26 temos a questão resolvida corretamente e outra 

solução na qual o aluno não percebeu que deveria calcular o valor desembolsado 

pelo trabalhador e não pelo empregador.  

O interessante é notar que o primeiro aluno A18a2013 sempre apresentou 

dificuldades com matemática e também mau comportamento dentro de sala de aula, 

porém ele demonstrou que quando aprende os cálculos e se empenha na resolução 

consegue interpretar e responder as questões. Já o segundo aluno A15b2013, ótimo 

aluno em sala, dedicado e estudioso, acabou errando possivelmente por uma falta 

de atenção.  

 
 
 
125 

Figura 26 - Extrato dos protocolos dos alunos A18a2013 e A15b2013. 

De todo modo foi satisfatório o aproveitamento das turmas nesta questão e 

chamou  atenção  a  melhora  na  resposta  dos  alunos  que  estavam  motivados, 

chegando a surpreender em alguns casos, principalmente se comparados à outros 

problemas, muitas vezes mais simples, que haviam sido propostos pelo professor 

durante  o  ano  letivo.  Quando  os  problemas  eram  propostos  após  uma  aula 

tradicional os alunos muitas vezes não liam o problema e logo vinham pedir para 

que  o  professor  lesse  e  ajudasse  a  interpretar,  barreira  que  foi  quebrada  com  a 

aplicação da WQ, indicando, novamente, que essa metodologia pode ser uma forte 

aliada no desenvolvimento da autonomia do educando, principalmente por motivá-

los e fazê-los sentirem-se capazes. 

Focando a desvalorização anual de um automóvel a questão 5 (Figura 27) 

exigia  um  maior  cuidado  nos  cálculos  devido  ao  valor  de  porcentagem  a  ser 

calculado no item a, 16,8% de R$ 25.000,00.  

Figura 27 - Questão 5 da lista de exercícios da Tarefa 4. 

 
 
 
 
 
126 

Alguns  alunos  erraram  a  posição  da  vírgula,  demonstrando  um  erro  noo 

algoritmo mas não no conteúdo estudado. A aluna A1a2013 cometeu o erro nos dois 

itens,  possivelmente  pela  confusão  com  as  vírgulas  do  nosso  sistema monetário, 

como se vê na Figura 28: 

Figura 28 - Extrato do protocolo do aluno A1a2013 

Após calculado o item a era necessário que o valor fosse descontado do valor 

inicial do carro, chegando a um novo valor depois de um ano de uso. Na primeira 

aplicação de 2013 a maioria dos alunos errou essa questão porém, principalmente 

no que se refere a turma B, houve um aumento expressivo no número de acertos 

na  segunda  aplicação.  Na  primeira,  a  maioria  deixou  a  questão  em  branco.  Ao 

levarmos em conta que a lista não foi corrigida entre uma aplicação e outra e que o 

conteúdo foi trabalhado somente através da WQ, podemos concluir que atividade 

auxiliou  os  alunos  quanto  a  capacidade  de  resolver  problemas  que  envolvam  o 

cálculo de porcentagem. 

O  aluno  A20a2013  que  havia  errado  na  primeira  aplicação  acertou  na 

segunda, porém o índice de acerto na turma A não foi satisfatório nem mesmo na 

segunda aplicação. Dada a maneira como foi feita a divisão das turmas separando 

os  alunos  por  desempenho,  a  turma  A  ficou  com  um  grupo  onde  a  maioria  dos 

alunos  apresentavam  grande  dificuldade  na  leitura  e  interpretação  de  textos  e 

também no que se refere a realização de cálculos e memorização dos métodos. O 

 
 
 
 
127 

aluno A20a2013, era o representante de classe e um dos que apresentava o menor 

déficit entre os alunos da turma. 

Após  a  2ª  aplicação,  essa  questão  foi  corrigida  na  lousa  e  o  professor 

salientou  que  a  desvalorização  poderia  ser  considerada  um  gasto,  e  através  de 

exemplos lembrou aos alunos que quanto mais caro o carro, mais ele se desvaloriza. 

Considero importante no momento da correção propor questionamentos buscando 

dar maior sentido aos números calculados. 

Embora  a  resolução  da  questão  6  (Figura  29)  se  assemelhe  a  questão  5, 

superou a anterior em números de acertos, principalmente na segunda aplicação.  

Figura 29 - Questão 6 da lista de exercícios da Tarefa 4. 

A aluna A1a2013 que apresentou cálculos errados na questão 5 dessa vez 

acertou  o  posicionamento  da  vírgula.  Nessa  questão  os  números  eram  mais 

simples,  facilitando  os  cálculos,  o  que  nos  ajuda  a  perceber  que  o  conteúdo  foi 

assimilado  pela  aluna  porém  a  mesma  apresenta  dificuldades  no  cálculo  com 

números decimais. 

Figura 30 - Extrato do protocolo da aluna A1a2013 

 
 
 
 
 
 
128 

Novamente  podemos  perceber  no  extrato  da  aluna  o  erro  quanto  a 

representação que como já dito anteriormente provavelmente é derivado da maneira 

como  os  alunos  utilizaram  os  algoritmos  de  resolução  durante  a  WQ.  Os  alunos 

utilizaram a calculadora do computador e poucas duplas registravam os cálculos em 

algum papel. Embora tenha sido sugerido pelo professor que os alunos levassem 

ao laboratório papel, lápis e caneta não foi pedido aos alunos que registrassem os 

cálculos durante a atividade. Ou seja, durante a revisão do conteúdo os alunos não 

escreviam seus algoritmos apenas aplicavam o algoritmo que haviam estudado com 

o auxilio da calculadora. 

Diante dos erros quanto ao uso da linguagem matemática, que infelizmente 

somente foi verificada após a aplicação, uma alternativa seria pedir aos alunos que 

registrassem  os  algoritmos  e  os  cálculos  mesmo  que  utilizassem  a  calculadora 

durante  a  atividade.  A  utilização  e  reconhecimento  da  linguagem  matemática  por 

parte  dos  alunos  é  parte  importante  do  aprendizado  do  aluno  auxiliando-o  a 

memorizar tais procedimentos para que possa aplica-los futuramente. 

Embora alguns alunos não tenham apresentado grande melhora, a maioria 

conseguiu  resolver  um  maior  número  de  exercícios  na  segunda  aplicação,  o  que 

pôde ser percebido pelos gráficos, tabelas e extratos apresentados no decorrer da 

análise. Os resultados são ainda melhores ao levarmos em consideração que esses 

alunos estavam acostumados a realizar inúmeras repetições dos cálculos para que 

pudessem memorizá-los e dessa vez eles não tiveram essa chance.  

Cabe  salientar  que  cada  educando  se  adapta  melhor  a  uma  metodologia, 

nem  tudo  que  estimula  um,  estimula  a  todos,  logo  o  melhor  em  minha  opinião  é 

intercalar as metodologias. Embora memorizar não seja mais sinônimo de conhecer, 

não  deixa  de  ser  uma  habilidade  útil  e  necessária  no  dia  a  dia.  Portanto  não 

devemos abolir as listas de exercícios e muito menos podemos achar que memorizar 

 
basta. A busca pelo equilíbrio e pela alternância nas metodologias e no foco de cada 

aula pode garantir o sucesso no processo de ensino-aprendizagem.  

129 

Análise da Metodologia WebQuest 

O primeiro ponto a ficar claro foi que para que o foco da aula fosse o aluno 

era, embora não suficiente, necessário que o professor fosse o foco da mudança 

dentro de sala.  

Ora, não é suficiente uma vez que a aula por si só representa uma atividade 

intencionada  do  professor  e  que  depende  de  fatores  como  infraestrutura, 

conhecimentos prévios dos alunos, burocracias, regras disciplinares e tantos outros 

que  podem  dificultar  para  que  essa  mudança  ocorra  ou  que  uma  aula  aconteça 

como foi prevista, porém, mostra-se necessária pois se o professor não alterar sua 

prática,  o  foco  permanecerá  na  exposição  do  conteúdo  quando  deveria  ser  na 

atividade  a  ser  desenvolvida  pelo  aluno,  observando-o  e  identificando  suas 

dificuldades,  auxiliando  nas  suas  dúvidas,  instigando  a  reflexão  mas  deixando 

espaço para que o educando atue.  

Tanto quanto a inserção das TICs em sala de aula, uma nova metodologia 

de ensino exige um novo professor. A metodologia por si só não garante mudança 

na sala de aula. 

Um exemplo dessa mudança pôde ser observado logo nos primeiros dias de 

aplicação se comparados às aulas regulares. Durante atividades em sala de aula no 

método  tradicional,  depois  de  “transmitir”  o  conteúdo  e  fazer  exemplos  na  lousa, 

enquanto  os  alunos  realizavam  exercícios  de  fixação  do  conteúdo,  o  professor 

transitava pela sala observando os trabalhos e tirando eventuais dúvidas. 

Em muitos casos, principalmente quando o aluno apresentava um déficit de 

aprendizagem em matemática, era necessário que o professor realizasse, a pedido 

 
 
  
130 

do aluno, de maneira individualizada, a resolução de um exemplo em seu caderno 

e somente depois o aluno procurava resolver sem a ajuda, ainda assim incentivado 

pelo professor.  

Com  a  nova  metodologia  não  foi  muito  diferente  nos  primeiros  dias  de 

aplicação em 2012: como já relatado os alunos solicitavam que o professor estivesse 

ao seu lado durante a realização da atividade, o que certamente não favoreceria o 

desenvolvimento da autonomia.  Contudo é possível afirmar que a WQ motivou os 

alunos a realizarem as tarefas e a entrar em contato com um conteúdo matemático 

do qual sempre reclamavam, porcentagem, e as intervenções do professor foram no 

sentido de orientar os alunos a como proceder para a resolução acompanhando o 

que estava descrito na aba Processos da WQ.  

Era  comum  que  os  alunos  perguntassem  logo  que  o  professor  entrava  na 

sala  se  iriam  para  o  laboratório  terminar  as  atividades,  o  que  nem  sempre  era 

possível por não haver horário disponível para a utilização do laboratório ou porque 

muitos alunos haviam faltado.  

A  negativa  do  professor  era  sempre  seguida  de  descontentamento  dos 

alunos que se mostraram, em sua maioria, contentes e dispostos a realizarem as 

atividades. Se a resposta fosse afirmativa, o professor não enfrentava problemas de 

organização para que os alunos se dirigissem ao laboratório. A conversa explicando 

como  e  o  porque  realizariam  essa  sequência  de  aprendizagem  refletiu  em 

mudanças de atitude e comportamento no decorrer da atividade. 

Outro fato que nos ajuda a identificar a motivação dos alunos é que mesmo 

sabendo  que  teriam  tempo  para  realizar  as  tarefas  durante  os  horários  de  aula, 

alunos  que  haviam  faltado  em  alguma  aula,  quando  possível,  realizavam  as 

atividades  atrasadas  como  tarefa  de  casa  e  alguns,  mesmo  não  faltando, 

adiantavam em casa e tiravam as dúvidas com o professor na outra aula. 

 
131 

A motivação refletia diretamente na disciplina da turma. A ideia de colocar o 

conteúdo  como  uma ferramenta  para  resolver  um  problema  do  cotidiano  fez  com 

que os alunos se dedicassem mais na realização das atividades e como o tempo da 

aula ficava curto, não havia espaço para conversas paralelas.   

No  ano  de  2013  nenhum  ato  de  indisciplina  foi  percebido,  muito  pelo 

contrário, foi notável a mudança de comportamento, principalmente dos alunos da 

8ªA. As turmas do ano letivo de 2013 foram separadas de acordo com o rendimento 

e a disciplina dos alunos, ficando a 8ªA com os que apresentavam maior dificuldade 

e pior comportamento. Logo no primeiro dia de aplicação da WQ houve um problema 

no áudio do computador que projetava o curta metragem, o som estava bem baixo, 

mas devido a atenção e disciplina dos alunos todos conseguiram assistir e entender 

o vídeo. 

Isso representou uma grande mudança de atitude uma vez que muitas vezes 

em sala de aula ou durante um vídeo era necessário interromper a aula devido a 

conversas  ou  mesmo  alunos  transitando  pela  sala.  A  única  vez  que  o  professor 

precisou ser enérgico com algumas alunas foi devido às mesmas estarem trocando 

informações entre as duplas, o que foi percebido pelo monitor do laboratório através 

do sistema Blue Control. 

Vale salientar que a maior cumplicidade entre os alunos de 2013 para com o 

professor  acredita-se, deve-se,  principalmente,  ao fato  de  uma maior  convivência 

com o professor e a uma conversa prévia deste com os alunos alertando-os que os 

resultados  não  seriam  sempre  os  mesmos  então  deveriam  se  concentrar  em 

resolver suas próprias atividades. 

Em 2012 no estudo piloto eram 17 duplas e 1 aluno realizando a atividade 

sozinho,  desses,  5  duplas  e  o  aluno,  apresentaram  dados  copiados  de  outras 

tabelas enquanto 9 duplas apresentaram todos os dados da tabela corretamente. 

 
132 

Em 2013, na presente pesquisa eram 22 duplas e 3 alunos individualmente, sendo 

que  apenas  2  duplas  preencheram  com  dados  de  outras 

tabelas  e  11 

preenchimentos estavam totalmente corretos.  

Esses dados parecem evidenciar que a atividade foi melhor conduzida em 

2013 e que mesmo havendo troca de informação entre algumas duplas, o número 

foi pequeno se comparado às duplas que realizaram com perfeição o preenchimento 

da tabela. 

Além das pesquisas citadas que tem como metodologia a WQ muito do que 

foi vivenciado durante as atividades realizadas durante essa pesquisa nos mostra 

que é possível ensinar matemática com a utilização de WQ.  

 
 
 
 
Considerações finais 

133 

Para que o professor atinja o objetivo de ser um mediador no processo de 

ensino/aprendizagem é preciso, além de dominar as tecnologias que farão parte do 

projeto, planejar, executar, revisar e avaliar cuidadosamente sua aula.  

Nesse  sentido  essa  pesquisa  teve  como  objetivo  geral  analisar  o  uso  da 

metodologia de ensino – WebQuest – em duas turmas de alunos do nono ano do 

Ensino Fundamental de uma escola pública estadual do interior do Etsado de São 

Paulo.  Para  a  realização  da  pesquisa,  47  alunos  foram  submetidos  a  uma 

intervenção utilizando uma WQ construída pelo professor/pesquisador. 

A  pesquisa  buscou  atingir  três  objetivos  específicos.  O  primeiro  deles  foi: 

Identificar  fatores  no  uso  da  WebQuest  que  podem  contribuir  para  a 

aprendizagem de porcentagem. 

A  análise  dos  dados  mostrou  que  a  metodologia  provoca  mudanças  no 

comportamento  dos  alunos  no  que  diz  respeito  a  concentração  e  o  desejo  em 

aprender o conteúdo, o que vem a indicar uma grande potencialidade de uso em 

revisões  de  conteúdo.  Se  bem  planejada,  a  atividade  pode  deixar  de  ser  uma 

repetição  podendo  ser  uma  maneira  de  apresentar  novos  significados  aos  temas 

revistos e promover a interdisciplinaridade.  

Acredito que através da experiência vivenciada, os alunos em um trabalho 

conjunto, coletando e organizando as informações do problema, mesmo que sejam 

informações  previamente  selecionadas  pelo  professor,  agiram  na  busca  da 

informação, estavam em ação constante, não passivos a copiar.  

Na maioria dos casos a dupla deveria decidir após uma conversa as ações, 

inclusive quem ia estar no controle do mouse ou do teclado. Situações de motivação 

que também geram conflitos e o professor deve estar preparado para lidar com elas. 

 
 
134 

Em seguida, instigados pela curiosidade em saber “quanto é necessário para 

manter um veículo no  Brasil?”, “ aqui na minha cidade?” os alunos  começaram a 

fazer cálculos na calculadoras de seus computadores.  

Seria descabido utilizar um computador para realizar a atividade e proibir o 

uso da calculadora. O conceito não depende propriamente da destreza do aluno no 

cálculo,  em  alguns  casos  dificuldades  no  cálculo  podem  ser  até  mesmo  um 

impedimento para se entender o conteúdo.  

É  comum  observar  alunos  que  entendem  o  conceito  mas  não  conseguem 

aplicá-los  pois  não  se  sentem  seguros  ao  realizarem  os  cálculos,  principalmente 

quando  estes  envolvem  números  racionais.  No  caso  da  Tarefa  2  os  cálculos 

realmente  se  apresentavam  complicados  com  números  na  casa  das  dezenas  de 

milhar com duas casas decimais. 

Por  outro  lado  utilizar  a  calculadora  e  não  registrar  os  procedimentos 

utilizados  parece  ter  atrapalhado  alguns  alunos  na  representação  dos  cálculos 

envolvidos.  Além  disso  os  alunos  não  foram  submetidos  a  uma  lista repetitiva  de 

exercícios para fixarem os procedimentos. Nesse sentido é importante observar que 

os  alunos,  em  sua  maioria,  conseguiram  resolver  a  lista  proposta  e  chegar  aos 

valores desejados mas ainda possuiam um déficit quanto a utilização da linguagem 

simbólica matemática. 

Essa relação com os conteúdos matemáticos, onde o aluno é o ator principal 

e  utiliza  a  matemática  como  ferramenta  para  interpretar  e  tomar  decisões,  era 

desconhecida dos alunos. A maneira como interagiam com o problema durante a 

WQ era outra, e não havia tempo para dispersar a atenção, para muitos o foco era 

encontrar a resposta ao problema proposto. 

Mesmo  com  as  reclamações,  por  parte  dos  alunos,  quanto  a  escrever  um 

parecer, acredito que o mesmo foi de grande valia para a aprendizagem deles.  

 
135 

Para  a  escrita  do  parecer  os  alunos  deviam  consultar  os  dados  na  tabela, 

entrando  em  contato  com  os  valores  obtidos  através  dos  cálculos  novamente  e 

tendo  a  chance  de  perceber  qualquer  erro.  Além  disso  podiam  perceber  a 

proporcionalidade  e  como  uma  diferença  pequena  aumenta  quando  repetida 

inúmeras  vezes.  Existe  aqui  um  aprendizado  muitas  vezes  imperceptível  para  o 

aluno mas que se apresenta significativo para a construção e aperfeiçoamento dos 

conceitos estudados.  

Gostaria também de salientar a importância do texto por ser um espaço onde 

o aluno é estimulado a se expressar, pode colocar o que ele pensa a partir daquele 

problema, espaço muitas vezes negligenciado em outras no ensino de matemática.  

No  ensino  com  a  utilização  de  jogos,  na  resolução  de  problemas  e  na 

modelagem  matemática  também  encontram-se  espaços  para  a  socialização  das 

ideias  por  parte  dos  alunos,  podendo  estas  serem  registradas  e  entregues  aos 

professor  ou  através  de  um  dialogo  que  busque  um  caminho  para  o  problema 

prosposto. 

Por fim a própria lista de exercícios que visava avaliar se os conceitos foram 

compreendidos  e  se  os  alunos  sistematizaram  a  resolução  de  problemas 

envolvendo porcentagem e proporcionalidade, trazia mais do que o simples cálculo 

de  porcentagens.  Tal  lista  buscava  dar  continuidade  a  situação  da  WQ,  com 

questões relacionadas ao transporte para o trabalho, desvalorização de veículos e 

negociação salarial, procurando ser estimulante e despertar o interesse do aluno. 

Nosso  segundo  objetivo  específico  foi:  Investigar  se  há  melhora  na 

resolução de problemas que envolvem porcentagem, após a realização da WQ. 

A análise dos resultados obtidos pelos alunos na resolução da lista antes e 

depois da WQ revelou que houve um crescimento considerável na média das notas 

do  grupo  que  passou  de  2,96  antes  da  aplicação  para  7,49  depois  da  WQ  e  na 

 
136 

mediana  que  de  2,1  passou  a  ser  8,6.  Foi  possível  perceber  que  na  turma  A  o 

crescimento foi menor. 

Mesmo  que  alguns  alunos  que  já  apresentavam  dificuldades  antes  da 

aplicação  da  WQ  tenha  apresentado  rendimento  insatisfatório,os  dados  obtidos 

evidenciaram que a WQ é uma metodologia de ensino ativa, ou seja, coloca o aluno 

em ação na construção do seu próprio conhecimento e na busca da resolução da 

situação.  

Nosso último objetivo específico foi: Analisar a aplicação da metodologia 

de  WebQuest nas    aulas  de  Matemática  em  uma  escola  pública estadual  do 

interior do Estado de São Paulo. 

Nesse sentido, a metodologia de WQ pode ser uma boa maneira de se incluir 

as  TICs  no  ambiente  escolar  uma  vez  que  sugere  um  caminho  a  seguir  com 

introdução, tarefas, processo, avaliação e conclusão, mas não limita o professor que 

pode escolher como desenvolver seu trabalho quanto ao tipo de atividade proposta 

ou mesmo como avaliar o trabalho dos alunos.  

A WQ  ajuda  o  professor  a  organizar  a  sua  aula  em  um  ambiente  digital  e 

conectado facilitando o contato dos alunos com as informações disponíveis na rede 

e  desenvolvendo  a  habilidade  dos  próprios  alunos  em  interpretá-las  e  utilizá-las. 

Essas características quanto a utilização das TICs na WQ corroboram o exposto por 

Silva, K. X. S. (2006).  

Mas  para  que  os  professores  conheçam  e  aprendam  a  desenvolver  suas 

aulas com a utilização da metodologia é necessário que tenham um contato direto 

com  a  mesma,  nesse  sentido  foi  acertada  por  parte  da  comissão  do  IX  ENEM  a 

escolha de 3 mini-cursos com o tema. 

Outro fator de destaque concordante com Cruz (2006) é o fato da WQ ter um 

apelo motivacional nos alunos o que pode ser percebido também em nosso trabalho. 

 
137 

As  atitudes  dos  alunos,  derivadas  da  motivação,  alteraram  a  maneira  como  os 

mesmos se comportaram durante a atividade se comparado às de sala de aula. Foi 

possível percerber mudanças quanto a participação, a autonomia e a disciplina dos 

alunos durante as tarefas. 

Além disso a contextualização da atividade de acordo com a realidade dos 

alunos  e  relacionada  a  matemática  financeira,  parece  ter  motivado  os  alunos  e 

consequente  aumentado  a  participação  dos  mesmos  nas  atividades,  em 

concordância  com  Castro  Filho  (1995),  Bastos  (2007),  Vizolli  (2006),  Figueiredo 

(2008), Ruggiero e Basso (2003), Imenes e Lellis (2005) e sugerido por Silva, M. M. 

(2006).  Ao  propor  um  tema  de  interesse  dos  alunos  a  atividade  despertou  a 

curiosidade, força motriz do aprendizado siginificativo. 

Por  último,  a  metodologia  propiciou  ao  docente  enorme  satisfação,  desde 

sua concepção, planejamento e construção, até a aplicação e posterior análise. Fica 

evidente  que  mudanças  metodológicas  alteram  as  relações  há  muito  tempo 

ultrapassadas, estabelecidas no ambiente educacional e, assim, podem contribuir a 

uma formação crítica e autônoma dos alunos e do professor. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
138 

Referências 

APPOLINÁRIO. F. Metodologia da Ciência: filosofia e prática da pesquisa. São 
Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006. 

AZEVEDO,  M.  C.  et  al. WebQuest  no  ensino  e  aprendizagem  de matemática.  In: 
Encontro Nacional de Educação Matemática, 2013, Curitiba. Anais do XI Encontro 
Nacional de Educação Matemática, 2013. 

BARBOSA,  J.  C.;  SANTOS,  M.  A.  Modelagem  matemática,  perspectivas  e 
discussões. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 9, Belo 
Horizonte. Anais... Recife: Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 2007. 1 
CDROM  

BARROS,  C.  B.,    SCHERER,  S.  Análise  da  etapa  tarefa  de  uma  webquest  de 
álgebra que caminho seguir? In: Encontro Nacional de Educação Matemática, 2013, 
Curitiba. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática, 2013. 

BASTOS, A. S. A. M. Noções de porcentagem, de desconto e de acréscimo na 
educação de jovens e adultos. 2007. 141f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciências e Matemática) – Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2007. 

BOGDAN,  R.C.;  BIKLEN,  S.K.  Investigação  qualitativa  em  educação.  Porto: 
Editora Porto, 1994. 

BRASIL.  Alexandre  F.  Barbosa.  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil  (Ed.).  TIC 
domicílios e empresas 2011: Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação 
e comunicação no Brasil. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2012a. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Censo da educação básica: 2011 – resumo técnico. 
Brasília:  MEC/Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira, 
em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/resumos_tecnicos/res
umo_tecnico_censo_educacao_basica_2011.pdf. Acesso em 01/09/2013. 

Disponível 

2012b. 

BRASIL.  Alexandre  F.  Barbosa.  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil  (Ed.).  TIC 
domicílios e empresas 2012: Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação 
e comunicação no Brasil. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2013a. 

BRASIL.  Alexandre  F.  Barbosa.  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil  (Ed.).  TIC 
educação  2012:  Pesquisa  sobre  o  uso  das  tecnologias  de  informação  e 
comunicação no Brasil. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2013b. 

BRASIL. Guia de livros didáticos: PNLD 2014: matemática. – Brasília : Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2013c. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

CASTRO  FILHO,  J.A.  A  porcentagem  no  contexto  escolar:  estratégias 
utilizadas  pelos  alunos.  Temas  em  psicologia,    Ribeirão  Preto  ,    v.  3,  n.  1,  abr.  
1995 
em 
Disponível 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
389X1995000100005&lng=pt&nrm=iso>. acessos em  12  dez.  2014. 

. 

CRUZ, I. M.C. A. A WebQuest na sala de aula de Matemática : um estudo sobre 
a  aprendizagem  dos  “Lugares  Geométricos”  por  alunos  do  8º  ano.  2006. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Instituto  de  Educação  e  Psicologia, 
Universidade do Minho, Braga. 2006. 

DIAS,  R.  V.  O  Uso  de  porcentagem  no  cotidiano  dos  alunos.  2008.  120f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática)–  Faculdade  de 
Física, PUCRS, Porto Alegre, 2008. 

DINIZ, R.S. WebQuest: elo entre a matemática e a informática. In: Encontro Nacional 
de  Educação  Matemática,  2013,  Curitiba.  Anais  do  XI  Encontro  Nacional  de 
Educação Matemática, 2013. 

DODGE, Bernie. WebQuests: A Technique for Internet – Based Learning. The 
Distance Educator, Tradução de Jarbas Novelino Barato.V.1, nº 2, 1995. 

FIGUEIREDO, F. F.  Resolução de problemas no ensino de porcentagem: em 
busca  de  uma  compreensão  pedagógica  a  partir  de  processos  reguladores 
gerias da teoria de Robbie Case. 2008. Dissertação (Mestrado Profissionalizante 
em Ensino de Física e Matemática)- Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 
2008.  

FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. Centro de Tecnologia e Sociedade da Escola de 
Direito  do  Rio  de  Janeiro.  Relatório  de  políticas  de  Internet  :  Brasil  2011.  São 
Internet  no  Brasil,  2012.  Disponível  em: 
Paulo:  Comitê  Gestor  da 
http://www.cgi.br/publicacoes/livros/pdf/relatorio-politicas-Internet-pt.pdf, acesso em 
01/09/2013. 

GIL, A.C. Didática do Ensino Superior. São Paulo: Atlas, 2006. 

GONSALVES E.P. Conversas sobre a iniciação à pesquisa científica. Campinas: 
Editora Alínea, 2005. 
. 
GRANDO,  R.  C.  O  Jogo  e  suas  Possibilidades  Metodológicas  no  Processo 
Ensino Aprendizagem da Matemática. Campinas, SP,1995. 175p. Dissertação de 
Mestrado. Faculdade de Educação, UNICAMP. 

LIMA, M.A.C.; CASSIANI, S.H.D.B. Pensamento crítico: um enfoque na educação 
de  enfermagem.  Rev.latinoam.enfermagem,  Ribeirão  Preto,  v.  8,  n.  1,  p.  23-30, 
janeiro 2000. 
MATHIAS,  C.  V.  WebQuest:  o  que  é  e  como  fazer?  In:  Encontro  Nacional  de 
Educação Matemática, 2013, Curitiba. Anais do XI Encontro Nacional de Educação 
Matemática, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

MOREN, E.B.S.;  ROCHA DOS SANTOS, A. Uma reflexão sobre ações de formação 
de  professores  no  Brasil.  Revista  Ibero-americana  de  Educação,  55(1),  pp.  1-13, 
2001. 

OLIVEIRA, A. C. et al. WebQuest: auxiliando na revisão de conteúdos. In: Encontro 
Nacional de Educação Matemática, 2013, Curitiba. Anais do XI Encontro Nacional 
de Educação Matemática, 2013. 

PEREIRA,  J.  E.  D.;  ZEICHNER,  K.  M.  (orgs.)  A  pesquisa  na  formação  e  no 
trabalho docente.   Belo Horizonte: Autêntica, 2008. 

RUGGIERO,  M.  A.;  BASSO,  I.  S.  A  Matemática  no  Livro  Didático:  uma  reflexão 
crítica na perspectiva histórico-cultural. BOLEMA, Rio Claro, SP, n. 20, ano 16, p. 
17-36, 2003. 

SANTOS, A. I. Recursos Educacionais Abertos no Brasil : [livro eletrônico] : o 
estado da arte, desafios e perspectivas para o desenvolvimento e inovação . 
São  Paulo  :  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil,  2013.  Disponível  em: 
<http://www.cetic.br/publicacoes/2012/rea-andreia-inamorato.pdf>, 
em 
04/01/2013. 

acesso 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação do Estado. Proposta Curricular do 
Estado de São Paulo: Matemática. Coord. Maria Inês Fini. São Paulo: SEE, 2008. 

SILVA, D. J. R et al. WebQuest: Aprendendo matemática na Internet. In: Encontro 
Nacional de Educação Matemática, 2013, Curitiba. Anais do XI Encontro Nacional 
de Educação Matemática, 2013. 

SILVA, K. X. S. WebQuest: Uma metodologia para pesquisa escolar com base 
na Internet. 2006. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Católica de 
Brasília, Brasília. 2006. 

SILVA,  M.  M.  Dificuldades  de  Alunos  do  Ensino  Médio  em  Questões  de 
Matemática  do  Ensino  Fundamental.  2006.  100  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação em Ciências e Matemática), Faculdade de Física., Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul., Porto Alegre, 2006. 

SMOLE, K.S. et al. Jogos de Matemática: de 1º a 3º ano - Porto Alegre: Artmed, 
2008. 

THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-ação. 15. ed. São Paulo: Cortez, 2007. 
(Coleção temas básicos de pesquisa-ação). 

VIZOLLI, I. Registros de alunos e professores de educação de jovens e adultos na 
solução de problemas de proporção-porcentagem. 2006.  245 f. + 188 anexos (CD). 
Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  federal  do  Paraná,  Curitiba,  2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
