2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

UMA LEITURA SOBRE A PRODUC¸ ˜AO DE SIGNIFICADOS
PARA PROBABILIDADE E SUAS APLICAC¸ ˜OES EM
GEN´ETICA NO ENSINO M´EDIO

Ana Clara Santos Ara´ujo 1
Carlos Alberto Raposo da Cunha2

Resumo: Partindo de uma perspectiva atual a respeito da organiza¸c˜ao do ensino m´edio,
podemos perceber a relevˆancia da interdisciplinaridade e da contextualiza¸c˜ao entre os com-
ponentes curriculares. Na tentativa de realizar uma leitura a respeito do desenrolar da inte-
gra¸c˜ao entre os conte´udos, no ambiente escolar, utilizamos o Modelo dos Campos Semˆanticos
(MCS) como referencial te´orico para analisarmos como ocorre a produ¸c˜ao de signiﬁcados para
t´opicos de teoria das probabilidades em aulas de matem´atica e suas aplica¸c˜oes em gen´etica
durante aulas de biologia. Nossa pesquisa foi composta por trˆes momentos: explicita¸c˜ao de
caracter´ısticas relevantes do MCS, an´alise de livros did´aticos de matem´atica e de biologia
do ensino m´edio e estudo de caso com professores de ambos os componentes curriculares.
Nosso objetivo principal ´e fornecer um texto de referˆencia para a an´alise de situa¸c˜oes que
ocorrem na pr´atica docente, n˜ao s´o vinculando temas de matem´atica e de biologia, mas sim
subsidiar questionamentos acerca de outras situa¸c˜oes que possam ser trabalhadas de modo
contextualizado ou interdisciplinar.

Palavras-chave: Probabilidade. Gen´etica. Produ¸c˜ao de Signiﬁcados.

1

Introdu¸c˜ao

Ap´os a leitura da Lei de Diretrizes e Bases da educa¸c˜ao nacional, podemos observar
indica¸c˜oes de que o curr´ıculo do ensino m´edio deve ser organizado de acordo com algumas
diretrizes, de modo que

I- destacar´a a educa¸c˜ao tecnol´ogica b´asica, compreens˜ao do signiﬁcado da
ciˆencia, das letras e das artes; o processo hist´orico de transforma¸c˜ao da
sociedade e da cultura; a l´ıngua portuguesa como instrumento de comu-
nica¸c˜ao, acesso ao conhecimento e exerc´ıcio da cidadania;
II- adotar´a metodologias de ensino e de avalia¸c˜ao que estimulem a inicia-
tiva dos estudantes; ([1], 1999, p. 46).

Por sua vez, as Diretrizes Curriculares Nacionais do ensino m´edio (DCNEM) sugerem
uma organiza¸c˜ao curricular baseada em ´areas do conhecimento: matem´atica, ciˆencias da

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2014

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: anaclarabq@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: raposo@ufsj.edu.br

natureza, linguagens e ciˆencias humanas. De modo interno, tais ´areas devem apresentar
certa integra¸c˜ao, o que pode implicar, no ˆambito escolar, no aumento da inter-rela¸c˜ao entre
componentes curriculares e seus professores.

J´a, de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais, h´a um refor¸co para essa situa¸c˜ao,

pois encontramos a aﬁrma¸c˜ao na qual se deﬁne que

Ao propor a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos do pro-
cesso produtivo, a LDB insere a experiˆencia cotidiana e o trabalho
no curr´ıculo do Ensino M´edio como um todo e n˜ao apenas na
sua Base Comum, como elementos que facilitar˜ao a tarefa educativa de
explicitar a rela¸c˜ao entre teoria e pr´atica. ([1],1999, p. 86).

Isso implica que o ensino deve ser desenvolvido com a ﬁnalidade de promover a forma¸c˜ao de
alunos capazes de desenvolver-se intelectualmente, por meio da estrutura¸c˜ao do pensamento,
agiliza¸c˜ao do racioc´ınio e constru¸c˜ao de conhecimentos que possam ser aplicados em situa¸c˜oes
da vida cotidiana e proﬁssional.

Essas inova¸c˜oes podem repercutir em mudan¸cas na forma¸c˜ao dos educandos, bem como
da cultura escolar, deixando de ser r´ıgida e fragmentada, por meio da valoriza¸c˜ao da inter-
disciplinaridade e da contextualiza¸c˜ao, n˜ao s´o vinculadas `as ´areas de conhecimento de modo
interno, mas tamb´em viabilizando o di´alogo entre as diferentes ´areas.

Dentre os recursos de trabalho no ambiente escolar, destacamos o livro did´atico, por
acreditarmos que o mesmo desempenha um papel direcionador de pr´aticas em sala de aula,
interferindo de maneira dr´astica no programa seguido anualmente pelo professor, se consoli-
dando como um importante objeto em nossa investiga¸c˜ao.

Por´em, em contraste com as sugest˜oes das DCNEM, podemos encontrar nos livros aprova-
dos pelo MEC e distribu´ıdos para as escolas p´ublicas em 2015, algumas no¸c˜oes fragmentadas
de conte´udos que poderiam ser trabalhados de modo interdisciplinar e contextualizado, como
´e o caso da teoria das probabilidades e suas aplica¸c˜oes em gen´etica.

Nesse sentido, se torna vi´avel analisar a possibilidade de interliga¸c˜ao entre os componentes
curriculares, baseados na fala de professores das ´areas nas quais se relacionam determinados
conte´udos e, para que isso ocorra, se torna importante no desenvolvimento deste artigo a
escolha de um referencial te´orico.

Segundo Lins

Os artigos em Educa¸c˜ao Matem´atica est˜ao recheados de frases envolvendo
”conhecimento do aluno”, ”conhecimento matem´atico”, e ”signiﬁcado”,
mas em quantos deles podemos encontrar uma discuss˜ao do que estas coisas
querem dizer - ou mesmo uma indca¸c˜ao de teoria `as quais o leitor deveria
se referir para encontrar um ponto de vista adotado pelo autor atingido?
Muito poucos, poucos demais, eu diria.([2], 1993, p. 77).

Sob a vis˜ao de uma teoriza¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica, Modelo dos Campos Semˆanticos,
objetivamos discutir como podem ser lidas situa¸c˜oes que acontecem em sala de aula de ma-
tem´atica e de biologia, a partir de temas que podem ser trabalhados de modo interdisciplinar,
subdividindo nossa pesquisa em trˆes momentos:

i) estipula¸c˜ao de no¸c˜oes centrais do referencial te´orico que foi adotado para a leitura dos

processos de produ¸c˜ao de signiﬁcados envolvidos;

ii)an´alise de livros did´aticos de matem´atica e de biologia a respeito do assunto; e,
iii) um estudo de caso com professores de ambas as disciplinas.

2

2 O Modelo dos Campos Semˆanticos

As primeiras no¸c˜oes referentes ao MCS surgiram no ˆambito epistemol´ogico, descritas na
tese de doutorado de Lins, h´a 22 anos e, desde ent˜ao, h´a pesquisadores que desenvolvem
estudos em Educa¸c˜ao Matem´atica e o utilizam como base te´orica.

Epistemologia

... ´e a atividade humana que estuda as seguintes quest˜oes: (i) o que ´e
conhecimento?; (ii) como ´e que o conhecimento ´e produzido?; e, (iii) como
´e que conhecemos o que conhecemos?([2], 1993, p. 77).

Apesar de caracterizado por muitos como um modelo epistemol´ogico, Lins aﬁrma que

...o MCS s´o existe em a¸c˜ao. Ele n˜ao ´e uma teoria para ser estudada, ´e uma
teoriza¸c˜ao para ser usada.([3], 2012, p. 11).

Provˆe uma simples, ainda que poderosa, ferramenta para pesquisa e de-
senvolvimento na educa¸c˜ao matem´atica (...) para guiar pr´aticas de sala
de aula e para habilitar professores a produzir uma leitura suﬁciente-
mente ﬁna, assim ´util, do processo de produ¸c˜ao de signiﬁcados em sala
de aula.([4], 2001, p. 59).

Nesse horizonte, podemos apont´a-lo como uma teoriza¸c˜ao que nos permite ler e possivel-
mente compreender aspectos do processo de produ¸c˜ao de signiﬁcados, guiando nossas pr´aticas
no ˆambito de qualquer disciplina.

Para iniciarmos nossa caracteriza¸c˜ao, descreveremos alguns elementos a respeito do pro-
cesso de comunica¸c˜ao, uma vez que o mesmo deixa de ser pensado como um modo de trans-
miss˜ao de informa¸c˜oes e sim caracterizado a partir do entrela¸camento entre as no¸c˜oes texto,
autor e leitor.

Figura 1: [5], 1999, p.81

De acordo com a Figura 1, O AUTOR fala, produz uma enuncia¸c˜ao e a direciona para

UM LEITOR, por ele constitu´ıdo.

O pontilhado est´a ali para indicar que ´e apenas na constru¸c˜ao do autor
que a ”transmiss˜ao”existe, e o fato crucial ´e que toda enuncia¸c˜ao deve ser
dirigida a algu´em, que chamarei de interlocutor.([5], 1999, p. 81).

Este n˜ao deve ser caracterizado como um ser biol´ogico e sim cognitivo, ou seja, pode ser
considerado como algu´em que, quando falamos, nos dirigimos, mas n˜ao necessariamente se
conﬁgura como o ”outro”.

Figura 2: [5], 1999, p.82

J´a em conformidade com a Figura 2, podemos aﬁrmar que O LEITOR, por sua vez,
produz signiﬁcado para um res´ıduo de enuncia¸c˜ao e direciona a sua fala para o UM AUTOR,

3

constitu´ıdo pelo O LEITOR, ou seja, segundo o que O LEITOR imagina que o UM AUTOR
possivelmente estaria dizendo, ´e que O LEITOR produz signiﬁcado.

Podemos inferir, de acordo com o que foi exposto acima, que no decorrer do processo
de comunica¸c˜ao h´a dois autores distintos, uma vez que O LEITOR, quando fala se torna
tamb´em O AUTOR, ao produzir signiﬁcado para o enunciado.

Ambos, O AUTOR e O LEITOR, objetivam a determina¸c˜ao de seus pap´eis e se vˆeem au-
torizados por um modo de produ¸c˜ao de signiﬁcados por cada um deles considerado autˆentico.
O espa¸co comunicativo ´e ent˜ao determinado a partir do momento em que se compartilham
interlocutores, ou seja, a comunica¸c˜ao s´o ´e concretizada se ambos se colocarem de modo
cont´ınuo e alternante no lugar de O AUTOR e de O LEITOR, unindo as duas imagens de
modo a descartar o pontilhado.

Uma vez elucidado como, para n´os, ocorre o processo de comunica¸c˜ao, conduzimos, nesse
momento, nossas caracteriza¸c˜oes a um ˆambito mais espec´ıﬁco, onde esclareceremos alguns
aspectos que determinam o que vem a ser conhecimento e signiﬁcado, de acordo com o MCS.

Conhecimento, segundo Lins

´e um par ordenado onde a primeira coordenada ´e uma cren¸ca-aﬁrma¸c˜ao
e a segunda coordenada ´e uma justiﬁca¸c˜ao para esta cren¸ca-aﬁrma¸c˜ao, e
um Campo Semˆantico ´e uma cole¸c˜ao de conhecimentos cujas justiﬁca¸c˜oes
est˜ao relacionadas a um mesmo modelo nuclear.([2], 1993, p. 86).

Nesse horizonte, o conhecimento se encontra localizado na fala (enuncia¸c˜ao) e n˜ao no

texto (enunciado).

Podemos caracterizar o sujeito como do conhecimento e inferir que o mesmo fala na dire¸c˜ao
de um interlocutor, o qual o sujeito acredita que o mesmo diria o que ´e dito e adotaria a
mesma justiﬁca¸c˜ao. A justiﬁca¸c˜ao ´e decisiva na determina¸c˜ao do conhecimento. Ao aﬁrmar
algo e fazer a justiﬁca¸c˜ao de sua fala, o sujeito estipula que algumas de suas informa¸c˜oes
s˜ao v´alidas e n˜ao sente a necessidade de justiﬁc´a-las, determinado as estipula¸c˜oes locais. O
conjunto destas caracteriza o n´ucleo, que n˜ao ´e est´atico, uma vez que, para um determinado
sujeito, est´a em constante transforma¸c˜ao.

A matem´atica e a biologia, se as considerarmos sob a perspectiva do MCS, n˜ao se conﬁ-
guram como conhecimento e sim como res´ıduo de enuncia¸c˜ao e s´o se tornam conhecimento
quando um sujeito fala sobre elas e faz a justiﬁca¸c˜ao de sua fala.

Dizemos que

signiﬁcado ´e aquilo que o sujeito pode e efetivamente diz sobre o objeto
numa dada atividade.([6], 1997, p. 45).

Ou seja, podemos inferir que o objeto s´o se constitui a partir da fala de um sujeito em

rela¸c˜ao a um texto.

Para caracterizarmos melhor as ideias apresentadas acima, utilizaremos o enunciado de
um exerc´ıcio encontrado em [7] e criaremos possibilidades de aﬁrma¸c˜oes e justiﬁca¸c˜oes que
poderiam ser feitas a partir da leitura do enunciado, por duas pessoas diferentes.

4

Observe quanto marcam as trˆes primeiras balan¸cas e descubra quanto deve
marcar a quarta (massa e pre¸co).([7], 1999, p. 286).

Figura 3: [7], 1999, p.286

Salientando que tal exerc´ıcio se encontra em um livro de sexto ano, podemos inferir que
tanto o aluno quanto o matem´atico podem aﬁrmar que a massa referente `a medida da quarta
ﬁgura ´e 5,400kg e possivelmente utilizar˜ao o mesmo procedimento para justiﬁcar que o valor
em reais que deve constar na mesma balan¸ca ´e de R$ 4,47. Por´em, o aluno provavelmente
diria que ao adicionar as massas das trˆes primeiras balan¸cas encontrar´ıamos o valor da massa
referente a duas mangas, dois abacaxis e dois peda¸cos de melancia e que, para encontrarmos
a medida da massa de um abacaxi, uma manga e um peda¸co de melancia, basta dividirmos
o valor encontrado anteriormente por dois. J´a o matem´atico talvez dissesse que poderemos
utilizar um sistema de equa¸c˜oes lineares com trˆes equa¸c˜oes e trˆes inc´ognitas e, ao realizarmos
os preocedimentos de escalonamento, por exemplo, encontraremos a massa de cada fruta e
posteriormente adicionaremos tais medidas.

Vale ressaltar que os signiﬁcados produzidos pelo matem´atico e pelo aluno em rela¸c˜ao a
um enunciado s˜ao distintos e isto, segundo o MCS, implica em conhecimentos distintos, uma
vez que envolvem objetos distintos e apresentam l´ogicas diferenciadas.

Em nosso trabalho, nos focamos em contextos que podem ocorrer em sala de aula de
biologia e matem´atica, nos quais se pode produzir signiﬁcados para res´ıduos de enuncia¸c˜oes
relacionados `a teoria das probabilidades e a inter-rela¸c˜ao que pode surgir entre os componen-
tes curriculares.

3 Probabilidade e Gen´etica em Livros Did´aticos

A Proposta Curricular que determina o Conte´udo B´asico Comum para o ensino m´edio,
de acordo com a Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais, sugere que conte´udos
referentes `a teoria das probabilidades, para o componente curricular matem´atica sejam tra-
balhados de forma gradativa ao longo dos trˆes anos e que as no¸c˜oes a respeito de gen´etica,
para o componente curricular biologia, sejam inseridas no primeiro ano. Nesse momento, um
proﬁssional que analise essa proposta pode inferir que a parte matem´atica pode auxiliar o
desenvolvimento das atividades em sala, quando se trabalha com gen´etica.

Isso pode ser notado durante a leitura dos t´opicos do CBC de matem´atica que, na listagem

referente aos trˆes anos, cita o mesmo item:

Utilizar situa¸c˜oes envolvendo probabilidades em outras ´areas, como, por
exemplo, em gen´etica.([8], 2007, p. 68, 72, 76).

5

Por´em,

a listagem dos t´opicos ´e apenas um guia, um roteiro, baseado no qual cada
escola poder´a tra¸car o caminho que seja mais adequado aos seus objetivos,
buscando fazer uma distribui¸c˜ao ao longo do tempo de modo coerente e
com o seu projeto pedag´ogico.([8], 2007, p. 31).

O livro did´atico adotado pela escola p´ublica deve constar obrigatoriamente no Guia Na-

cional do Livro Did´atico por atender aos crit´erios de avalia¸c˜ao do MEC.

No Estado de Minas Gerais, o mesmo tamb´em deve estar de acordo com as orienta¸c˜oes do
CBC, que abre precedentes para uma altera¸c˜ao na ordem de trabalho com os conte´udos, como
pudemos observar na cita¸c˜ao acima. Nesse momento, podemos sugerir uma discrepˆancia entre
a ordem sugerida pelo CBC e a que consta nos livros did´aticos distribu´ıdos para as escolas.
Ao analisarmos a disposi¸c˜ao dos conte´udos em cole¸c˜oes de livros did´aticos pertencentes
ao Guia Nacional, nas cole¸c˜oes do componente curricular matem´atica, observamos que os
conte´udos referentes `a an´alise combinat´oria e teoria das probabilidades se encontram agrupa-
dos em um ´unico volume, destinado ao segundo ano do ensino m´edio como em [9],[11] e [12]
e que o conte´udo referente `a gen´etica, em livros de biologia, como [13] e [14] se encontra no
volume destinado ao terceiro ano do ensino m´edio e em [15] no volume referente ao segundo
ano do mesmo segmento educacional.

Por acreditarmos que o livro did´atico pode se conﬁgurar em um fator direcionador da
pr´atica docente, interferindo de forma decisiva no programa seguido pelo professor, inclu-
sive pelo fato de os livros serem disponibilizados para empr´estimo pelas escolas, mediante
devolu¸c˜ao anual, imaginamos que o trabalho com conte´udos de probabilidade, no compo-
nente curricular matem´atica, podem ocorrer de forma efetiva e estrita no segundo ano do
ensino m´edio e os conte´udos de gen´etica, no componente curricular biologia, possivelmente
no terceiro ano.

Em nossa leitura, ressaltaremos os diferentes modos de apresenta¸c˜ao que os livros did´aticos
de matem´atica a respeito da teoria das probabilidades e os livros de biologia a respeito da
gen´etica.

Vale ressaltar que, para n´os, os enunciados encontrados nos livros n˜ao s˜ao textos, podem
vir a se tornar texto a partir do momento em que os sujeitos produzem signiﬁcados para os
mesmos. Assim, enunciados distintos podem permitir produ¸c˜oes de signiﬁcados que envolvam
objetos distintos e apresentem l´ogicas diferenciadas.

Nas publica¸c˜oes analisadas do componente curricular matem´atica, observa-se um grande
uso da an´alise de exemplos para justiﬁcar as deﬁni¸c˜oes e f´ormulas apresentadas. O que nos
sugere ´e que o objetivo do autor ´e que o leitor possa se sentir inserido no ˆambito de situa¸c˜oes
que possivelmente ocorrem no seu cotidiano, possibilitando assim a an´alise das semelhan¸cas
entre o desenrolar das no¸c˜oes na situa¸c˜ao apresentada para posterior formaliza¸c˜ao, sem o uso
de demosntra¸c˜oes. Nesse sentido, notamos que o c´alculo da probabilidade de um determinado
evento requer uma an´alise das possibilidades de resultado favor´avel dentre todos os poss´ıveis,
ou seja, envolvendo rela¸c˜oes entre parte e todo, seja por uso de fra¸c˜oes ou de porcentagens.
Um argumento visual se deﬁne a partir do uso de diagramas de Venn, viabilizando a
amplia¸c˜ao dos conceitos de probabilidade por meio do v´ınculo com a teoria dos conjuntos,
justiﬁcando dessa maneira o procedimento de c´alculo da probabilidade da uni˜ao ou da in-
terse¸c˜ao de dois eventos, sejam eles mutuamente exclusivos ou n˜ao, como nas Figuras 4, 5 e
6 a seguir.

6

Figura 4: [9], 2013, p.260

Figura 5: [10], 2013, p.189

Figura 6: [11], 2013, p.299

Nas apresenta¸c˜oes dos livros analisados podemos encontrar asser¸c˜oes a respeito dos pro-
cedimentos de apresenta¸c˜ao dos conte´udos, enfocando caracter´ısticas que se referem ao modo
com o qual o autor evidenciar´a e justiﬁcar´a as deﬁni¸c˜oes ao longo das publica¸c˜oes.
Na apresenta¸c˜ao dos trˆes volumes de [9] observamos algumas caracter´ısticas:

Esta cole¸c˜ao de Ensino M´edio foi elaborada de maneira a auxili´a-lo nessa
perspectiva e no caminho posterior a essa etapa de ensino, como o ingresso
no mercado de trabalho e no Ensino Superior. Para isso, procurou-se apre-
sentar os conte´udos matem´aticos de maneira contextualizada e relacionada
a outras disciplinas e ´areas do conhecimento.([9], 2013, p. 3).

Os exerc´ıcios apresentam contextualiza¸c˜oes diversiﬁcadas, atreladas a informa¸c˜oes que
podem ser encontradas em jornais, document´arios ou na internet. Esses mesmos exerc´ıcios
apresentam argumentos visuais que refor¸cam informa¸c˜oes importantes para a sua resolu¸c˜ao,
por exemplo, pelo uso de gr´aﬁcos, de imagens que se referem a fenˆomenos da natureza ou
evolu¸c˜ao de popula¸c˜oes.

As tabelas e os gr´aﬁcos s˜ao utilizados como um argumento de apresenta¸c˜ao de dados,
podendo ser pensados como um modo simpliﬁcado e organizado de real¸car caracter´ısticas de
elementos, dada uma situa¸c˜ao sem o uso da teoria dos conjuntos.

Na se¸c˜ao Contexto h´a um ´unico exerc´ıcio e se refere `a an´alise de uma situa¸c˜ao que envolve
anemia e gen´etica. H´a a explana¸c˜ao de termos espec´ıﬁcos do componente curricular biologia
e posterior apresenta¸c˜ao do gen´otipo de um ﬁlho ou ﬁlha que possui pai com gen´otipo AA e
m˜ae com gen´otipo AS.

7

Posteriormente, nos itens da referida quest˜ao, aparecem situa¸c˜oes `as quais se faz ne-
cess´ario o c´alculo de probabilidades de ocorrˆencia de determinadas caracter´ısticas gen´eticas
envolvendo n˜ao s´o a raz˜ao e sim a representa¸c˜ao na forma de porcentagem, utilizando como
meio justiﬁcador a representa¸c˜ao por meio de desenhos, como na Figura 7:

Figura 7: [9], 2013, p.279

Nessa publica¸c˜ao, observamos que h´a t´opicos nos quais podemos conceber que a ma-
tem´atica realmente pode se conﬁgurar como um componente curricular no qual se trabalha
de modo atrelado a outros componentes, estabelecendo um estreitamento entre as mais va-
riadas situa¸c˜oes ressaltando um horizonte rumo a perspectivas que sugerem a amplia¸c˜ao do
trabalho interdisciplinar.

J´a em [11], na apresenta¸c˜ao dos volumes da cole¸c˜ao, veriﬁca-se a aﬁrma¸c˜ao dos autores:

No desenvolvimento te´orico, procuramos, sempre que poss´ıvel, apresentar
os assuntos de forma contextualizada, empregando uma linguagem mais
simples. Entretanto, ao formalizarmos os conceitos em estudo (os quais
s˜ao abundantemente exempliﬁcados), optamos por termos com maior rigor
matem´atico.([11], 2013, p. 3).

As justiﬁca¸c˜oes para as formaliza¸c˜oes s˜ao baseadas na an´alise de situa¸c˜oes que envolvem o
lan¸camento de um dado ou mais, de moedas, da cria¸c˜ao de c´odigos, como ´e o caso da cria¸c˜ao
de placas para autom´oveis e pelo uso argumentos que remetem a conte´udos de teoria dos
conjuntos e visualiza¸c˜ao de tabelas.

H´a uma se¸c˜ao distribu´ıda ao longo da publica¸c˜ao denominada Aplica¸c˜oes, na qual se
evidenciam caracter´ısticas a respeito das chances de perda e ganho na Mega-Sena. Al´em dessa
se¸c˜ao, n˜ao foram encontradas outras situa¸c˜oes que remetam `a informa¸c˜oes contextualizadas
no ˆambito social, cient´ıﬁco, ou `a viabilidade de interdisciplinaridade atrelada `a probabilidade.

Em [12] podemos observar que, para o autor:

... nosso objetivo ´e criar condi¸c˜oes para que vocˆe, aluno, possa compre-
ender as ideias b´asicas da Matem´atica desse n´ıvel de ensino atribuindo
signiﬁcado a elas, al´em de saber aplic´a-las na resolu¸c˜ao de problemas do
mundo real.
Todos os conceitos b´asicos pr´oprios do Ensino M´edio foram explorados
de maneira intuitiva e compreens´ıvel. As receitas prontas e o formalismo
excessivo foram evitados, por´em mantivemos o rigor coerente com o n´ıvel
para o qual a cole¸c˜ao est´a sendo proposta.([12], 2013, p. 3).

Os conceitos tamb´em s˜ao justiﬁcados por meio da an´alise de exemplos e exerc´ıcios re-
solvidos que utilizam como referˆencia o lan¸camento de dados, de moedas, da retirada de

8

pe¸cas de um lote e da forma¸c˜ao de um c´odigo ou sequˆencia, como nas publica¸c˜oes anteriores,
contrastando com a cita¸c˜ao acima. Em rela¸c˜ao `a teoria, n˜ao foi percebida a utiliza¸c˜ao de
diagramas de Venn.

H´a uma se¸c˜ao na qual se trata de aplica¸c˜oes de probabilidade `a gen´etica, que utiliza como
argumento o cruzamento entre indiv´ıduos heterozigotos, por meio da elabora¸c˜ao da tabela
de cruzamento e o c´alculo de probabilidades para determinadas caracter´ısticas gen´eticas.
Posteriormente encontramos exerc´ıcios resolvidos, utilizando nesse contexto a probabilidade
da interse¸c˜ao de dois eventos independentes e a probabilidade da uni˜ao.

Nesse momento, acentua-se a viabilidade da an´alise da situa¸c˜ao na forma de organiza¸c˜ao
dos dados em uma tabela de cruzamento, da qual o aluno tem a possibilidade de visualizar o
total de elementos envolvidos e a parte da qual se interessa gerar o percentual de ocorrˆencia.
Nas publica¸c˜oes de biologia, de acordo com o que pudemos veriﬁcar, h´a a caracteriza¸c˜ao
da regra do ”e”e da regra do ”ou”, e estas se tornam o referencial b´asico para justiﬁcar as
no¸c˜oes apresentadas posteriormente. As regras s˜ao apresentadas por meio de visualiza¸c˜oes de
possibilidades de cruzamento e, a partir destas, s˜ao analisadas as informa¸c˜oes que remetem
a rela¸c˜oes entre parte e todo, transcritas em forma de porcentagem.

Em [14], representa¸c˜ao da regra do ”e”e da regra do ”ou”, h´a a evidˆencia de uma situa¸c˜oes

envolvendo o lan¸camento de dados e de uma moeda por duas vezes sucessivas.

Nesse momento, ´e apresentado um quadro que evidencia todos os poss´ıveis modos de
resultados que podem ser detectados a partir da realiza¸c˜ao do experimento. Observe a Figura
8:

Figura 8: [14], 2013, p.25

O quadro acima pode servir como argumento similar aos utilizados posteriormente como
justica¸c˜oes para a determina¸c˜ao das caracter´ısticas gen´eticas de um indiv´ıduo a partir da
an´alise das caracter´ısticas de seus pais. Ou seja, deixa de ser apresentado com o uso de
caras ou coroas e passa a ser apresentado para evidenciar caracter´ısticas dos resultados de
um cruzamento entre dois indiv´ıduos, ressaltando de modo visual as quantidades envolvidas,
permitindo a visualiza¸c˜ao da parte e do todo.

9

Em rela¸c˜ao `a regra do ”e”:

Para determinar a probabilidade de, no lan¸camento de duas moedas, sair
face cara nas duas, devemos multiplicar as probabilidades isoladas.(...) Isso
signiﬁca que a cada quatro lan¸camentos do par de moedas ´e prov´avel que
saia cara em ambas uma vez.... Assim, podemos concluir que a probabili-
dade de dois ou mais eventos independentes ocorrerem conjuntamente ´e o
produto das probabilidades de cada um isolado. ([14], 2013, p. 23).

De acordo com o explicitado para a regra do ”ou”:

A regra da adi¸c˜ao pode ser reformulada assim: a probabilidade de ocorre-
rem dois acontecimentos que se excluem mutuamente ´e igual `a soma das
probabilidades de cada um ocorrer isoladamente. nesse caso, os dois acon-
tecimentos n˜ao podem ocorrer juntos (s˜ao mutuamente excludentes).([14],
2013, p. 23).

E prossegue, relacionando probabilidade e gen´etica pelo uso da regra do ”ou”, justiﬁcando
assim a propor¸c˜ao de indiv´ıduos Aa no cruzamento entre um indiv´ıduo AA e outro aa e
posteriormente apresenta outros casos, envolvendo outras caracter´ısticas gen´eticas.

Em um lan¸camento de duas moedas, qual a probabilidade de em uma delas
sair cara e na outra coroa? As faces cara e coroa em duas moedas podem
ocorrer de duas maneiras, cada uma com a probabilidade de 1/4..... Nesse
caso, temos dois acontecimentos mutuamente exclusivos: portanto usamos
a regra da adi¸c˜ao.... Se tiv´essemos determinado a ordem dos aconteci-
mentos o resultado seria 1/4, pois nesse caso haveria somente uma forma
poss´ıvel.([14], 2013, p. 23-24).

A partir da compara¸c˜ao entre cara e coroa e alelo dominante e recessivo, a apresenta¸c˜ao
do conte´udo prossegue, por meio do uso de regras e de formula¸c˜ao de frases utilizando o ”e”e
o ”ou”, estabelecendo um padr˜ao na tentativa de encontrar a raz˜ao desejada, que pode ser
por meio de uma fra¸c˜ao, um n´umero decimal ou uma porcentagem.

Em [15] tamb´em podemos observar uma aten¸c˜ao para o uso do linguajar matem´atico,
por exemplo, deﬁnindo probabilidade como a divis˜ao do n´umero de eventos desejados e o
n´umero total de eventos poss´ıveis, estipulando a regra do ”ou”e, nesse contexto, deﬁne eventos
independentes e iguais ou diferentes. Evidencia-se tamb´em a importˆancia ou n˜ao da ordem de
obten¸c˜ao de determinado resultado a partir do lan¸camento de dois dados e formaliza a regra
do ”e”, denominando-a probabilidade de ocorrˆencia de dois ou mais eventos independentes.
A partir desse ponto, insere o conte´udo de gen´etica, baseando-se gradativamente nas no¸c˜oes
e regras listadas.

Os argumentos justiﬁcadores predominantes s˜ao as regras e a montagem de tabelas de
cruzamento. Essa possibilidade se consolida pelo fato de todas as caracter´ısticas gen´eticas
em um cruzamento n˜ao apresentarem ampla varia¸c˜ao, determinando um espa¸co amostral
relativamente pequeno e f´acil de representar.

10

4 Estudo de Casos

Os sujeitos de nossa pesquisa s˜ao professores de matem´atica e de biologia do ensino

m´edio.

Devido ao momento da conclus˜ao de nossa pesquisa e realiza¸c˜ao das entrevistas, que
ocorreram em meados de janeiro e come¸co de fevereiro de 2015, n˜ao tivemos a oportunidade
de entrevistar alunos do terceiro ano do ensino m´edio. Isso se deve ao per´ıodo de f´erias e
come¸co do ano letivo, uma vez que os mesmos ainda n˜ao haviam contato com no¸c˜oes de
gen´etica pois, nas escolas pesquisadas, tais conte´udos normalmente s˜ao trabalhados a partir
de junho.

Atrav´es de nossas leituras acerca dos processos de produ¸c˜ao de signiﬁcados a partir da fala
dos professores, gostar´ıamos de evidenciar o que pode ocorrer em sala de aula, no decorrer
de suas pr´aticas, investigando assim os entrela¸camentos entre suas a¸c˜oes e possibilidades de
uma a¸c˜ao interdisciplinar. Para tanto, dividimos nossa a¸c˜ao em dois momentos: um escrito
e uma entrevista.

De in´ıcio, esclareceremos aspectos que devem ser considerados, no ˆambito do MCS, aos

quais daremos aten¸c˜ao:

i) a atividade em quest˜ao, e tamb´em a tarefa a que origina;
ii) os signiﬁcados sendo produzidos - e, portanto, o n´ucleo (ou n´ucleos) em
jogo;
iii) o poss´ıvel processo de transforma¸c˜ao do(s) n´ucleo(s), e as poss´ıveis
rupturas na dire¸c˜ao de novos modos de produ¸c˜ao de signiﬁcado;
iv) os textos sendo produzidos - nota¸c˜oes, diagramas, escrita, fala, gestos,
e sua eventual constitui¸c˜ao em objeto;
v) o papel do professor como interlocutor;
vi) os alunos como interlocutores uns dos outros;
vii) interlocutores n˜ao-presentes;
viii) a existˆencia de certos modos de produ¸c˜ao de signiﬁcados que queremos
que os alunos dominem; e,
ix) a existˆencia de certas aﬁrma¸c˜oes a assumir como corretas.
([6], 1997, p. 146).

Dentre os itens citados, (ii), (iv) e (ix) foram os que demos um enfoque mais espec´ıﬁco.
Mantivemos em sigilo e a identidade dos entrevistados, bem como as escolas nas quais
lecionam. Para tanto, ao citarmos a escrita ou a fala de algum docente, utilizaremos o
pseudˆonimo escolhido por ele.

O que aﬁrmaremos a respeito dos mesmos de modo espec´ıﬁco ´e que trabalham em escolas
p´ublicas ou particulares, s˜ao bachar´eis ou licenciados e lecionam h´a pelo menos oito anos em
Barbacena e regi˜ao. Foram subdivididos em duas categorias: biologia, com quatro professores
e matem´atica, com trˆes.

11

4.1 Atividade

A atividade impressa foi composta por exerc´ıcios similares aos que encontramos em livros
did´aticos, de acordo com o PNLD 2015, do ensino m´edio, tanto referente `a probabilidade
baseada em publica¸c˜oes de matem´atica como aplica¸c˜oes em gen´etica, em publica¸c˜oes de
biologia.

Nossa preocupa¸c˜ao esteve voltada para uma relativa similaridade entre as quest˜oes dos
componentes curriculares, por exemplo, se analisarmos a determina¸c˜ao da probabilidade de
um evento em matem´atica, o faremos tamb´em em gen´etica, utilizando assim a nota¸c˜ao es-
pec´ıﬁca de cada componente curricular.

Segue abaixo o question´ario entregue aos docentes para an´alise e resolu¸c˜ao:

Componente curricular: Matem´atica

O que ´e um experimento aleat´orio?
O que s˜ao eventos independentes?
Qual a probabilidade de, ao retirarmos uma carta do baralho, encontrarmos uma carta

de paus?

De um baralho com 52 cartas, uma ´e retirada. Qual a probabilidade de que tal carta seja

uma dama de ouros ou um rei de paus?

Ao lan¸carmos uma moeda por duas vezes sucessivas, qual a probabilidade de sair cara

nos dois lan¸camentos?

Qual a probabilidade de, ao retirarmos uma bola de uma urna cujas bolas s˜ao numeradas
de 1 a 20, encontrarmos um 6 ou um 8, uma vez que sabemos de antem˜ao que a bola retirada
possui um n´umero par?

No lan¸camento sucessivo de uma moeda por trˆes vezes, qual a probabilidade de encon-

trarmos como resultado duas caras e uma coroa?

Componente curricular: Biologia

Caracterize a regra do ”ou”.
Caracterize a regra do ”e”.
Descreva todas as possibilidades que podemos encontrar como caract´er´ısticas gen´eticas

de um ﬁlho, cujo pai ´e homozigoto dominante e a m˜ae ´e homozigoto recessivo.

Qual ´e a propor¸c˜ao de encontrarmos indiv´ıduos Aa no cruzamento de dois h´ıbridos?
Aline ´e ﬁlha de pais heterozigotos para a caracter´ıstica albinismo. Lucas, esposo de Aline

´e albino. Qual a probabilidade de o primeiro ﬁlho do casal ser um menino albino?

Qual a probabilidade de, em uma fam´ılia com 4 ﬁlhos, 3 serem homens e 1 ser mulher?

Ap´os o momento escrito, realizamos uma entrevista, momento no qual onde se abre opor-
tunidade para que os proﬁssionais falem a respeito do que foi escrito na parte impressa e
forne¸cam mais justiﬁca¸c˜oes, possibilitando-nos analisar a produ¸c˜ao de signiﬁcados para os
temas trabalhados. Como forma de registro da fala dos entrevistados, utilizamos um gra-
vador. Vale ressaltar que, nos dois momentos da pesquisa, os encontros foram realizados
individualmente.

12

4.2 An´alise dos Resultados

4.2.1 Sobre os Livros Did´aticos

Podemos aﬁrmar que os livros did´aticos apresentam abordagens relativamente similares
no tratamento dos conceitos de probabilidade, em cada ´area do conhecimento, h´a repre-
senta¸c˜oes distintas que podem ser vistas quando se comparam publica¸c˜oes de biologia com
as de matem´atica, ou seja, em ´areas diferentes do conhecimento.

Percebemos a vincula¸c˜ao do c´alculo de uma probabilidade `a escrita de uma raz˜ao que
determina a rela¸c˜ao entre a parte e o todo, ou seja, possui a utilidade de estabelecer uma
rela¸c˜ao entre o n´umero de elementos do evento e o n´umero de elementos do espa¸co amostral,
nos dando a impress˜ao de compara¸c˜ao entre o qu˜ao grande ou pequeno ´e o evento em rela¸c˜ao
`a todas as possibilidades de ocorrˆencia de um experimento. Propiciando, desse modo, a
obten¸c˜ao de um quantiﬁcador da possibilidade de ocorrˆencia do evento antes da execu¸c˜ao de
um experimento aleat´orio.

Em matem´atica, a raz˜ao ´e contextualizada a situa¸c˜oes que envolvam jogos. Dessa forma,
o leitor pode facilmente identiﬁcar os elementos do espa¸co amostral e os elementos do evento.
Logo ap´os, s˜ao trabalhadas situa¸c˜oes nas quais se utiliza mais de um evento, propiciando o
contato com situa¸c˜oes nas quais h´a elementos em comum ou n˜ao entre esses eventos, estabele-
cendo a probabilidade da interse¸c˜ao e a probabilidade da uni˜ao. Os argumentos que justiﬁcam
tais conceitos tamb´em s˜ao exemplos que utilizam apelo visual, como os diagramas, fazendo
assim referˆencia `a aplicabilidade entre teoria dos conjuntos e conceitos de probabilidade.

A probabilidade condicional tamb´em surge de modo dependente da visualiza¸c˜ao dos con-
juntos e visualiza¸c˜ao dos elementos do evento. Nesse ponto, h´a a sugest˜ao da escrita do
espa¸co amostral e posterior modiﬁca¸c˜ao do mesmo, de acordo com a condi¸c˜ao estabelecida.
Embora se especiﬁque uma f´ormula, os exerc´ıcios prosseguem com a argumenta¸c˜ao da quan-
tiﬁca¸c˜ao de elementos, uma vez que os mesmos surgem de modo contextualizado, gerando
um espa¸co amostral de tamanho relativamente pequeno.

De acordo com os PCNs, DCNEM e CBC, a contextualiza¸c˜ao deve se referir a assuntos do
cotidiano do aluno, envolvendo o fator social e cient´ıﬁco, de um modo mais abrangente. Pode-
mos observar em [9] exemplos e exerc´ıcios n˜ao muito atrelados a quest˜oes como o lan¸camnto
de dados, moedas ou retiradas de cartas de um baralho. N˜ao estamos dizemos que esse tipo
de referˆencia n˜ao aconte¸ca, mas o diferencial constatado ´e a substancialidade de exemplos que
inserem outras informa¸c˜oes que podem ser encontradas em jornais ou revistas, por exemplo.
J´a a alus˜ao `a interdisciplinaridade se d´a por meio da aplica¸c˜ao de no¸c˜oes de probabilidade `a
gen´etica surgem de modo espec´ıﬁco em [9] e [12].

Por sua vez, os livros de biologia apresentam duas regras que servem como argumento
justiﬁcador para os c´alculos envolvidos nas quest˜oes. Ademais, o modo de exposi¸c˜ao dos
conte´udos est´a atrelado `a quantiﬁca¸c˜ao por meio da visualiza¸c˜ao dos dados a partir da distri-
bui¸c˜ao em tabelas, ou seja, se quantiﬁca a partir de um argumento visual considerado simpli-
ﬁcador e organizador. A probabilidade condicional ´e justiﬁcada a partir do entrela¸camento
entre os dados, que, no ˆambito da situa¸c˜ao analisada, estabelece-se a inten¸c˜ao de mudan¸ca
no total de possibilidades de ocorrˆencia de determinada caracter´ıstica.

De um modo particular, em [13], a partir representa¸c˜ao de todos os poss´ıveis resultados
do lan¸camento de duas moedas, cria-se um argumento entrela¸cador entre o que se trabalha
na maioria das publica¸c˜oes de probabilidade e a representa¸c˜ao em tabelas de cruzamento
gen´etico.

Para ﬁnalizar, de acordo com nossa leitura, h´a realmente similaridades entre o modo com o
qual s˜ao justiﬁcados muitos dos enunciados nos livros. Essa vis˜ao pode sugerir a possibilidade

13

de um trabalho interdisciplinar.

4.2.2 Sobre o Momento Escrito e a Entrevista

Como primeiro passo, ap´os a leitura dos enunciados da atividade, os docentes ﬁzeram as
anota¸c˜oes que consideraram relevantes para a resolu¸c˜ao das quest˜oes e, na semana posterior,
criamos um momento que propiciasse a fala dos mesmos a respeito das asser¸c˜oes registradas.
Na quest˜ao que se refere `a retirada de uma carta do baralho e encontrarmos como resul-
tado uma carta de paus, percebemos que os professores de matem´atica produzem signiﬁcado
para probabilidade como uma rela¸c˜ao entre parte-todo, evidenciada na compara¸c˜ao entre a
quantidade de elementos do evento e do espa¸co amostral, deixando o resultado na forma de
fra¸c˜ao. Observe a resolu¸c˜ao de Let´ıcia, professora de matem´atica:

Figura 9: Escrita de Let´ıcia: C´alculo de Probabilidade

Assim como os professores de matem´atica, os de biologia quantiﬁcam os elementos envol-
vidos e os representam em forma de raz˜ao, mas prosseguem com os c´alculos, apresentando
a informa¸c˜ao ﬁnal na forma de porcentagem, o que nos sugere que os mesmos produzem
signiﬁcado para probabilidade segundo uma varia¸c˜ao percentual, como ´e o caso de Bruno:

Figura 10: Escrita de Bruno: C´alculo de Probabilidade

Quando se deseja calcular a probabilidade de que, em uma fam´ılia de trˆes ﬁlhos, trˆes
sejam homens e uma seja mulher, percebemos que os professores de matem´atica e uma de
biologia produzem sgniﬁcado para suas asser¸c˜oes por meio do uso de regras pr´e-estabelecidas,
utilizando combina¸c˜oes.

14

A professora de biologia, registrou sua resposta dessa forma:

Figura 11: Escrita de M´arcia: Referˆencia ao C´alculo de Combina¸c˜oes em Probabilidade

Durante a entrevista de M´arcia, licenciada em biologia, observamos a seguinte fala, a respeito
do uso de f´ormulas:

”...as f´ormulas servem para simpliﬁcar os c´alculos, por exemplo, se eu
calcular a probabilidade de, em uma fam´ılia com 4 ﬁlhos, 3 serem homens
e 1 ser mulher, encontro uma situa¸c˜ao em que analiso uma quantidade de
sequˆencias, para encontrar o total de possibilidades. Posso at´e registrar
todas as possibilidades e escolher as sequˆencias em que encontro o registro
de trˆes homens e uma mulher para efetuar a divis˜ao. Mas, se a quest˜ao
envolvesse uma quantidade maior de ﬁlhos, escrever todas as sequˆencias
seria praticamente imposs´ıvel, principalmente se eu estivesse explicando o
conte´udo em sala de aula. Por isso eu uso as f´ormulas em sala sim, para
v´arias situa¸c˜oes e apresento a meus alunos determinadas caracter´ısticas
das quest˜oes, pois existe um padr˜ao. Se eles visualizam o padr˜ao, aplicam
a f´ormula e encontram o resultado sem muita diﬁculdade”

Esse padr˜ao ao qual ela se refere, para n´os se situa na realiza¸c˜ao de um experimento por
variadas vezes e determina¸c˜ao de um evento no qual a ordem dos elementos dos mesmos n˜ao
´e importante, s´o a composi¸c˜ao dos elementos do evento o ´e. Em publica¸c˜oes de matem´atica
observamos a justiﬁcativa para tal resolu¸c˜ao por meio do m´etodo binomial, do qual ela utiliza
a f´ormula apresentada. Nesse sentido, inferimos que ela produz signiﬁcado para esse tipo de
quest˜ao segundo regras pr´e-estabelecidas, assim como Oliveira, professor de matem´atica:

15

Figura 12: Escrita de Oliveira: Referˆencia ao C´alculo de Combina¸c˜oes em Probabilidade

J´a os demais professores de biologia estabelecem uma an´alise de caso, produzindo signi-
ﬁcados a partir da regra do ”e”e da forma¸c˜ao de sequˆencias. Maria, tamb´em professora de
biologia, aﬁrma:

”O que ﬁz foi encontrar o total de resultados para cada nascimento e mul-
tiplicar, assim vemos com facilidade que existem 16 possibilidades para a
ordem do nascimento de 4 ﬁlhos. Como s´o existem quatro maneiras em que
temos 3 homens e uma mulher, teremos 4 possibilidades em 16 e, quando
efetuamos a divis˜ao de 4 por 16, d´a 0,25, ou seja, vinte e cinco por cento
de chance.”

No momento em que se trata do lan¸camento de uma moeda por trˆes vezes sucessivas,
observamos que para os docentes de ambos os componentes, existe a possibilidade de uma
an´alise por meio de tabelas nas quais posteriormente se quantiﬁca a rela¸c˜ao parte-todo.

Figura 13: Escrita de Maria: Rela¸c˜ao Parte-Todo

No que se refere ao desenvolvimento de uma atividade na ´ıntegra, observamos que cada
docente utiliza os mesmos argumentos na resolu¸c˜ao das quest˜oes, sejam elas relacionadas
`a gen´etica ou `a probabilidade. Nesse momento, optamos por apresentar as quest˜oes que
envolvem o componente curricular matem´atica para n˜ao nos estendermos demais.

Nesse momento, podemos visualizar que os signiﬁcados distintos, ressaltados em nosso
estudo de caso, realmente implicam em diferentes conhecimentos. Esse tipo de asser¸c˜ao
nos faz concluir que, mesmo professores de mesma ´area, com mesma forma¸c˜ao, produzem
signiﬁcados diferentes para o que ´e apresentado no livro did´atico e em suas pesquisas para a
cria¸c˜ao e execu¸c˜ao do plano de aula.

16

5 Considera¸c˜oes Finais

Embora haja uma forte tendˆencia educacional que direcione os docentes para mudan¸cas
em sua pr´atica pedag´ogica, encontramos uma realidade de ensino ainda marcada pela exces-
siva fragmenta¸c˜ao dos conte´udos. Nesse sentido, pensamos que evidenciar signiﬁcados que
possam ser produzidos em sala de aula pode se conﬁgurar em um fator facilitador para mu-
dan¸cas na vis˜ao dos docentes a respeito do processo de produ¸c˜ao de signiﬁcados no ambiente
escolar, estreitando os la¸cos entre as discilplinas, rompendo assim essa mesma fragmenta¸c˜ao,
direcionando o trabalho para ﬁnalidades nas quais podem se envolver a contextualiza¸c˜ao e a
interdisciplinaridade.

Em rela¸c˜ao `a nossa pesquisa, n˜ao houve nenhum momento de discuss˜ao sobre as no¸c˜oes
de probabilidade e suas aplica¸c˜oes `a gen´etica com todos os professores reunidos. Dessa forma,
observamos que ocorreram situa¸c˜oes do componente curricular biologia n˜ao foram analisa-
das por alguns professores de matem´atica por possu´ırem utiliza¸c˜ao de termos peculiares da
gen´etica, como homozigoto, h´ıbrido e heterozigoto, assim como alguns os professores de bio-
logia se abstiveram-se de realizar uma caracteriza¸c˜ao a respeito de espa¸co amostral.

Quando interpelada a respeito dessa situa¸c˜ao, no ˆambito de uma discuss˜ao a respeito de

uma poss´ıvel interdisciplinaridade, Let´ıcia aﬁrma:

”De acordo com o que resolvi nas quest˜oes, vejo a possibilidade de fazermos
um trabalho interdisciplinar, mas o problema nessa situa¸c˜ao s´o depende do
esclarecimento dos termos t´ecnicos, pr´oprios de cada disciplina. Nada que
n˜ao seja resolvido facilmente ao longo de reuni˜oes de planejamento da
situa¸c˜ao interdisciplinar.”

Em contraste com essa situa¸c˜ao, muitas das justiﬁca¸c˜oes dadas por todos os proﬁssionais
est˜ao voltadas para um conjunto relativamente pequeno de justiﬁcativas para as quest˜oes,
que s˜ao predominantemente evidenciadas por meio da descri¸c˜ao do espa¸co amostral, seja pela
escrita dos elementos ou montagem de uma tabela, bem como pelo uso de f´ormulas, quando
se trabalha com uma quest˜ao na qual se quer encontrar um resultado de modo imediato.

A realiza¸c˜ao do trabalho nos permitiu analisar como ocorre a produ¸c˜ao de signiﬁcados
para probabilidade e suas aplica¸c˜oes em gen´etica, a partir da fala de docentes de biologia
e matem´atica, fornecendo-nos assim uma leitura mais detalhada a respeito dos objetos, sig-
niﬁcados e conhecimentos envolvidos, apresentando uma leitura a partir da qual se permita
uma reﬂex˜ao sobre a pr´atica dos professores na dire¸c˜ao do estabelecimento de possibilidades
para uma a¸c˜ao interdisciplinar, abrindo um espa¸co para discuss˜oes e mudan¸cas.

Para ﬁnalizar, ap´os a an´alise de todos os dados no desenvolvimento de nossa pesquisa,
podemos inferir que h´a realmente a possibilidade de estreitamento entre as aulas de docentes
de matem´atica e de biologia quando o assunto envolve gen´etica e probabilidade. Para tanto,
os mesmos previamente poderiam tra¸car um plano no qual se comuniquem e cheguem a
um consenso a respeito do procedimento a ser usado, bem como o modo com o qual as
no¸c˜oes ser˜ao apresentadas, inserindo assim suas pr´aticas pedag´ogicas nas perspectivas atuais
sugeridas em [1] e [8].

6 Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, que me guiou e me amparou nos momentos de desˆanimo.
Ao meu professor orientador Carlos Alberto Raposo, pela paciˆencia e amparo, nas quest˜oes
acadˆemicas e cient´ıﬁcas. Aos docentes do PROFMAT. `A secret´aria Magda Lombardi. Em

17

especial, agrade¸co de cora¸c˜ao a todos que colaboraram, de maneira direta ou indireta na
escrita de meu artigo para a conclus˜ao de curso (preﬁro n˜ao citar nomes, pois a lista seria
extensa). Agrade¸co a minhas ﬁlhas, Maria Eduarda e ´Isis, cujo sorriso, para mim, sempre
consistiu em grande felicidade e inje¸c˜ao de ˆanimo para prosseguir com meus planos. Ao meu
marido, Rommel, pelo companheirismo e aten¸c˜ao, nos momentos de desespero. A minha m˜ae,
Marli, pela oportinidade de ser sua ﬁlha e aprender a ser uma pessoa com perspectivas para o
futuro, atrav´es de seus ensinamentos. `A dire¸c˜ao, setor pedag´ogico e setor administrativo do
Col´egio Tiradentes da Pol´ıcia Militar - Unidade Barbacena, pelo apoio ao longo da realiza¸c˜ao
de todo o Mestrado Profmat.

Referˆencias

[1] Brasil. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros curriculares nacionais:

ensino m´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, 1999.

[2] Lins, R. C. Epistemologia, hist´oria e educa¸c˜ao matem´atica: tornando mais s´olidas as

bases da pesquisa. Revista da SBEM-SP. Campinas, set., 1993 (c).1 (1): 75-91.

[3] Lins, R. C. O Modelo dos Campos Semˆanticos: estabelecimentos e notas de teoriza¸c˜oes.
In: Angelo, C. L. et al. org Modelo dos Campos Semˆanticos e Educa¸c˜ao Matem´atica: 20
anos de hist´oria. S˜ao Paulo: Midiograf, 2012.

[4] Lins, R. C. The production of meaning for Algebra: a perspective based on a Theoreticall
Model of Semantic Fields. In: R. Sutherland et al. Perspectives on School Algebra.
Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 2001.

[5] Lins, R. C. Por que discutir teoria do conhecimento ´e relevante para a Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica. In: Bicudo, M. A. V. (org) Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica: concep¸c˜oes e
perspectivas. S˜ao Paulo: EDUNESP, 1999.

[6] Lins, R. C. & Gimenez, J. Perspectivas em aritm´etica e ´algebra para o s´eculo XXI.

Campinas: Papirus, 1997.

[7] Dante, L. R. Tudo ´e Matem´atica: sexto ano. S˜ao Paulo: ´Atica: 2009.

[8] Minas Gerais. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais. Conte´udo B´asico

Comum: Matem´atica. Minas Gerais, 2007.

[9] Souza, J. R. Novo olhar matem´atica: 2. S˜ao Paulo: FTD, 2013.

[10] Paiva, M. Matem´atica: Paiva v.2. S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

[11] Iezzi, G. et al. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes v. 2. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[12] Dante, L. R.. Matem´atica: contexto & aplica¸c˜oes v. 2. S˜ao Paulo: ´Atica, 2013.

[13] Silva J´unior, C. da et al. Biologia 3. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[14] Linhares, S. & Gewandsnajder, F. Biologia Hoje: ensino m´edio v. 3. S˜ao Paulo: ´Atica,

2013.

[15] Lopes, S. & Rosso, S. Bio volume 2. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

18

[16] Oliveira, V. C. A. A produ¸c˜ao de signiﬁcados a partir de um texto sobre fra¸c˜oes. Mo-
nograﬁa (Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao para a Ciˆencia). Faculdade de Educa¸c˜ao/NEC,
UFJF. Juiz de Fora/MG 1999.

[17] Oliveira, V.C.A. Sobre a produ¸c˜ao de signiﬁcados para a no¸c˜ao de transforma¸c˜ao linear
em ´algebra linear. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Universidade Estadual Paulista, Instituto
de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas. Rio Claro. 2002

[18] Ara´ujo, A. C. S. Um estudo sobre a produ¸c˜ao de signiﬁcados para n´umeros relativos.
Relat´orio Final do Projeto de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca (PIIC - UFSJ). S˜ao Jo˜ao del Rei.
2007.

19

