Johnny Felipe Alves de Lima

O Problema da Quadratura do Círculo no
Plano Hiperbólico

Dissertação de Mestrado

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
(Modalidade Proﬁssional) do Departamento de Matemática do
Centro Técnico Cientíﬁco da PUC-Rio.

Orientador: Prof. José Victor Goulart Nascimento

Rio de Janeiro
Setembro de 2017

Johnny Felipe Alves de Lima

O Problema da Quadratura do Círculo no
Plano Hiperbólico

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
(Modalidade Proﬁssional) do Departamento de Matemática do
Centro Técnico Cientíﬁco da PUC-Rio. Aprovada pela Comissão
Examinadora abaixo assinada.

Prof. José Victor Goulart Nascimento
Orientador
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Nicolau Corção Saldanha
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Alessandro Gaio Chimenton
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Prof. Rodrigo Pereira Pacheco
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ

Prof. Márcio da Silveira Carvalho
Coordenador Setorial do Centro Técnico Cientíﬁco – PUC-Rio

Rio de Janeiro, 20 de Setembro de 2017

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total
ou parcial do trabalho sem autorização da universidade, do
autor e do orientador.

Johnny Felipe Alves de Lima

Licenciado em Matemática pela UERJ-Universidade do Es-
tado do Rio de Janeiro em 2013.

Alves de Lima, Johnny Felipe

Ficha Catalográﬁca

O Problema da Quadratura do Círculo no Plano Hiper-
bólico / Johnny Felipe Alves de Lima; orientador: José Vic-
tor Goulart Nascimento. – Rio de janeiro: PUC-Rio, Departa-
mento de Matemática , 2017.

v., 147 f: il. color. ; 30 cm

Dissertação (mestrado) - Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro , Departamento de Matemática .

Inclui bibliograﬁa

1. Matemática – Teses. 2. Geometria Hiperbólica – Teses.
4. Construções com régua e
3. Geometria Hiperbólica;.
II. Pontifícia Universidade
compasso..
Católica do Rio de Janeiro . Departamento de Matemática
. III. Título.

I. Goulart, Victor.

CDD: 510

Agradecimentos

Primeiramente, agradeço a Deus por me ter concedido a oportunidade de existir
e de evoluir, mediante diversos desaﬁos, vencidos pouco a pouco nas lides da
vida.

Agradeço à minha mãe, Zilda Alves de Lima (in memoriam), inesquecível
professora de Matemática, que muito batalhou na dura rotina das escolas
públicas para prover, sozinha, o sustento do seus dois ﬁlhos.

Agradeço à minha esposa Aline por ter-me incentivado a dar continuidade aos
estudos, independentemente das circunstâncias adversas, e por ter suportado
as minhas ausências enquanto eu cursava o Mestrado Proﬁssional. Agradeço à
minha ﬁlha Clarisse pela sua alegria contagiante e por me ensinar a enxergar
o mundo pela simplicidade do ponto de vista de uma criança.

Agradeço, também, ao meu orientador, Prof. Victor Goulart, a quem coube a
ideia do tema para este trabalho e com quem tive diversas reuniões em que fui
introduzido ao universo do pensamento e do ofício matemático.

Agradeço à PUC-Rio pela oportunidade de cursar o Mestrado Proﬁssional
em instituição com tão elevado padrão de qualidade. Agradeço a todos os
professores pelas valorosas lições ministradas ao longo do curso.

Resumo

Alves de Lima, Johnny Felipe; Goulart, Victor. O Problema
da Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico. Rio de
Janeiro, 2017. 147p. Dissertação de Mestrado – Departamento de
Matemática , Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro .

A quadratura do círculo é um dos problemas de construtibilidade
com régua e compasso legados pela antiguidade clássica e entreteve alguns
matemáticos por séculos a ﬁo até que os avanços da Álgebra Moderna
demostraram a impossibilidade de tal construção no plano euclideano.
Entrementes, desenvolviam-se as chamadas Geometrias Não-Euclideanas,
baseadas na substituição do Postulado V de Euclides (axioma das paralelas).
O intuito deste trabalho é mostrar como é possível, sob certas condições,
produzir um quadrilátero regular e um círculo de mesma área no plano
hiperbólico usando apenas régua e compasso (hiperbólicos). Um exemplo é
apresentado em detalhe, e as condições necessárias e suﬁcientes para o êxito
da construção são apresentadas e discutidas brevemente.

Palavras-chave

Geometria Hiperbólica; Construções com régua e compasso.

Abstract

Alves de Lima, Johnny Felipe; Goulart, Victor (Advisor). The
Problem of Squaring the Circle in the Hyperbolic Plane.
Rio de Janeiro, 2017. 147p. Dissertação de mestrado – Departa-
mento de Matemática , Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro .

Squaring the circle is one of the straightedge and compass constructibil-
ity problems whose inception goes back to classical antiquity and that have
entertained some mathematicians in the centuries that followed. The de-
velopment of Modern Algebra has shown beyond doubt that such a con-
struction is impossible in the Euclidean plane. Meanwhile, the so called
non-Euclidean Geometries appeared that were based on the replacement
of Euclid’s ﬁfth postulate (the parallel axiom). The goal of this work is to
show how it is possible — under certain constraints — to produce a regular
quadrilateral and a circle of same area in the hyperbolic plane by means
of (hyperbolic) straightedge and compass alone. An example is presented
in full detail, and the necessary and suﬃcient conditions under which such
construction is possible are brieﬂy discussed.

Keywords

Hyperbolic Geometry; Straightedge and Compass Constructions.

Sumário

1

Introdução

Geometria Euclideana

2
2.1 Construtibilidade com Régua e Compasso
2.1.1 Noções Gerais
2.1.2 Três Problemas Clássicos
2.2 Geometria Analítica
2.3 Resposta Moderna aos Problemas Clássicos de Construtibilidade
2.4

Inversão Circular

Geometria Hiperbólica

3
3.1 A Geometria Hiperbólica. O Modelo do Disco de Poincaré
3.1.1 A Régua e o Compasso Hiperbólicos
3.1.2 Métrica Hiperbólica
3.1.3 Trigonometria Hiperbólica
3.1.4 Construtibilidade no Plano Hiperbólico

4 Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico
4.1 Construção de um Quadrado e de um Círculo de mesma Área no

Modelo do Disco de Poincaré com Régua e Compasso Euclideanos

4.2 Condições Necessárias e Suﬁcientes para Construir um Quadrado e um

Círculo de Mesma Área no Plano Hiperbólico

Referências bibliográﬁcas

11

18
19
19
25
26
35
49

63
63
65
76
84
102

106

106

126

146

Lista de ﬁguras

Figura 2.1 Construção - Transferência de Medida de Segmento
Figura 2.2 Perpendicular por ponto exterior à reta dada
Figura 2.3 Perpendicular por um ponto incidente
Figura 2.4 Retas paralelas
Figura 2.5 Construção da bissetriz
Figura 2.6 Retas tangentes por um ponto exterior ao círculo
Figura 2.7 Justiﬁcativa para a construção das retas tangentes
Figura 2.8 Eixos coordenados
Figura 2.9
Figura 2.10 Adição e Diferença de Segmentos
Figura 2.11 Obtenção do segmento de medida ab
b
a
√

Figura 2.12 Obtenção do segmento de medida

Ilustração - reta prolongada indeﬁnidamente

Figura 2.13 Obtenção do segmento de medida
Figura 2.14 Ponto Inverso
Figura 2.15 Inverso de um ponto exterior ao círculo
Figura 2.16 Inversão de uma reta
Figura 2.17 Ângulo entre círculos
Figura 2.18 Círculos Perpendiculares
Figura 2.19 Ângulo de Segmento
Figura 2.20 Teorema-Círculos Perpendiculares e Pontos Inversos
Figura 2.21 Inversão do círculo
Figura 2.22 Ilustração— inversão conforme
Figura 2.23 O, A e P não colineares.
Figura 2.24 Pontos O, A e P sobre uma mesma reta.

a

Figura 3.1 Retas paralelas e não-secantes no modelo de Poincaré
Figura 3.2 Disco de Poincaré — reta hiperbólica por dois pontos
Figura 3.3 Disco de Poincaré - paralelas por ponto dado
Figura 3.4 Distância no disco de Poincaré
Figura 3.5

Inversão por um círculo perpendicular ao bordo do disco

de Poincaré

Figura 3.6 Raio do Círculo Hiperbólico
Figura 3.7 O, E e H sobre a mesma reta
Figura 3.8 Construção do Círculo no Modelo de Poincaré
Figura 3.9

Ilustração para a prova de P4 no modelo do disco de

Poincaré

Figura 3.10 Exemplo — distância no modelo do disco de Poincaré
Figura 3.11 Ãngulo Hiperbólico
Figura 3.12 Ãngulo de paralelismo
Figura 3.13 Triângulo Hiperbólico
Figura 3.14 Ilustração - Defeito do Triângulo Hiperbólico
Figura 3.15 Ilustração para prova da proposição da proposição 17

(situação impossível)

Figura 3.16 Ilustração para a prova do teorema 14

20
21
22
23
23
24
25
27
29
33
33

33

34
50
51
51
52
53
54
55
56
58
60
61

65
66
67
68

70
71
72
74

75
76
77
78
79
80

81
86

Figura 3.17 Triângulo Hiperbólico
Figura 3.18 Ilustração para prova da fórmula de Lobatchevski-Bolyai
Figura 3.19 Constante de Schweikart
Figura 3.20 Ilustração para a prova do comprimento e da área do

90
93
96

círculo

97
Figura 3.21 Ilustração - Ponto E-construtível e ponto H construtível 103
103
Figura 3.22 Ilustração — Reta Hiperbólica

Figura 4.1 Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 1
Figura 4.2 Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 2
Figura 4.3 Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 3
Figura 4.4 Quadrado e Círculo de Mesma Área - Construção Final
Figura 4.5 Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo

108
108
109
110

de Mesma Área - Parte 1

111
Figura 4.6 Justiﬁcativa - Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 2112
Figura 4.7 Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo

de Mesma Área - Parte 3

Figura 4.8 Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo

de Mesma Área - Parte 4

Figura 4.9 Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo

de Mesma Área - Parte 5

Figura 4.10 Ilustração para a prova da validade das proposições 22,

23 e 24 para ângulos em geral

Figura 4.11 Ilustração para a prova da validade da proposição 25

para um ângulo qualquer

Figura 4.12 Ilustração para a prova da proposição 26 para ângulos

quaisquer.

Figura 4.13 Primeira ilustração para a prova da proposição 29 para

um ângulo qualquer

Figura 4.14 Primeira ilustração para a prova da proposição 29 para

um ângulo qualquer

Figura 4.15 Retas paralelas do ponto de vista axiomático
Figura 4.16 Construção de reta paralela do ponto de vista sintético
Figura 4.17 Ilustração para justiﬁcativa da construção 10
Figura 4.18 Construção do segmento de paralelismo, dado o ângulo

de paralelismo ρ

Figura 4.19 Construção dos triângulo retângulo hiperbólico, dados

ângulos α e β

Figura 4.20 Biângulo fechado
Figura 4.21 Construção do biângulo isósceles ABC2D, dado o biân-

gulo qualquer ABCD

Figura 4.22 Ilustração para justiﬁcativa da construção 13
Figura 4.23 Construção do segmento r, dado o ângulo θ
Figura 4.24 Construção do ângulo θ, dado o segmento r
Figura 4.25 Quadrado hiperbólico construído a partir de oito triân-

gulos retângulos congruentes

113

115

116

118

118

119

120

121
126
127
128

129

130
131

132
133
134
135

136

"A mente que se abre a uma nova ideia jamais
voltará ao seu tamanho original."

EINSTEIN, Albert.

1
Introdução

Como é sabido, o problema da quadratura do círculo — que diz respeito
à possibilidade de se construir, com régua e compasso no plano euclideano, um
quadrado que tenha mesma área que um círculo dado — foi cogitado pelos
gregos ainda na antiguidade clássica e não tem solução na Geometria Euclide-
ana. A resposta negativa a tal problema de construtibilidade é consequência
do fato de que π é um número transcendente.

No entanto, ainda que possa parecer surpreendente, no contexto da Geo-
metria Hiperbólica — em que P5 é substituído por um postulado alternativo,
o qual estabelece que, por um ponto à exterior uma reta, é possível traçar inﬁ-
nitas retas paralelas à reta dada —, pode-se construir, sob algumas condições
e com as versões corretas da régua e do compasso, um quadrado e um círculo
de mesma área.

O próprio János Bolyai, um dos fundadores da Geometria Hiperbólica,
anteviu o fato de que o problema da quadratura da círculo encontraria alguma
solução nesta nova Geometria. De fato, seu famoso Apêndice (citado em [1])
tinha por título (em tradução livre): "a absolutamente verdadeira ciência do
Espaço exposta independentemente da verdade ou falsidade ( a priori indecidível
para sempre) do postulado V de Euclides: para o caso de falsidade, com uma
quadratura geométrica do círculo."

Mais notável ainda é o fato de que o referido matemático, sem ter um
modelo, conseguiu lançar os fundamentos geométricos da prova relativa às
condições necessárias e suﬁcientes para que se possa construir um quadrado e
um círculo de mesma área no plano hiperbólico, tendo introduzido um ângulo
auxiliar θ, que, como será visto no Capítulo 4, terá grande relevância na análise
deste problema.

O principal escopo desta dissertação é mostrar que existem quadri-
láteros regulares e círculos de mesma área no plano hiperbólico, ambos
construtíveis com a régua e o compasso intrínsecos a este espaço. Para
tanto, será exibida uma construção euclideana do quadrado e do círculo
de mesma área no disco de Poincaré, baseada em [2]. Será apresentado,
ainda, o teorema de Nestorovich-Jagy, que estabelece as condições necessá-
rias e suﬁcientes para que um quadrilátero regular e um círculo de mesma

Capítulo 1.

Introdução

12

área possam ser construídos no plano hiperbólico (H2), enunciado adiante:

Teorema Considere, em H2, um quadrado com ângulo interno σ e um
círculo de mesma área, de raio r. Então, ambos são construtíveis se,

, em que
e somente se, 0 ≤ σ <
n é um número inteiro positivo tal que o polígono regular de n la-
dos possa ser construído com régua e compasso no plano euclideano.

e σ é um múltiplo inteiro de

2π
n

π
2

em vista

Tendo
à

referên-
o
cia
con-
polígonos
vém rememorar, a título elucidativo, o Teorema de Gauss-Wentzel:

faz
euclideano,

construtibilidade

supracitado

resultado

que
de

plano

no

Teorema Um polígono regular de n lados pode ser construído com régua e
compasso em E2 se, e somente se, n é da forma

2k.Fi1.Fi2...Fir

em que os Fij

são números primos de Fermat

(Fl = 22l + 1).

Será apresentada uma demonstração do resultado supracitado, alicerçada

no seguinte tripé:

(i) a observação de Bolyai de que o problema da construtibilidade do raio
r é equivalente à possibilidade de se construir um certo ângulo auxiliar θ (a
prova desta equivalência é vista em detalhe);

(ii) o Teorema de Mordukhai-Boltovskoi, que estabelece a equivalência
entre a construtibilidade de um segmento hiperbólico P Q e a construtibilidade,
no sentido algébrico, das funções hiperbólicas de seu comprimento dh(P, Q);

(iii) o celebrado Teorema de Gelfond-Schneider, resposta ao sétimo
problema de Hilbert sobre a irracionalidade e a transcendência de certos
números.

Não se tentará apresentar nem mesmo esboços de provas para os dois últi-
mos resultados: quanto ao primeiro, não julgamos que pudéssemos acrescentar
nada de original àquela prova — elementar, mas um pouco longa — encontrada
em [3], baseada ademais no modelo de Klein-Beltrami do plano hiperbólico,
que não abordaremos nesta dissertação; já o segundo é um resultado profundo
da Teoria dos Números, cuja demonstração escapa claramente aos objetivos
colimados neste trabalho. Como se observa, também no caso hiperbólico, a
resposta ao problema da quadratura do círculo passa por considerações ati-
nentes a uma soﬁsticada Teoria dos Números.

Capítulo 1.

Introdução

13

Serão enunciados e provados, ainda, dois teoremas adicionais, devidos
a Jagy e expostos em [4], os quais estabelecem a inexistência de métodos de
construção, no plano hiperbólico, que: 1) a partir do raio do círculo r, produzam
o ângulo interno σ do quadrado de mesma área e; 2) que, dado o ângulo
interno do quadrado σ, permitam obter o raio r do círculo de mesma área.
Neste âmbito, serão apresentadas duas classes de exemplos de pares quadrado-
círculo de mesma área nas quais apenas uma das ﬁguras (quadrado ou círculo)
é construtível no plano hiperbólico.

Por consequência do exposto no parágrafo precedente, veriﬁca-se que,
na realidade, não se tem, no plano hiperbólico, uma “quadratura do círculo”
nem uma “circulação do quadrado”: as ﬁguras devem ser construídas de forma
simultânea ou independente. De todo modo, é relevante destacar que mesmo
esta versão fraca do problema de construtibilidade é impossível na Geometria
Euclideana, em virtude da transcendência de π.

No que diz respeito a pré-requisitos, foi feito um esforço para preservar
este trabalho o máximo possível da introdução de conceitos e técnicas que en-
volvam um uso mais do que elementar do Cálculo Diferencial e Integral. Esta
decisão foi devida tanto à presente inexperiência do autor com Geometria Dife-
rencial, quanto à sua esperança de que estas notas sejam lidas por professores
e estudantes dos últimos anos ou recém-egressos do nível secundário, e possam
vir a motivar discussões entre eles a respeito de “outras geometrias”, contri-
buindo para enriquecer a cultura matemática de educandos e educadores, no
espírito do que propõe o ProfMat.

Após tais considerações preliminares, passaremos a apresentar os tópicos

tratados nesta dissertação.

No Capítulo 2 (Geometria Euclideana), serão expostas as noções da
Geometria Tradicional relacionadas ao posterior desenvolvimento do trabalho,
sob a perspectiva de considerar conhecidos os principais fatos e os resultados
mais básicos de tal Geometria. Após a exposição dos axiomas e postulados de
Euclides, serão introduzidos, na seção 2.1, as regras do jogo de construção com
régua e compasso, com apresentação de construções que serão utilizadas em
outras partes do texto. No ﬁnal do referido tópico serão relembrados os três
problemas clássicos de construtibilidade: a quadratura do círculo, a duplicação
do cubo e a trissecção do ângulo.

Na seção 2.2, a Geometria Analítica será apresentada como modelo para
a Geometria Euclideana, com as provas de que as deﬁnições de reta como
conjunto-solução de uma equação do primeiro grau ax + by = c (a, b, c ∈ R, a
e b não simultaneamente nulos) e de círculo como conjunto-solução de uma
equação da forma (x − xC)2 + (y − yC)2 = r2 (xC, yC e r são números

Capítulo 1.

Introdução

14

reais e r > 0) satisfazem os postulados P1 a P5 de Euclides. No ﬁnal deste
tópico, será demonstrado um teorema, devido a Descartes, que relaciona a
possibilidade de se construir um ponto, com régua e compasso, no plano
cartesiano, com obtenção das suas coordenadas, a partir dos pontos iniciais,
por meio das operações +, −, ×, ÷ e da extração de raízes quadradas, o
qual será fundamental no contexto desta dissertação quando do estudo da
construtibilidade no plano hiperbólico.

Na seção 2.3, serão desenvolvidos os aspectos algébricos que conduziram
à resposta negativa aos problemas clássicos de construtibilidade no plano
euclideano (duplicação do cubo, trissecção do ângulo e quadratura do círculo).
es-
suas principais proprieda-
tudo da inversão circular, com prova das
des, as quais estão diretamente relacionadas com o desenvolvimento
será visto no Capítulo 3.
do modelo do disco de Poincaré, que

seção do Capítulo

será dedicada

A última

(2.4)

ao

1

No capítulo 3 (Geometria Hiperbólica), após uma notícia histórica bem
sucinta e da introdução do postulado 5 modiﬁcado, serão apresentadas as
deﬁnições e os principais resultados da Geometria Hiperbólica que terão
utilidade futura para a construção do quadrado e do círculo de mesma área no
modelo do disco de Poincaré ou para a conclusão sobre as condições necessárias
e suﬁcientes para que seja possível tal construção.

A Geometria Hiperbólica será apresentada, no referido Capítulo (seção
3.1), com base no modelo do disco de Poincaré, que atribui novo signiﬁcado
a ﬁguras já conhecidas da Geometria Euclideana: (i) o plano hiperbólico
é representado pelo interior de um círculo e a circunferência deste círculo,
chamada de absoluta, representa o inﬁnito, o horizonte. Os pontos da absoluta
são denominados pontos ideais; (ii) uma reta é um arco de círculo perpendicular
à absoluta; (iii) duas retas são paralelas quando se cortam em um ponto ideal;
(iv) as demais retas que não se intersectam são chamadas não-secantes ou
divergentes.

Na subseção 3.1.1, será demonstrado que as deﬁnições da Geometria
Hiperbólica satisfazem os postulados P1 a P4, além do P5 modiﬁcado. Será
apresentada a construção euclideana da reta hiperbólica que passa por dois
pontos dados, decorrente de uma das propriedades da inversão circular, vista
no Capítulo 1. Serão enunciadas como teoremas e provadas as propriedades
que permitem realizar a construção euclideana do círculo no modelo do disco
de Poincaré. As conclusões de tal subseção são as de que a régua e o compasso,
no modelo do disco de Poincaré, podem ser pensados como combinações ou
usos mais soﬁsticados da régua e do compasso euclideanos e, ainda, de que

Capítulo 1.

Introdução

15

a consistência da Geometria Hiperbólica depende apenas da consistência da
Geometria Euclideana.

Na subseção 3.1.2, será retomada a deﬁnição de distância já mencionada
na subseção anterior para introduzir a construção do círculo. Em seguida,
serão apresentadas as deﬁnições de ângulo hiperbólico, ângulo de paralelismo
e triângulo hiperbólico. A deﬁnição de polígono hiperbólico foi considerada
conhecida, tendo em vista que é a mesma da Geometria Tradicional.

Ainda, na subseção 3.1.2, serão introduzidas as deﬁnições de defeito de
um triângulo e defeito de um polígono — que consistem na diferença entre a
soma dos ângulos internos que tais ﬁguras teriam na Geometria Euclideana
e a que efetivamente têm na Geometria Hiperbólica — e serão apresentadas
provas de que todo triângulo tem defeito positivo e, por consequência, todo
polígono também tem defeito positivo. Será provado, ainda, o fato de que,
se dois triângulos são semelhantes na Geometria Hiperbólica, então eles são
congruentes.

A área de um triângulo será deﬁnida, na subseção 3.1.2, como sendo
igual ao seu defeito (como se veriﬁca facilmente a partir do Teorema de
Gauss-Bonnet, conforme se observa em [5]). Ofereceremos para tal fato uma
fundamentação meramente heurística: partiremos do pressuposto de que a área
deve ser um número positivo associado a um triângulo, com as características
de invariância por congruência e aditividade, ambas satisfeitas pelo defeito.
Por conseguinte, a área do polígono será dada também pelo seu defeito. Uma
fórmula para a área do círculo será obtida pelo método da exaustão apenas
na subseção seguinte, pois sua dedução dependerá de alguma trigonometria
hiperbólica.

Na subseção 3.1.3, serão enunciadas e demonstradas as fórmulas da tri-
gonometria hiperbólica para um triângulo retângulo hiperbólico e, em seguida,
para um triângulo qualquer (Lei dos Senos e Lei dos Cossenos). Será demons-
trada, ainda, a fórmula de Lobatchevski-Bolyai, que relaciona o comprimento

de paralelismo d com o respectivo ângulo α


e−d = tan


. Serão provadas,

α
2

Na mesma subseção,

também, outras fórmulas que relacionam ângulo e comprimento de paralelismo.
será justiﬁcada, com base na fórmula de
Lobatchevski-Bolyai, a existência de uma bijeção decrescente Π : R+\{0} →

0,


 que associa a cada comprimento t o corresponde ângulo de paralelismo

π
2

Π(t). Ainda, será explicitada a existência de uma unidade natural de medida,
oriunda da própria teoria da Geometria Hiperbólica, dada pela constante de
Schweikart (p), que corresponde à medida altura relativa à hipotenusa de
um triângulo retângulo hiperbólico com lados inﬁnitos e ao comprimento de

Capítulo 1.

Introdução

16

π
paralelismo associado ao ângulo de
4
Euclideana, as unidades de medida são consideradas de forma arbitrária.

. Interessante observar que, na Geometria

Ao ﬁnal da subseção 3.1.3, será provada uma fórmula para a área
do círculo, pelo método da exaustão, com utilização de uma proposição
trigonométrica e de conceitos básicos de Cálculo Diferencial e Integral, como
as séries de Taylor referentes às funções trigonométricas envolvidas na dedução
da fórmula.

Na subseção 3.1.4 será ressaltado, inicialmente, que a noção de constru-
tibilidade também faz sentido na Geometria Hiperbólica, mas, tendo em vista
que o modelo do disco de Poincaré atribui novo signiﬁcado a ﬁguras já conhe-
cidas da Geometria Euclideana, o leitor será advertido para que não confunda
a noção de construbilidade euclideana em tal modelo com a noção de constru-
tibilidade hiperbólica propriamente dita. Por esta razão, serão introduzidas as
deﬁnições de ponto E-construtível e ponto H-construtível.

Ainda na subseção 3.1.4, serão retomados alguns dos tópicos sobre cons-
trutibilidade já discutidos no Capítulo 2 para então introduzir o já mencionado
Teorema de Mordukhai-Boltovskoi, o qual estabelece que um comprimento t
pode ser construído com régua e compasso no plano hiperbólico se, e somente
se, os comprimentos relativos às funções trigonométricas hiperbólicas de t são
construtíveis no plano euclideano. Com base no resultado mencionado, será
provado um outro teorema, que será determinante para a introdução do ân-
gulo auxiliar θ na análise do problema da quadratura do círculo em H2: um
ângulo α é construtível no plano hiperbólico se, e somente se, ele pode ser
construído com régua e compasso no plano euclideano.

Sugere-se ao leitor já plenamente familiarizado com os pré-requisitos
relativos à Geometria Hiperbólica que não se detenha por muito tempo na
leitura dos Capítulos 1, 2 e 3 e avance diretamente para o Capítulo 4, no qual
será efetivamente estudado o problema que é o objeto da presente dissertação.

Chegaremos, então, ao Capítulo 4, que diz respeito à Quadratura do
Círculo no Plano Hiperbólico. Na seção 4.1, será apresentada, em detalhes, a
construção do quadrado e do círculo de mesma área no modelo do disco de
Poincaré, mas com a utilização da régua e compasso euclideanos, e tirando
proveito do plano euclideano ambiente. Cabe insistir neste ponto, porque a
construção não utilizará os métodos do Capítulo 3 e será inteiramente eucli-
deana, extrínseca ao modelo, pois, como será visto, o círculo que representará
o disco de Poincaré será construído juntamente com o restante da ﬁgura. As
propriedades que justiﬁcam a construção serão provadas em proposições sepa-
radas. Será observado que os resultados da subseção 3.1.4 sugerem a existência

Capítulo 1.

Introdução

17

de um método de construção intrínseco, embora não forneçam uma receita ex-
plícita.

Um último comentário sobre a construção supracitada: em analogia com
o que ocorre na Geometria Euclideana, em que algumas construções não podem
ser realizadas apenas com a utilização de régua e compasso, mas podem ser
realizadas com o uso conjugado de outros instrumentos — como é o caso da
duplicação do cubo com a utilização de um instrumento que permite traçar
seções cônicas e as construções possíveis com régua graduada —, podemos
pensar na construção da seção 4.1 como intrínseca, mas utilizando dois
instrumentos (hipotéticos): um que desenha segmentos de retas euclideanas
e outro que permite traçar arcos de círculos euclideanos secantes ao disco de
Poincaré, seja lá os nomes e a aparência que essas curvas tenham para um
(hipotético?) habitante do espaço hiperbólico H3.

Ainda na seção 4.1 e após a construção, serão apresentados questiona-
mentos sobre a possibilidade de se construir um quadrado e um círculo de
mesma área no plano hiperbólico. Será demonstrada, também, uma fórmula
que relaciona o raio euclideano do círculo hiperbólico (x) com o ângulo interno
π
,
σ do quadrado; em seguida, serão apresentados três exemplos, que são σ =
4

r = ln





16 + 5
9

√
7


 e σ = arctan

3
4

, em que r é o raio hiperbólico do círculo,

com o objetivo de ﬁxar ideias e possibilitar a conclusão sobre o resultado que
será visto na sequência.

Finalmente, na seção 4.2, será enunciado o Teorema de Nestorovich-Jagy,
que estabelece as condições necessárias e suﬁcientes para que um quadrado e
um círculo de mesma área sejam ambos construtíveis no plano hiperbólico,
conforme já detalhado anteriormente, com prova baseada no tripé já apontado
acima. Ao contrário do desenvolvido no Capítulo 3, o tratamento do tema
nesta última seção será feito do ponto de vista sintético. Assim, serão expostas,
antes, as construções necessárias à obtenção do quadrado hiperbólico e à prova
do fato, observado por Bolyai, de que o problema da construbilidade do raio
r do círculo equivale ao da construtibilidade do ângulo auxiliar θ, tal que
tan θ = 2 sinh

.

Como já explicitado, serão provados, ainda, dois teoremas devidos a Jagy,
expostos em [4], que estabelecem a inexistência de métodos de construção com
régua e compasso, no plano hiperbólico, para, a partir do quadrado, obter o
círculo de mesma área e vice-versa. Para provar o último destes resultados,
será introduzido o Teorema de Olmsted, que consta de [6], nos termos do qual
se o ângulo τ é um múltiplo racional de π, então os únicos valores racionais
para tan τ são 0, 1 e −1.

r
2

2
Geometria Euclideana

A Geometria Tradicional ou Euclideana foi desenvolvida por Euclides
em sua monumental obra “Elementos”, que continha tópicos de diversas áreas
da Matemática até então conhecida. Este matemático grego estabeleceu um
conjunto de axiomas e postulados. Os axiomas são os seguintes:

AXIOMA 1. Coisas iguais a uma terceira também são iguais entre si.
AXIOMA 2. Se quantidades iguais são adicionadas a partes iguais, os

resultados serão iguais.

AXIOMA 3. Se quantidades iguais são subtraídas de coisas iguais, os

restos são iguais.

AXIOMA 4. Coisas que coincidem umas com as outras são iguais.
AXIOMA 5. O todo é maior que suas partes.
Já os postulados, que dizem respeito, especiﬁcamente, à Geometria, são

enunciados adiante:

P1. Uma reta pode ser traçada de um ponto a outro, escolhidos à vontade.
P2. Uma reta pode ser prolongada indeﬁnidamente.
P3. Um círculo pode ser traçado com centro e raio arbitrários.
P4. Todos os ângulos retos são iguais (congruentes).
P5. Se uma reta é transversal a outras duas e forma com estas ângulos, de
um mesmo lado da transversal, que somam menos de dois ângulos retos, então
as duas retas dadas, desde que prolongadas de forma suﬁciente, intersectar-se-
ão em um ponto deste mesmo lado.

O postulado P5 é mais conhecido pela sua forma moderna, enunciada a

seguir:

P5(Enunciado Moderno - Axioma de Playfair). Por um ponto do
plano exterior a uma reta é possível traçar uma única reta paralela à reta dada.
Como o presente trabalho diz respeito a um problema de construtibi-
lidade, é pertinente destacar que os postulados P1 e P3, acima enunciados,
podem ser traduzidos como “existem réguas” e “existem compassos”. Assim,
os problemas de construção com régua e compasso dizem respeito a saber se
uma dada ﬁgura pode ser construída por meio de retas, círculos ou arcos de
círculos e a interseção destes (duas retas, círculos e retas, dois círculos).

Capítulo 2. Geometria Euclideana

19

Nesta dissertação, serão considerados conhecidos os principais fatos e os
resultados mais básicos da Geometria Euclideana, os quais serão utilizados sem
uma exposição sistemática anterior.

2.1
Construtibilidade com Régua e Compasso

2.1.1
Noções Gerais

Conforme visto na seção anterior, os postulados P1, P2 e P3 estabelecem
a existência de retas e círculos no plano euclideano, e, por via de consequência,
permitem imaginar a existência instrumentos que possibilitem traçar tais
ﬁguras. A régua é o instrumento que permite desenhar retas e o compasso
é o instrumento permite a construção de círculos.

Quando se pensa em problemas de construtibilidade com régua e com-
passo, não se cogita da existência ideal das ﬁguras geométricas, mas sim da
possibilidade de se realizar a sua construção com a utilização de um método
exato e não aproximado.

Os problemas de construtibilidade devem ser resolvidos com régua não
marcada, ou seja, que não contém unidades de medida. Ademais, deve ser
utilizado o compasso colapsante, ou seja, aquele que permite diversas aberturas
para obter raios de círculos arbitrários, mas, se uma das pontas for retirada
do papel, não é possível manter a abertura inicialmente considerada, de modo
que não é possível transferir as medidas diretamente.

Outra observação importante é que, nas construções realizadas, não
são considerados pontos arbitrários nem aberturas de compasso quaisquer;
todos os pontos e medidas de abertura utilizados nas construções têm de ser
previamente dados.

Ainda que haja as restrições mencionadas no parágrafo anterior, é
possível estabelecer, com os referidos instrumentos, um método de construção
para realizar a transferência de medidas. É o que veremos adiante.

Proposição 1 (Transferência de Medidas) É possível transferir medidas
com régua não marcada e compasso colapsante.

Prova. Para provarmos a proposição acima, realizaremos uma construção para
a transferência de medidas proposta no enunciado acima.
Sejam dados um segmento AB e o ponto O, a partir do qual será transferida
a medida de AB. A construção, conforme a ﬁgura acima, tem as seguintes
etapas:

Capítulo 2. Geometria Euclideana

20

Figura 2.1: Construção - Transferência de Medida de Segmento

1 — traçar os círculos de centro A e raio AO e de centro O e mesmo raio. As
circunferências terão uma das suas interseções no ponto D (ﬁgura 2.1);
←→
2 — desenhar o círculo de centro A e raio AB e a reta
DA, prolongando-a do
modo suﬁciente até que encontre esta última circunferência no ponto E, do
lado oposto de D em relação a A;
←→
3 — traçar o círculo de centro D e raio DE e, em seguida, desenhar a reta
DO,
que encontrará a circunferência centrada em D no ponto F , no lado oposto de
D em relação a O. O segmento OF tem a mesma medida de AB.
Para justiﬁcar a construção acima e ﬁnalizar a demonstração, basta observar
que o triângulo AOD é equilátero e se tem AO = DA = DO. Ademais, como
B e E estão sobre o mesmo círculo centrado em A, tem-se que AB = AE.
Uma vez que E e F estão sobre o mesmo círculo centrado em D, chega-se a

DF = DE ⇒ DO + OF = DA + AE ⇒ DO + OF = DA + AB

Mas DA = DO, donde segue a igualdade OF = AB, o que prova a proposição
(cid:4)
enunciada acima.

É interessante observar que a construção vista acima não depende
do quinto postulado de Euclides. Tal fato terá extrema relevância quando
realizarmos o estudo da Geometria Hiperbólica.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

21

Na sequência, apresentaremos outras construções geométricas que terão
importância no contexto deste trabalho. Algumas destas construções serão
extremamente relevantes quando tratarmos do modelo do Disco de Poincaré
e da construção do quadrado e do círculo de mesma área no contexto da
Geometria Hiperbólica.

Construção 1 (Perpendicular por ponto exterior) Dada uma reta r,
um ponto A sobre r e um ponto exterior P , construir a reta perpendicular
a r que passa por P .

A construção acima é realizada adotando-se os seguintes passos:
1 — utilizar o compasso para construir um círculo de centro P e raio

AP , que intersectará r em outro ponto B;

2 — traçar as circunferências de centros A e B e raios AP e BP , que se

cortarão nos pontos P e Q;

3 — desenhar a reta

←→
P Q, que é a perpendicular procurada.

Justiﬁcativa. Pela construção, tem-se que AP = BP = AQ = BQ, donde
segue que os triângulos AP B e AQB são isósceles e congruentes, do mesmo
que os triângulos P AQ e P BQ são isósceles e congruentes.
←→
Seja H o ponto de interseção das retas r e
P Q (não mostrado na ﬁgura). Os
triângulos AP B e AQB são congruentes e os segmentos P H e QH, em cada
um dos triângulos, são cevianas relativas ao lado comum AB, as quais dividem
este lado nos mesmos segmentos AH e HB. Assim, P H = HQ.
Por conseguinte, como AP Q é isósceles e P H = HQ, segue que AH é mediana
relativa ao lado P Q, que se confunde com a altura, donde se conclui que r e
←→
P Q são perpendiculares.

Figura 2.2: Perpendicular por ponto exterior à reta dada

Capítulo 2. Geometria Euclideana

22

uma
Construção 2 (Perpendicular por um ponto incidente) Sejam
reta r e dois pontos sobre esta A e P . Traçar a reta perpendicular a r que
passa por P .

Tal construção é realizada da seguinte forma:
1 — usar o compasso para traçar a circunferência de centro P e raio P A,

que intersectará r em outro ponto Q;

2 — desenhar as circunferências com raio AQ e centros A e Q, respecti-

vamente. As referidas circunferências terão interseção nos pontos B e C;

3 — traçar a reta

←→
BC, que passará por P e será a reta perpendicular

procurada.
Justiﬁcativa. Da ﬁgura, tem-se que AQ = AB = BQ = AC = CQ. Além
disso, AP = P Q. Logo, os triângulos ABQ e ACQ são equiláteros e P é o pé
das medianas de tais triângulos (BP e CP ) relativas a AQ, que também são
←→
BC passa por P e é perpendicular a r.
alturas. Portanto,

Figura 2.3: Perpendicular por um ponto incidente

É relevante destacar que, se fossem dados A e Q, os passos 2 e 3 acima

descritos permitiriam obter, por construção, a mediatriz do segmento AQ.

Construção 3 (Paralela) Por um P exterior a uma reta r, com ponto
incidente A, construir uma reta s paralela a r.

Já sabemos construir retas perpendiculares. Deste modo, para construir

a reta paralela procurada, podemos proceder da seguinte forma:

Capítulo 2. Geometria Euclideana

23

1 — traçar a reta t, perpendicular a r e passando por P ;
2 — desenhar a reta s, perpendicular a t e passando por P . A reta s é a

paralela procurada.
Justiﬁcativa. As retas r e s formam um ângulos que somam dois ângulos retos
em quaisquer dos lados da transversal t. Assim, pelo quinto postulado de
Euclides, não é possível que tais retas se intersectem em nenhum ponto, donde
se conclui que r e s são paralelas.

Figura 2.4: Retas paralelas

Construção 4 (Bissetriz) Dadas suas semirretas OA e OB de origem co-
mum O, traçar a bissetriz do ângulo A ˆOB.

Figura 2.5: Construção da bissetriz

A ﬁm de traçarmos a bissetriz do ângulo acima referido, devemos

proceder da seguinte forma:

1 — desenhar a circunferência de centro O e raio OA, que intersectará a

semirreta OB no ponto C;

Capítulo 2. Geometria Euclideana

24

2 — traçar as circunferências de centro A e C, com raios de medida
idêntica à do segmento OA. Tais circunferências encontrar-se-ão no ponto D,
no interior do ângulo A ˆOB;
3 — traçar a semirreta

−−→
OD, que é a bissetriz procurada.

Justiﬁcativa. Da ﬁgura acima, tem-se que OA = OC = AD = CD. Deste
modo, os triângulos OAD e OCD são congruentes, donde segue, pela cor-
respondência dos ângulos, que A ˆOD = D ˆOC. Assim, conclui-se que OD é
bissetriz de A ˆOB.

Importante observar que, na ﬁgura acima, a construção foi realizada
como se o compasso fosse não colapsante, ou seja, como se este retivesse a
abertura após uma das suas ter sido retirada do papel e pudesse transferir
diretamente medidas. No entanto, tal fato não é realmente relevante, uma vez
que foi provado acima que é possível transferir medidas mesmo com o compasso
colapsante, de modo que poderia ser utilizado o método explicitado na prova
da proposição 1 para realizar a transferência da medida de OA.

Construção 5 (Tangentes) Traçar as retas tangentes a um círculo de centro
O, que passam por um ponto A, exterior ao círculo.

Figura 2.6: Retas tangentes por um ponto exterior ao círculo

Para traçar as retas tangentes a um círculo de centro O, que passam por

um ponto exterior A, deve-se proceder da seguinte forma:

1 — traçar o segmento OA;
2 — traçar a reta mediatriz do segmento OA, obtendo o ponto médio M ;
3 — desenhar a circunferência com centro M e raio OM = M A, que

intersectará o círculo original nos pontos T1 e T2;

Capítulo 2. Geometria Euclideana

25

4 — traçar as retas

←→
AT1 e

←→
AT2, que são as tangentes procuradas.

Justiﬁcativa. Basta observar que, do ponto de vista da circunferência de centro
M , o segmento OA é diâmetro. Deste modo, os triângulos OT1A e OT2A são
retângulos em T1 e em T2, respectivamente. Daí, segue que os raios OT1 e OT2,
←→
do círculo dado, são perpendiculares às retas
AT2, respectivamente,
donde se conclui que estas retas são as tangentes procuradas.

←→
AT1 e a

Figura 2.7: Justiﬁcativa para a construção das retas tangentes

2.1.2
Três Problemas Clássicos

Há três problemas clássicos de construtibilidade que foram cogitados
ainda na Grécia Antiga. Neste contexto, é relevante expor um pouco da história
relativa a tais problemas.

No livro [7], contam os autores, com base em Plutarco, que o ﬁlósofo
pré-socrático Anaxágoras, falecido em 428 a. C., enquanto esteve preso, em-
preendeu tentativas de quadrar o círculo, ou seja, de construir, com régua e
compasso, um quadrado que tivesse a mesma área de um círculo dado.

A obra supracitada menciona uma lenda associada ao segundo problema
clássico apresentado: conta-se que uma peste vitimou Péricles em 427 a. C.
e assolou Atenas, tendo ceifado, possivelmente, um quarto da população da
cidade. Assim, uma delegação teria sido enviada ao Oráculo de Apolo em Delos,
para indagar sobre como combater a doença; o Oráculo teria respondido que,
para aplacar os efeitos da peste, o altar de Apolo, que tinha formato cúbico,
deveria ser duplicado. Em vão tentaram os atenienses resolver o problema
duplicando a aresta do cubo, já que este sólido teve seu volume multiplicado
por oito.

Por último, narram os autores acima referidos que, por este mesmo
período, circulava por Atenas um outro problema de construtibilidade, que

Capítulo 2. Geometria Euclideana

26

dizia respeito à possibilidade de se construir, apenas com régua e compasso,
um ângulo com medida equivalente a um terço da medida do ângulo dado.

Portanto, os três problemas clássicos são os seguintes:

Problema 1 (Quadratura do Círculo) Construir, com régua e compasso,
um quadrado que tenha a mesma área que um círculo dado.

Problema 2 (Duplicação do Cubo) Construir, com régua e compasso, a
aresta de um cubo que tenha volume correspondente a duas vezes o volume de
um cubo dado.

Problema 3 (Trissecção do Ângulo) Construir, com régua e compasso,
um ângulo com medida que corresponde a um terço da medida de um ângulo
dado.

Como já se sabe, os três problemas clássicos são, em geral, impossíveis
de serem resolvidos na Geometria Euclideana, mas foram necessários mais de
2200 anos e o auxílio de Álgebra Moderna para que a resposta negativa aos
problemas fosse dada.

Mais adiante no texto, serão explicitados os motivos da impossibilidade
de solução para os referidos problemas no contexto da Geometria Tradicional.

2.2
Geometria Analítica

Nesta seção, apresentaremos algumas questões gerais sobre a Geometria
Analítica, a qual terá alguma relevância no desenvolvimento do tema traba-
lhado nesta dissertação.

Do ponto de vista analítico, um ponto é um conjunto unitário contendo
um par ordenado (x, y) de números reais, ou seja, um ponto P é da forma
{(x, y)}. O plano euclideano é o conjunto R2 = {(x, y), x, y ∈ R}. A reta é
deﬁnida da forma a seguir:

Deﬁnição 1 (Reta) Uma reta, do ponto de vista analítico, é o conjunto-
solução de uma equação do primeiro grau (ax + by = c), em que são a, b,
c são coeﬁcientes reais e a e b não podem ser simultaneamente nulos. Ou seja,
a reta r é dada por r = {(x, y) ∈ R2|ax + by = c}.

Existem duas retas especialmente importantes, x = 0 e y = 0, que passam
pela origem O = {(0, 0)} e permitem estabelecer um sistema de coordenadas
ortogonais para os pontos do plano. A reta y = 0, neste contexto, é chamada
de eixo das abscissas e a reta x = 0 é chamada eixo das ordenadas.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

27

Figura 2.8: Eixos coordenados

Dado um ponto P {(x0, y0)}, o número x0 é a coordenada do pé da
perpendicular P Hx ao eixo das abscissas, isto é, a medida do segmento OHx,
com sinal positivo se Hx estiver à direita de O e negativo em caso contrário.
Analogamente, y0 é a coordenada do pé da perpendicular P Hy ao eixo
das ordenadas (medida do segmento OHy), com sinal positivo se Hy está acima
de O ou negativo, se Hy estiver abaixo de O.

No contexto da Geometria Analítica, existe uma deﬁnição de distância

(métrica), que será introduzida a seguir.

Deﬁnição 2 (Distância entre Pontos) Sejam P = {(xP , yP )} e Q =
{(xQ, yQ)} dois pontos no plano euclideano. A distância entre os dois pontos
é deﬁnida por

q

|P Q| =

(xP − xQ)2 + (yP − yQ)2

Convém destacar que a distância entre pontos acima deﬁnida tem a

seguinte propriedades:

(i) Positividade. |P Q| ≥ 0. Note-se que P Q = 0 ⇔ P = Q;
(ii) Simetria. |P Q = |QP |;
(iii) Desigualdade Triangular. |P Q| ≤ |P R| + |RQ|.
Com a deﬁnição de distância acima exposta, estamos em condições deﬁnir

o círculo do ponto de vista analítico.

Deﬁnição 3 (Círculo) Um círculo Γ, do ponto de vista analítico, é o
conjunto-solução de uma equação da forma (x − xC)2 + (y − yC)2 = r2 em
que xC,yC e r > 0 são constantes reais. Ou seja, Γ = {(x, y) ∈ R2|(x − xC)2 +
(y − yC)2 = r2, r > 0}.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

28

Observe-se que, considerando a deﬁnição de distância acima exposta, a
equação que representa o círculo corresponde à sua deﬁnição axiomática de
conjunto dos pontos do plano que estão a uma certa distância (raio) de um
ponto dado (centro), pois o ponto C = {(xC, yC)} é o seu centro e r é o raio.

Deﬁnição 4 (Incidência) Dizemos que um objeto A (ponto, reta ou círculo)
incide num objeto B (ponto, reta ou círculo) se, e somente se, A ∩ B 6= ∅.

As deﬁnições de reta e círculo acima satisfazem os postulados P1 a P5

de Euclides. É o que provaremos a seguir.

Proposição 2 A deﬁnição 1 (reta) satisfaz o postulado 1 de Euclides.

Prova. Para provarmos a proposição acima, devemos mostrar, primeiramente,
que, dados dois pontos P = {(xP , yP )} e Q = {(xQ, yQ)}, existe uma reta
passando por eles. Seja r a reta de equação (yQ − yP ).x − (xQ − xP ).y =
xP yQ − xQyP . De fato, P incide em r, pois:

(yQ − yP ).xP − (xQ − xP ).yP = yQxP − yP xP − xQyP + xP yP = xP yQ − xQyP

ou seja, a equação de r é veriﬁcada por P . Do mesmo modo, r passa por Q,
pois:

(yQ − yP ).xQ − (xQ − xP ).yQ = yQxQ − yP xQ − xQyQ + xP yQ = xP yQ − xQyP

Provaremos, agora, que a reta r, que passa pelos pontos P e Q, é única.
Suponhamos que exista outra reta (s), de equação ax + by = c (I), que passe
por P e Q. Deste modo, temos que axP + byP = c (II) e axQ + byQ = c (III).
Subtraindo (II) de (III), obtemos:

a(xQ − xP ) + b(yQ − yP ) = 0 ⇒ a(xQ − xP ) = −b(yQ − yP ) ⇒ −

a
b

=

yQ − yP
xQ − xP

o que é possível, pois a e b não podem ser simultaneamente nulos (foi suposto
b não nulo). Daí, segue que a = −λ(yQ − yP ) (IV) e b = λ(xQ − xP ) (V), com
λ ∈ R, λ 6= 0. Além disto, como P incide em s, conclui-se que c = axP + byP
(VI). Substituindo (IV), (V) e (VI) em (I), obtemos:

−λ(yQ − yP )x + λ(xQ − xP )y = −λ(yQ − yP )xP + λ(xQ − xP )yP

Dividindo a equação acima por −λ e realizando as operações necessárias,
chegamos a (yQ − yP )x − (xQ − xP )y = xP yQ − xQyP , que é a equação de
(cid:4)
r (contradição). Logo, existe apenas uma reta que passa por P e Q.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

29

Proposição 3 A deﬁnição 1 (reta) satisfaz o postulado 2 de Euclides.

Figura 2.9: Ilustração - reta prolongada indeﬁnidamente

Prova. Para mostrar que a deﬁnição analítica de reta satisfaz o postulado 2 —
uma reta pode ser prolongada indeﬁnidamente —, podemos pensar da seguinte
forma: dada uma reta r e um círculo Γ, com diâmetro sobre r, devemos mostrar
que existem pontos de r que não estão não no interior de Γ.
Seja r um reta de equação ax + by = c e seja O = {(x0, y0)} o centro do círculo
Γ, que tem raio R. Assim, a equação do círculo é dada por (x−x0)2+(y−y0)2 =
R2. Como O incide em r por hipótese, segue que c = ax0 + by0. Portanto, a
equação de r pode ser reescrita como ax + by = ax0 + by0.
Mostraremos que existem dois pontos sobre r que estão a uma distância 2R de
O e, portanto, não estão no interior do círculo Γ. Para tanto, resolveremos o
sistema dado pelas equações ax+by = ax0 +by0 (I) e (x−x0)2 +(y −y0)2 = 4R2
(II).

.(y − y0).
Fazendo as operações necessárias em (I), obtemos x − x0 = −
Substituindo x − x0 = z e y − y0 = w, chegamos ao sistema formado pelas

b
a

equações z = −
Substituindo (III) em (IV), obtemos

.w (III) e z2 + w2 = 4R2 (IV).

b
a

b2
a2 .w2 + w2 = 4R2 ⇒ (a2 + b2).w2 = 4a2R2 ⇒ w = ±

√

2aR
a2 + b2

Substituindo o valor encontrado para w em (III), chegamos a

z = ∓

√

2bR
a2 + b2

Capítulo 2. Geometria Euclideana

30

. Por ﬁm, obtemos os pontos


 −






√

2bR
a2 + b2

+ x0,

√

2aR
a2 + b2



+ y0








e










√

2bR
a2 + b2

+ x0, −

√

2aR
a2 + b2

+ y0










,

que pertencem à reta r mas não estão no interior de Γ. Assim, concluímos que
a reta, com a deﬁnição analítica dada acima, pode ser prolongada indeﬁnida-
(cid:4)
mente.

Proposição 4 A deﬁnição 3 (círculo) satisfaz o postulado 3 de Euclides.

Prova. Pela deﬁnição 3, um círculo é o conjunto dos pontos do R2 que
satisfazem equações da forma (x − xc)2 + (y − yc)2 = R2, em que C = {(xc, yc)}
é o centro do círculo e R > 0 é o raio. Deste modo, variando os parâmetros
do ponto C e a medida do raio R, vemos claramente, que é possível traçar um
(cid:4)
círculo com centro e raio considerados arbitrariamente.

Proposição 5 As deﬁnições da Geometria Analítica satisfazem o postulado 4
de Euclides, segundo o qual todos os ângulos retos são iguais (congruentes).

Prova. Para demonstrar que as deﬁnições da Geometria Analítica satisfazem
o postulado 4, devemos mostrar que, dados dois pares retas perpendiculares
no plano, é possível obter uma transformação — uma combinação de rotação
e translação — que leva um par de retas no outro.
Sejam r1 e s1 duas retas perpendiculares com interseção no ponto (a1, b1),
tal que r1 forma um ângulo θ1 com o eixo x. Considere, ainda, as retas
perpendiculares r2 e s2, com interseção no ponto (a2, b2), tal que r2 forma um
ângulo θ2 com o eixo das abscissas. As transformações que levam as referidas
perpendiculares nos eixos x e y é dada por



Tj



x
y


 = Rθj






 −





x
y

aj
bj


 , onde Rθj =





cos θj − sin θj
cos θj
sin θj


 .

Queremos uma transformação T que leve r1 e s1 nas retas r2 e s2, respectiva-
mente, com (a1, b1) sendo levado em (a2, b2). Podemos pensar, primeiramente,
em aplicar a transformação T1 e levar as retas r1 e s1 para os eixos x e y,
respectivamente e (a1, b1) para a origem. Em seguida, aplicamos uma transfor-
mação que leva os eixos nas retas r2 e s2 e a origem em (a2, b2), que nada mais
é do que T2

−1. Logo, T = T2

−1 ◦ T1. Ou seja,

Capítulo 2. Geometria Euclideana

31





T





T

x
y

x
y


 = R−θ2 ◦


Rθ1






 −





x
y

a1
b1






 −






 = R−θ2Rθ1






 − R−θ2





x
y


 −





a1
b1









a2
b2

a2
b2

R−θ2Rθ1 = Rθ1−θ2 =





cos(θ1 − θ2) − sin(θ1 − θ2)
cos(θ1 − θ2)
sin(θ1 − θ2)





em que

Portanto, existe uma transformação (composição de rotação e translação) que
leva um par de retas perpendiculares em outra e assim, conclui-se que as
(cid:4)
deﬁnições da Geometria Analítica satisfazem o postulado 4 de Euclides.

Proposição 6 A deﬁnição 1 (reta) satisfaz o quinto postulado de Euclides.

Prova. A primeira observação a ser feita para demonstrar a proposição acima
é que duas retas são paralelas se não têm ponto em comum. Assim, conside-
rando a deﬁnição 1, isto acontece quando as equações do primeiro grau que
representam as retas formam um sistema impossível. Ou seja, dadas duas re-
tas paralelas r e s de equações ax + by = c e a0x + b0y = c0, respectivamente,
devemos ter a0 = λa, b0 = λb e c0 6= λc , λ ∈ R.
Por conseguinte, dada uma reta r de equação ax + by = c e um ponto
P = {(xP , yP )}, não incidente em r, a equação de uma reta s, paralela a r
e que passa por P , é dada por ax + by = d, em que d = axP + byP . Aﬁrmamos
que esta é a única paralela a r que passa por P .
De fato, suponha que exista outra reta t paralela a r e passando por P . A reta
t terá equação da forma ax + by = k, com k 6= d. Mas P incide sobre t, donde
segue que axP + byP = k 6= d = axP + byP (contradição). Logo, existe apenas
uma reta passando por P e paralela a r, de modo que o postulado 5 se veriﬁca
(cid:4)
com a deﬁnição de reta acima referida.

A principal motivação para o estudo na Geometria Analítica, no contexto
desta dissertação, diz respeito à apresentação do teorema a seguir, devido
a Descartes, que relaciona a construtibilidade de determinados pontos com
operações +,−,× e ÷ e raízes quadradas.

Teorema 1 (Descartes) Sejam dados os pontos P1 = {(a1, b1)}, P2 =
{(a2, b2)}, · · · , Pn = {(an, bn)}. Então, o ponto Q = {(α, β)} pode ser cons-
truído com régua e compasso a partir de P1, P2, · · · , Pn se, e somente se,
α e β forem o resultado de operações +,−,× e ÷ aplicadas às coordenadas

Capítulo 2. Geometria Euclideana

32

a1, a2, · · · , an, b1, b2, · · · , bn e, ainda, da solução de um número ﬁnito de equa-
ções do primeiro e do segundo graus, envolvendo raízes quadradas de números
reais positivos.

Prova. Uma construção com régua e compasso consiste em traçar retas a
partir de determinados pontos, em desenhar círculos com centros e raios
determinados, bem como em obter interseções entre duas retas, dois círculos
ou entre retas e círculos.
Na prova da proposição 2, vimos que a equação da reta que passa pelos pontos
P1 = {(a1, b1)} e P2 = {(a2, b2)} é dada por (b2 −b1)x−(a2 −a1)y = a1b2 −a2b1;
de modo análogo, são obtidas as equações das retas que passam por dois dos
outros pontos dados.
Ainda, como visto na deﬁnição 3, a equação de um círculo de centro {(a, b)} e
raio r é dada por (x − a)2 + (y − b)2 = r2. Esta equação tem termos do segundo
grau em x e em y.
Assim, para encontrarmos o ponto de interseção entre duas retas, devemos
resolver um sistema de duas equações do primeiro grau, utilizando as operações
+,−,× e ÷.
Já a interseção entre uma reta e um círculo envolve a resolução de um sistema
em que uma das equações é do primeiro grau e a outra tem termos do segundo
grau. Portanto, neste caso, o problema recai em uma equação quadrática, a
qual envolve raiz quadrada em sua solução.
Para obtermos a interseção entre dois círculos, devemos subtrair uma das
equações da outra, o que resultará na eliminação dos termos de segundo grau x2
e y2. Após obtermos uma relação entre os termos x e y, devemos retornar a uma
das equações de círculo e efetuar uma substituição de variável, que resultará
numa equação do segundo grau, cuja solução envolve raízes quadradas.
O exposto acima signiﬁca que, para conseguirmos as coordenadas do ponto
Q = {(α, β)} com régua e compasso, devemos, a partir dos pontos dados
(P1, P2, .., Pn), resolver um número ﬁnito de equações lineares e quadráticas,
com coeﬁcientes dependendo das coordenadas pontos iniciais e com quanti-
dades construídas a partir dos pontos dados, o que envolve a utilização de
operações +,−,× e ÷ e a extração de raízes quadradas.
Reciprocamente, provaremos que, dados os segmentos de medidas 1, a e b, é

possível obter os segmentos de medida a + b, b − a, a.b,
Os segmentos de medida a + b e b − a são obtidos traçando-os sobre a mesma
reta; para a adição, a extremidade de um deve coincidir com a extremidade
do outro e, para a diferença, os segmentos devem estar sobrepostos, com uma
das extremidades coincidente (ﬁgura 2.10).

a.

e

√

b
a

Capítulo 2. Geometria Euclideana

33

Figura 2.10: Adição e Diferença de Segmentos

Figura 2.11: Obtenção do segmento de medida ab

Figura 2.12: Obtenção do segmento de medida

b
a

Capítulo 2. Geometria Euclideana

34

Para obtermos um segmento de medida a.b, devemos traçar, no plano com
sistema de coordenadas, a reta r que passa pelos pontos {(0, 1)} e {(a, 0)},
que tem equação x + ay = a. Depois, devemos obter a reta s paralela a r e que
passa pelo ponto {(0, b)} que terá equação da forma x + ay = k. É fácil de ver
que k = ab. Assim, s tem equação x + ay = ab. Também é claro que s corta o
eixo x no ponto {(ab, 0)} e, assim, obtemos o segmento de medida ab (ﬁgura
2.11).

é análoga: devemos traçar, no
A estratégia para o segmento de medida
plano com sistema de coordenadas, a reta t que passa pelos pontos {(1, 0)}
e {(0, a)}, que tem equação ax + y = a e a reta u, paralela a t, que passa
pelo ponto {(0, b)}; a equação de s é da forma ax + y = l, sendo fácil concluir
que l = b. Logo, u tem equação ax + y = b e é claro que u passa pelo ponto

{(

, 0)}, conseguimos o segmento de medida

procurado (ﬁgura 2.12).

b
a

b
a

b
a

Figura 2.13: Obtenção do segmento de medida

√

a

√

Com relação ao segmento de medida
a, procedemos da seguinte forma (ﬁgura
2.13): traçamos um semicírculo com diâmetro de extremidades {(−1, 0)} e
{(a, 0)}, que intersectará o eixo y acima da origem. O centro do círculo será o
a − 1
ponto médio do segmento referido,{(
, 0)}. O raio do círculo tem medida
2
correspondente a metade do segmento entre os pontos {(−1, 0)} e {(a, 0)}, isto

é,

a + 1
2

. Portanto, o semicírculo tem equação


x −








2





a − 1
2

+ y2 =





a + 1
2



2



em que y > 0. O ponto em que o semicírculo intersecta o eixo x, acima da
origem, tem abscissa x = 0. Determinaremos a ordenada de tal ponto:

Capítulo 2. Geometria Euclideana

35


0 −








2





a − 1
2

+ y2 =





a + 1
2


2



a2 − 2a + 1 + 4y2 = a2 + 2a + 1

4y2 = 4a ⇒ y2 = a ⇒ y =

√

a
√

Assim, encontramos um segmento de medida

monstração.

a, o que ﬁnaliza a de-
(cid:4)

Uma observação importante é que seria possível obter, por construção,

√

b
a

de forma bem simples, os segmentos de medida a.b,
a, considerando
resultados de Geometria Sintética: a semelhança de triângulos, o teorema de
Tales e as relações métricas no triângulo retângulo.

e

É relevante destacar, ainda, que o teorema 1 fornece um critério algébrico
para decidir sobre a possibilidade de uma dada construção geométrica. No
entanto, tal resultado não estabelece um método para realizar a referida
construção, caso seja possível.

2.3
Resposta Moderna aos Problemas Clássicos de Construtibilidade

Para que seja possível apresentar as respostas negativas aos clássicos
problemas de construtibilidade, faz-se necessário, antes, introduzir alguns con-
ceitos de natureza algébrica. Tentaremos nesta seção compendiar as principais
deﬁnições e resultados, assumindo do leitor alguma familiaridade com os te-
mas abordados. Referências para esta parte do texto podem ser encontradas
em [8] e [9]. Neste último livro, é possível encontrar o tratamento algébrico dos
problemas de construtibilidade com régua e compasso.

Deﬁnição 5 (Corpo) Seja K um conjunto não-vazio em que são deﬁnidas
duas operações binárias + e ·, denominadas adição e multiplicação, respec-
tivamente. Dizemos que (K, +, ·) é um corpo se são satisfeitas as seguintes
propriedades:

(i) Associatividade da Adição. ∀a, b, c ∈ K, a + (b + c) = (a + b) + c;
(ii) Elemento Neutro da Adição. ∃ 0 ∈ K; ∀a ∈ K, a + 0 = 0 + a = a;
(iii) Elemento Simétrico. ∀a ∈ K, ∃ − a ∈ K; a + (−a) = (−a) + a = 0;
(iv) Comutatividade da Adição. ∀a, b ∈ K, a + b = b + a;
(v) Associatividade da Multiplicação. ∀a, b, c ∈ K, a · (b · c) = (a.b).c;
(vi) Elemento Neutro da Multiplicação. ∃ 1 ∈ K\{0}; ∀a ∈ K, a · 1 =
1 · a = a;

Capítulo 2. Geometria Euclideana

36

(vii) Elemento Inverso. ∀a ∈ K\{0}, ∃a−1 ∈ K; a · a−1 = a−1 · a = 1;
(viii) Comutatividade da Multiplicação.∀a, b ∈ K, a · b = b · a;
(ix) Distributividade. ∀a, b, c ∈ K, a · (b + c) = a · b + a · c.

São exemplos de corpos Q, R e C, com as operações de adição e
multiplicação usuais. Como a propriedade (vii) não é satisfeita por Z (p.ex.,
1/2 /∈ Z), vemos que os números inteiros não formam um corpo. Conjuntos,
como Z, munidos de operações binárias que satisfazem os axiomas de corpo
acima com a possível exceção de (vii) são chamados anéis. Um outro tipo de
anel muito importante é o anel K[x] dos polinômios na indeterminada x com
coeﬁcientes no corpo K:

K[x] = {c0 + c1x + · · · + cnxn | n ∈ N ∪ {0}, c0, c1, · · · , cn ∈ K}.

Outro exemplo importante de corpo no contexto do presente trabalho é
o conjunto E ⊂ R, dos comprimentos construtíveis com régua e compasso no
plano euclideano a partir de um comprimento unitário pré-ﬁxado, considerando
como operações de adição e multiplicação as construções apresentadas quando
da prova do teorema 1.

Deﬁnição 6 (Subcorpos e extensão de corpos) Seja K um corpo. Um
subconjunto S ⊆ K, é um subcorpo se, e somente se, S é fechado com relação
às operações + e · deﬁnidas para K (i.e., ∀a, b ∈ S, a + b ∈ S e a · b ∈ S
) e (S, +, ·) é um corpo. Nesse, caso, dizemos também que o corpo K é uma
extensão do corpo S.

Para que um subconjunto S de um corpo K seja um subcorpo, é
necessário e suﬁciente que contenha 0 e ±1 e que, para todos a, b ∈ S, a+b ∈ S,
∈ S. Aqui, + e · são as operações deﬁnidas em
a · b ∈ S, e, se b 6= 0, então
K.

a
b

Como exemplo do exposto, observe que todas as inclusões em

Q ⊂ E ⊂ R ⊂ C

são extensões de corpos (já a inclusão Z ⊂ Q, como vimos, não é uma extensão
de corpos). Uma sequência de extensões concatenadas como essa é dita uma
torre de corpos.

Para respondermos aos problemas clássicos de construtibilidade, neces-
sitaremos de alguns teoremas básicos sobre extensões de corpos, em cujas de-
monstrações assumiremos do leitor alguma familiaridade com a teoria dos es-
paços vetoriais sobre um corpo abstrato K. As noções de que precisaremos

Capítulo 2. Geometria Euclideana

37

(espaços vetoriais e seus subespaços, dependendência e independência linear,
geradores, bases e dimensão) em geral são vistas no começo de qualquer gradu-
ação em Matemática, Ciências ou Engenharias em cursos de Álgebra Linear,
onde normalmente se assume tacitamente que K = R.

Deﬁnição 7 (Espaço Vetorial) Seja K um corpo. Um espaço vetorial sobre
o corpo (de escalares) K é um conjunto não-vazio V munido de uma operação
de adição + : V × V → V e uma operação de multiplicação por escalar
· : K × V → V com as seguintes propriedades:

(i) Associatividade da Adição. ∀u, v, w ∈ V , u + (v + w) = (u + v) + w;
(ii) Elemento Neutro da Adição. ∃ 0V ∈ V ; ∀v ∈ V, v + 0V = 0V + v = v;
(iii) Elemento Simétrico. ∀v ∈ V , ∃ − v ∈ V ; v + (−v) = (−v) + v = 0V ;
(iv) Comutatividade da Adição. ∀u, v ∈ V, u + v = v + u;
(v) Associatividade da Multiplicação por Escalar. ∀α, β ∈ K, u ∈ V ,
(αβ) · v = (α) · (β.v);
(vi) Distributividade 1. ∀α, β ∈ K, u ∈ V , (α + β) · v = α · v + β · v;
(vii) Distributividade 2. ∀α ∈ K, u, v ∈ V , α · (u + v) = α · u + α · v;
(viii) Elemento Neutro na Multiplicação por escalar. ∀v ∈ V, 1K ·v = v.

Os conjuntos R, R2,R3,...Rn,... são exemplos de espaços vetoriais sobre

R, onde

Rn = R × · · · × R
}

|

{z
n fatores

= {(x1, · · · , xn)|x1, · · · , xn ∈ R} ,

e a adição de vetores é feita coordenada a coordenada e a multiplicação por
escalar é feita multiplicando todas as coordenadas pelo mesmo escalar. Note
ainda que, identiﬁcando o número complexo z = x + iy com o par ordenado
(x, y), temos que C = R2 é um espaço vetorial sobre o corpo R. De fato, é
imediato veriﬁcar que, dada qualquer extensão de corpos S ⊆ K, temos que
K é um espaço vetorial sobre S com relação às operações binárias de corpo +
e · deﬁnidas em K.

É relevante expor, ainda, algumas deﬁnições relativas a espaços vetoriais.

Deﬁnição 8 (Dependência e Independência Linear) Seja V um espaço
vetorial sobre K, r ∈ N∗ e sejam v1, v2, ..., vr vetores de V . Dizemos que os
vetores v1, v2, ..., vr são linearmente dependentes sobre K quando a equação

α1.v1 + α2.v2 + ... + αr.vr = 0V

Capítulo 2. Geometria Euclideana

38

admite em K solução diferente da solução trivial α1 = α2 = ... = αr = 0K.
Caso contrário, dizemos que os vetores v1, v2, ..., vr são linearmente indepen-
dentes sobre K (ou simplesmente LI).

Dado um subconjunto X de V (possivelmente inﬁnito), dizemos que X é
linearmente dependente sobre K quando existe um número ﬁnito r de vetores
v1, v2, ..., vr ∈ X linearmente dependentes sobre K. Caso contrário, dizemos
que o subconjunto X é linearmente indenpendente sobre K.

Deﬁnição 9 (Espaço Gerado) Seja V um espaço vetorial sobre K e seja X
um conjunto de vetores de V . Dizemos que V é gerado por X e escrevemos

spanK(X) = V

quando todo v ∈ V é uma combinação linear ﬁnita de elementos de X. Ou
seja, existem r ∈ N∗, v1, v2, ..., vr ∈ X e α1, α2, ..., αr ∈ K tais que

v = α1.v1 + α2.v2 + ... + αr.vr.

Com base nas deﬁnições acima, estamos em condições de deﬁnir a base

e a dimensão de um espaço vetorial.

Deﬁnição 10 (Base de um espaço Vetorial) Seja V um espaço vetorial
sobre K e seja X um conjunto de vetores de V (possivelmente inﬁnito).
Dizemos que X é uma base de V sobre K se X é linearmente independente e
gera V .

Todo espaço vetorial possui uma base e quaisquer duas bases de um
mesmo espaço vetorial sobre o mesmo corpo de escalares possuem o mesmo
número de vetores. Omitiremos as provas desses dois resultados básicos da
teoria dos espaços vetoriais.

Deﬁnição 11 (Dimensão de um Espaço Vetorial) Seja V um espaço ve-
torial sobre o corpo K. A dimensão de V sobre K, denotada por dimKV é a
cardinalidade (número de elementos) de qualquer de suas bases. No caso em
que V admite como base sobre K um conjunto inﬁnito X de vetores, escreve-
mos dimKV = ∞.

Por exemplo, não é difícil ver que dimRRn = n. O leitor deve notar que
a dimensão depende crucialmente do corpo de escalares K que se considera.
Por exemplo, como vimos acima, dimRC = 2, mas é claro que dimC C = 1.

As deﬁnições acima são relevantes pois, como vimos, se K ⊆ L é uma

extensão de corpo, então L é um espaço vetorial sobre K.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

39

Deﬁnição 12 (Grau de uma Extensão de Corpo) Denotamos o grau de
uma extensão de corpo K ⊆ L por [L : K] e a deﬁnimos como

[L : K] = dimKL.

A extensão K ⊆ L é dita ﬁnita (resp., inﬁnita) se seu grau [L : K] é ﬁnito
(resp., inﬁnito).

√

√

√

√

√

2) é escrito de forma única como combinação linear de 1 e

Portanto, C é uma extensão de grau dois de R. Outro exemplo de
2 | a, b ∈ Q}. Cada elemento
extensão quadrática é conjunto Q(
2) = {a + b
de Q(
2 com
√
coeﬁcientes racionais, por causa da irracionalidade de
2. Portanto, {1,
2} é
2) sobre Q. Para mostrar que Q(
uma base para Q(
2) assim deﬁnido é de
fato um corpo, pode-se explorar a analogia com C = R(i) = {x + yi | x, y ∈ R}.
√
Interessante notar neste ponto que
2 é raiz da equação do segundo grau
x2 = 2, com coeﬁcientes em Q e sem raizes em Q; assim como a unidade
imaginária i é raiz da equação do segundo grau x2 = −1, com coeﬁcientes em
R e sem raizes em R. Como veremos abaixo na proposição 7, isso não é uma
coincidência.

√
√

Deﬁnição 13 (Elemento Algébrico e Transcendente) Seja K ⊆ L uma
extensão de corpo. Dizemos que um elemento α ∈ L é algébrico sobre K se
existe um polinômio não-nulo

p(x) = anxn + · · · + a1x + a0 ∈ K[x] \ {0}

com coeﬁcientes a0, a1, · · · , an ∈ K tal que

p(α) = anαn + · · · + a1α + a0 = 0L.

Se α ∈ L não é algébrico sobre K, dizemos que α é transcendente sobre K.

Quando K = Q e L é uma extensão de Q contida em C, dizemos
simplesmente que α é um número algébrico, ou um número transcendente,
conforme o caso.

Se todo elemento de L é algébrico sobre K, dizemos que a extensão K ⊆ L

é algébrica. Caso contrário, dizemos que a extensão K ⊆ L é transcendente.

√

Como vimos acima,

2 e i são números algébricos. Números transcenden-
tes famosos são π e e. Sabe-se, graças ao Teorema de Lindemann-Weierstrass,
que os números da forma ea, ln(a), sin(a), cos(a) e tan(a) com a algébrico não-
nulo (e a 6= 1, no caso do logaritmo) são todos transcendentes. Esse mesmo teo-
rema garante que a solução de cos(x) = x é um número transcendente. Sabe-se

Capítulo 2. Geometria Euclideana

40

√

ainda, graças ao teorema de Gelfond-Schneider (ver teorema 21), que os nú-
meros eπ e 2
2 são transcendentes (esses números ﬁcaram conhecidos como
constantes de Gelfond-Schneider). Os teoremas de Lindemann-Weierstrass e
Gelfond-Schneider encontram uma generalização comum no teorema de Ba-
ker. Esses resultados têm sido uma grande fonte de números transcendentes
conhecidos, embora muitos outros tenham sido obtidos por outros métodos,
como os números de Liouville P∞
k=1 βk!, com β algébrico e 0 < β < 1, obtidos
estudando a eﬁcácia das aproximações diofantinas de números algébricos irra-
cionais (Teorema de Liouville). A constante de Liouville λ = 0, 110001000 · · ·
(faça β = 1/10 na soma inﬁnita acima) foi o primeiro número transcendente
conhecido. Embora mais difíceis de serem exibidos, os números transcendentes
formam, num certo sentido matematicamente preciso, a maioria esmagadora
dos números reais, já que o conjunto dos números algébricos é enumerável.
Neste trabalho, não apresentaremos prova de nenhum critério de transcendên-
cia, como os citados acima, embora façamos uso de alguns deles no capítulo 4
(teoremas 21 e 24). Remetemos o leitor interessado a [6].

Proposição 7 São verdadeiras as seguintes aﬁrmações a respeito de uma
extensão de corpo K ⊆ L e de um elemento α ∈ L \ {0} algébrico sobre
K.

(1) Existe um único polinômio mônico

pα(x) = xnα + anα−1xnα−1 + · · · + a1x + a0 ∈ K[x] \ {0}

com coeﬁcientes em K satisfazendo pα(α) = 0 que tem grau nα ≥ 1 mais baixo
dentre todos os polinômios em K[x] \ {0} que têm α como raiz em L.

(2) pα(x) é irredutível sobre K[x].

(3) Seja K(α) a menor subextensão de K ⊆ L contendo α, ou seja:

K(α) = \

M.

K⊆M ⊆L
α∈M

Então,

K(α) = K[α] = {p(α) | p(x) ∈ K[x]}.

(4) Sendo nα = grauxpα(x), temos que {1, α, · · · , αnα−1} é uma base de K(α)

Capítulo 2. Geometria Euclideana

41

sobre K. Em particular,

K(α) = spanK(1, α, · · · , αnα−1)

= {c0 + c1α + · · · + cnα−1αnα−1 | c0, c1, · · · , cnα−1 ∈ K}.

(5) [K(α) : K] = nα.

Prova. (1) Como o conjunto N é bem ordenado por ≤, seu subconjunto

Gα = {n ∈ N | ∃ p(x) ∈ K[x] \ 0 tal que grauxp(x) = n e p(α) = 0}

dos graus de polinômios com coeﬁcientes em K que se anulam em α possui
um menor elemento, que chamaremos nα. Sejam p(x), q(x) ∈ K[x] polinômios
mônicos de grau nα que se anulam em α. Se tivéssemos p(x) 6= q(x), então
p(x) − q(x) ∈ K[x] seria um polinômio de grau menor do que nα se anulando
em α, o que contrariaria a minimalidade de nα em Gα. Resta admitir que
p(x) = q(x).

(2) Suponha por absurdo que se tivesse pα(x) = f (x) · g(x), com f (x), g(x) ∈
K[x] \ K. Então, como L é corpo, teríamos f (α) = 0 ou g(α) = 0. Mas como
1 ≤ grauxf (x) < nα e 1 ≤ grauxg(x) < nα, isso contrariaria a minimalidade
de nα em Gα. Portanto, pα(x) é irredutível em K[x].

(3) É evidente que K[α] ⊆ K(α) e que K[α] é fechado com relação às operações
+ e · de L, além de conter obviamente 0, ±1 ∈ L. Basta então mostrar que,
dado h(x) ∈ K[x] com h(α) 6= 0, temos h(α)−1 ∈ K[α] para veriﬁcar que K[α]
é um subcorpo de L. Seguirá da deﬁnição e da inclusão óbvia K[α] ⊆ K(α) que
K(α) = K[α]. Vamos à prova: dado h(x) ∈ K[x] com h(α) 6= 0, temos que h(x)
não é divisível por pα(x) em K[x]. Como pα(x) é irredutível em K[x], temos
que mdcK[x](pα(x), h(x)) = 1, donde segue que existem f (x), g(x) ∈ K[x] tais
que

f (x) · pα(x) + g(x) · h(x) = 1.

Avaliando essa expressão polinomial em α, temos g(α) · h(α) = 1, ou seja:
g(α) = h(α)−1 ∈ K[α], como queríamos demonstrar.

(4) É evidente que 1, α, · · · , αnα−1 são linearmente independentes sobre K,
pois uma relação de dependência linear

c0 + c1α + · · · + cnα−1αnα−1 = 0

entre esses elementos de L com coeﬁcientes em K (não todos nulos), forneceria
um polinômio p(x) = c0 +c1x+· · ·+cnα−1xnα−1 ∈ K[x]\{0} de grau menor que

Capítulo 2. Geometria Euclideana

42

nα se anulando em α, o que estaria em contradição com a minimalidade de nα
em Gα. Resta então provar que os elementos 1, α, · · · , αnα−1 ∈ L geram K(α) =
K[α] sobre K. De fato, basta mostrar que αnα ∈ spanK(1, α, · · · , αnα−1). Para
isso, basta notar que, por deﬁnição, temos

pα(α) = αnα + anα−1αnα−1 + · · · + a1α + a0 = 0,

donde segue que

αnα = −anα−1αnα−1 − · · · − a1α − a0

é combinação linear de 1, α, · · · , αnα−1 com coeﬁcientes em K. Portanto,
{1, α, · · · , αnα−1} é uma base de K(α) sobre K formada por nα elementos.
(cid:4)
Isso prova (4) e (5).

A proposição 7 explica porque escrevemos alguns parágrafos acima que
2) = {a + b

2 | a, b ∈ Q}, obtendo [Q(

2) : Q] = 2.

√

√

√

Q(

Ainda no espírito da proposição 7, cumpre observar que toda extensão
ﬁnita é algébrica e, portanto, toda extensão transcendente é inﬁnita (assim,
temos p.ex. que [Q(π) : Q] = ∞). Com efeito, suponha a extensão K ⊆ L
ﬁnita de grau n e considere um elemento α ∈ L. A dependência linear

c0 · 1 + c1α + · · · + cn−1αn−1 + cnαn = 0

(com coeﬁcentes c0, · · · , cn ∈ K não todos nulos) entre os n + 1 elementos
1, α, α2, · · · , αn ∈ L fornece um polinômio

p(x) = c0 + c1x + · · · + cn−1xn−1 + cnxn ∈ K[x] \ {0}

que se anula em α. Portanto, α ∈ L é algébrico sobre K.

Não são verdadeiras, entretanto, as implicações recíprocas: existem ex-
tensões algébricas inﬁnitas. De fato, vamos provar que o conjunto dos números
algébricos A é um corpo, e, portanto, uma extensão algébrica inﬁnita de Q.
Para isso, lançaremos mão do seguinte importante resultado, que será utili-
zado ainda para dar uma caracterização algébrica dos pontos construtíveis no
plano euclideano (teorema 2). Essa caracterização permitirá concluir que tam-
bém a extensão Q ⊂ E (onde E é o corpo dos comprimentos de segmentos
construtíveis a partir do segmento unitário) é algébrica e inﬁnita.

Proposição 8 Considere a torre de corpos K ⊆ L ⊆ M . A extensão K ⊆ M
é ﬁnita se, e somente se, as extensões K ⊆ L e L ⊆ M são ambas ﬁnitas.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

43

Nesse caso, tem-se a igualdade

[M : K] = [M : L] · [L : K].

Prova. É evidente que, se [M : K] < ∞, então [M : L] < ∞ e [L : K] < ∞, pois
L é um subespaço vetorial de M sobre o corpo de escalares K e, obviamente,
dimLM ≤ dimKM . Podemos então supor sem perda de generalidade que as
extensões K ⊆ L e L ⊆ M são ambas ﬁnitas. Sejam [M : L] = m e [L : K] = n
e tome

e

BM

L = {α1, · · · , αm}

BL

K = {β1, · · · , βn},

L e BL

onde BM
Aﬁrmamos que o conjunto

K são, respectivamente, bases de M sobre L e de L sobre K.

BM

K = BM

L · BL

K = {α1 · β1, · · · , α1 · βn, · · · , αm · β1 · · · , αm · βn},

formado por todos os produtos de elementos de BM
sobre K. De fato, temos

L e BL

K, é uma base de M

M = spanKBM
K ,

pois, dado α ∈ M , existem a1, · · · , am ∈ L tais que

α =

m
X

i=1

ai · αi.

Agora, para cada ai ∈ L, existem bi1, · · · , bin ∈ K tais que

ai =

n
X

j=1

bijβj.

Portanto, temos

α =

m
X

n
X

i=1

j=1

bij · (αi · βj) ∈ spanKBM
K .

Falta ver que BM
nula

K é linearmente independente. Dada uma combinação linear

m
X

n
X

i=1

j=1

cij · (αi · βj) = 0

dos elementos αi · βj de M com coeﬁcientes cij em K, podemos reescrevê-la
usando a associatividade, a distributividade e a comutatividade em M como

Capítulo 2. Geometria Euclideana

44

uma combinação linear nula

m
X





n
X

i=1

j=1


 · αi = 0

cij · βj

dos αi ∈ M com coeﬁcientes

n
X

j=1

cij · βj ∈ L.

Pela independência linear dos elementos α1, · · · , αm de M sobre L, temos que
esses coeﬁcientes devem ser todos nulos:

∀i ∈ {1, · · · , m},

n
X

j=1

cij · βj = 0.

Agora, pela independência linear dos elementos β1, · · · , βn de L sobre K, temos
também que os coeﬁcientes cij ∈ K devem ser todos nulos, o que completa a
(cid:4)
prova.

Como aplicação da proposição 8 acima, podemos provar que o conjunto
A dos números algébricos é um subcorpo de C, donde uma extensão algébrica
inﬁnita de Q. De fato, sejam α, β ∈ A e vamos mostrar que α + β, α · β ∈ A e
que, se β 6= 0, então β−1 ∈ A. Considere

Q(α, β) = \

K,

Q⊆K⊆C
α,β∈K

o menor subcorpo de C que contém Q e os números α e β. Não é difícil veriﬁcar
que

Q(α, β) = (Q(α)) (β) = (Q(β)) (α),

onde os corpos Q(α) e Q(β) são deﬁnidos de maneira análoga e foram
introduzidos abstratamente na aﬁrmação (3) da proposição 7 acima. Assim,
podemos considerar a torre de corpos

Q ⊆ Q(α) ⊆ Q(α, β).

Pela proposição 7 (aﬁrmações 4 e 5) a extensão Q ⊆ Q(β) é ﬁnita (assim como
Q ⊆ Q(α), a propósito). Com maior razão, portanto, será ﬁnita a extensão
Q(α) ⊆ Q(α, β). Assim, pela proposição 8, temos que a extensão Q ⊆ Q(α, β)
é ﬁnita, e portanto, algébrica. Como obviamente α + β, α · β ∈ Q(α, β) e, se
β 6= 0, então β−1 ∈ Q(α, β), segue que esses números são algébricos, como
queríamos demonstrar.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

45

Para ver que a extensão Q ⊂ A é inﬁnita, basta observar que existem
números algébricos α ∈ A de grau nα arbitrariamente alto sobre Q, donde
segue que existem subextensões Q (cid:40) Q(α) (cid:40) A tais que [Q(α) : Q] = nα é
tão grande quanto se queira. Por exemplo, podemos considerar a sequência de
polinômios pn(x) = xn − p ∈ Z[x] irredutíveis em Q[x], com p primo, cujos
zeros reais são as raízes n−ésimas de p. A irredutibilidade dos polinômios
pn(x) segue, por exemplo, do critério de Eisenstein. Podemos pensar também
na sequência de polinômios ciclotômicos Φp(x) ∈ Z[x] de graus p primos, cujos
zeros são as raizes p−ésimas complexas da unidade. Pode-se mostrar que esses
polinômios são irredutíveis em Q[x] pelo mesmo critério de Eisenstein (após
uma mudança de variável conveniente). Remetemos o leitor interessado a [8].

Agora, podemos retomar a questão relativa à construtibilidade com régua
e compasso. Pelo Teorema 1, concluímos que um ponto Q = {(α, β)}, no plano
cartesiano, pode construído com régua e compasso se e somente se este pode ser
obtido, a partir das coordenadas dos pontos inicias P1, P2, ..., Pn, por meio de
operações +,−,× e ÷ (operações de corpos) e de extrações de raízes quadradas
de números positivos.

Caso os pontos iniciais tenham como coordenadas apenas números racio-
nais, então α e β serão elementos do corpo de construtíveis E, que são obtidos
a partir de operações de corpos e extrações de raízes quadradas dos elementos
de Q. Portanto, o ponto Q pode se construído com régua e compasso no plano
cartesiano se, e somente se, α e β são números construtíveis.

O teorema a seguir, e o respectivo corolário, estabelecem critério de cons-
trutibilidade de números que será fundamental para provar a impossibilidade
de solução dos problemas clássicos no contexto da Geometria Euclideana.

Teorema 2 Um número α ∈ R é construtível no plano euclideano se, e
somente se, existe uma torre de subcorpos de R,

Q = F0 ⊆ F1 ⊆ ... ⊆ Fk ⊆ R

tal que α ∈ Fk e Fi = Fi−1(

√

ai) para algum ai ∈ Fi−1.

Prova. Suponhamos, primeiramente, α construtível. Escrevamos α como resul-
tado de um número ﬁnito de operações de corpos e raízes quadradas. Assim,
cada vez que aparecer uma raiz quadrada em tal escrita, deﬁna recursivamente
Fi como o corpo decorrente da adjunção de tal raiz quadrada ao corpo anterior.
Assim, obtemos uma torre de corpos na forma enunciada.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

46

Reciprocamente, se α ∈ Fk, é claro que, pela forma como construída a torre
de corpos, α é o resultado de operações de corpos e raízes quadradas. Logo, α
(cid:4)
é construtível no plano euclideano.

Corolário 1 Seja α ∈ R construtível. Então, [Q(α) : Q] = 2n para algum
n ∈ N.

Prova. Ao acrescentarmos, a uma extensão de corpo, a raiz quadrada de um
número que não é um quadrado perfeito, obtemos uma extensão de corpo
de grau 2. Se todas as extensões de corpo do teorema 2 forem não-triviais,
então devemos ter [Fk : Q] = 2k. Uma vez que Q ⊆ Q(α) ⊆ Fk e se tem a
multiplicatividade dos graus de extensões de corpos encadeadas (proposição
(cid:4)
8), concluímos que [Q(α) : Q] é da forma 2n, n ∈ N.

Como todos os números construtíveis no plano euclideano são resultados
de operações de corpos e de extrações de raízes quadradas, é bem claro
que todos os números que podem ser construídos com régua e compasso são
algébricos.

De posse dos resultados acima, estamos em condições de dar resposta aos

problemas clássicos de construtibilidade.

Teorema 3 Não é possível duplicar um cubo, com régua e compasso, na
Geometria Euclideana.

Prova. Considere que o cubo dado tem aresta a. Deste modo, para que se tenha
um novo cubo que volume corresponde ao dobro do sólido original, devemos
√
ter b3 = 2.a3, o que implica b = 3
2a. Portanto, b pode ser construído com
√
régua e compasso se, e somente se, 3
2 é construtível.
√
Queremos provar que 3
2 não é construtível. De fato,
p(x) = x3 − 2. Provaremos que p(x) é irredutível em Q.
Suponha, por absurdo, que p(x) não seja irredutível no conjunto dos racionais.
Assim, o polinômio teria uma raiz em Q. Seja
, fração irredutível, c, d ∈
Z\{0}, a referida raiz. Daí, seguiria que

2 é raiz do polinômio

c
d

√
3

c3
d3 − 2 = 0 ⇒ c3 = 2d3
Da igualdade acima, concluímos que c3 é par, o que acarreta c par e, conse-
quentemente, 23|c3. Isto implica que c3 = 23k, k ∈ Z (I). Substituindo (I) na
igualdade acima, chegamos a

23k = 2d3 ⇒ 4k = d3

Capítulo 2. Geometria Euclideana

47

c
d

A última equação acima implica que d3 é par, donde-se conclui que d também
é fração irredutível. Logo p(x) é
é par. Tal fato contradiz a hipótese de que
irredutível em Q.
Como p(x) é irredutível em Q e tem grau 3, concluímos, pela proposição 7,
√
que [Q( 3
2 não é construtível, tendo
em vista o corolário 1 do teorema 2.
√
Por ﬁm, concluímos que, como 3
com régua e compasso, o que prova o resultado.

2 não é construtível, b não pode ser construído
(cid:4)

√
2) : Q] = 3. Por via de consequência 3

Teorema 4 Não é possível, de modo geral, realizar a trissecção de um ângulo,
com régua e compasso, na Geometria Euclideana.

Prova. Para a demonstração do resultado acima, é necessário esclarecer,
primeiramente, que um ângulo α é construtível se, e somente se, suas funções
trigonométricas podem ser construídas com régua e compasso. Para veriﬁcar
este fato, basta pensar num triângulo retângulo com hipotenusa 1 e um dos
ângulos de medida α, que terá catetos de medida sin α e cos α. Os demais casos
acabam por reduzir-se ao exposto.
O problema da trissecção do ângulo é um pouco diverso do problema da
duplicação do cubo, pois, em alguns casos, é possível construir um ângulo
que tenha medida equivalente a um terço da de um ângulo dado. Por exemplo,
se o ângulo dado for reto, para obter, por construção, um ângulo que tem
, pode-se construir um triângulo equilátero e, posteriormente, traçar
medida
a bissetriz de um dos seus ângulos internos.
Mostraremos que não é possível, de modo geral, trissectar um ângulo, provando
que não é possível realizar a trissecção para o caso particular em que o ângulo
. É sabido que cos 3θ = 4 cos3 θ − 3 cos θ. Se θ =
, tem-se que
tem medida

π
6

π
3

π
9

cos

π
3

= 4 cos3 π
9

− 3 cos

π
9

4 cos3 π
9

− 3 cos

π
9

=

1
2

8 cos3 π
9

− 6 cos

π
9

− 1 = 0

Fazendo x = 2 cos

π
9

, chegamos à equação polinomial.

x3 − 3x − 1 = 0

Provaremos que o polinômio q(x) = x3 − 3x − 1 é irredutível em Q.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

48

Suponhamos, por absurdo, que q(x) seja redutível em Q. Deste modo, q(x)
, fração irredutível com
teria uma raiz no conjunto dos racionais, digamos

a
b

e realizando as operações necessárias,

a, b ∈ Z\{0}. Substituindo x por
chegamos à equação

a
b

a3 − 3ab2 − b3 = 0

Da igualdade acima, concluímos que todo fator primo de a deveria ser também
fator primo de b. Como, por hipótese, a e b são primos entre si, devemos ter
= ±1. No entanto, 1 e −1 não são raízes
a = ±1 e b = ±1, donde segue que
do polinômio q(x), como é possível veriﬁcar por inspeção. Portanto, q(x) é
irredutível em Q.
Assim, considerando a proposição 7 e o corolário 1 do teorema 2, concluímos
não é construtível.
que
= 3 e que, por consequência, cos

(cid:21)
: Q

(cid:20)
Q

a
b

(cid:19)

(cid:18)

π
9

não pode ser construído com régua e compasso.

cos

π
9
Logo, o ângulo de medida
(cid:4)

π
9

Teorema 5 O problema da quadratura do círculo não tem solução com régua
e compasso na Geometria Euclideana.

√

Prova. Considere um círculo de raio r, que tem área πr2. Queremos construir
um quadrado de lado a, que tenha a mesma área do círculo, o que resulta
em a2 = πr2. Deste modo, a = r
π, donde se conclui que a é construtível
√
π é construtível. No entanto, π é transcendente e, por via
se, e somente se,
de consequência, não pode ser construído com régua e compasso, já que todo
número construtível é algébrico.
π também não é construtível, o que
Como π não é construtível, segue que
resulta na impossibilidade de construção, com régua e compasso, na Geometria
(cid:4)
Euclideana, de um quadrado com a mesma área que um círculo dado.

√

A prova de que π é um número transcendente está muito além dos
objetivos deste trabalho, pois depende de conceitos de Análise, e não será
aqui apresentada. Uma demonstração deste fato pode ser encontrada em [10].
Após a apresentação das respostas negativas aos três problemas proble-
mas clássicos na Geometria Euclideana, é possível conjecturar sobre a exis-
tência de solução para tais problemas em outras geometrias, que apresentam
noções de distância e áreas completamente diferentes. É o que faremos no
capítulo 4, no âmbito da Geometria Hiperbólica.

Para encerrar esta seção, apresentaremos um famoso resultado devido a
Gauss e Wentzel, que diz respeito à construtibilidade de polígonos regulares
no plano euclideano (E2).

Capítulo 2. Geometria Euclideana

49

Teorema 6 (Gauss-Wentzel) Um polígono regular de n lados pode ser cons-
truído com régua e compasso em E2 se, e somente se, n é da forma

2k.Fi1.Fi2...Fir

em que os Fij são números primos de Fermat (Fl = 22l + 1).

2π
n

Uma referência para este resultado pode ser encontrada em [9], p. 258.
O interesse de tal teorema, neste trabalho, diz respeito ao fato de que,
se n é um número da forma enunciada no teorema acima, não apenas o
polígono regular de n lados pode ser construído com régua e compasso, mas

. Este fato terá extrema relevância
também o ângulo central de medida
quando for apresentada a demonstração do teorema que estabelece as condições
necessárias e suﬁcientes para que um quadrado e um círculo de mesma área
possam ser construídos com régua e compasso no plano hiperbólico, como
veremos no Capítulo 4.

A seguir, serão apresentadas algumas deﬁnições e demonstrações da Ge-
ometria Tradicional que serão necessárias ao estudo da Geometria Hiperbólica,
sobretudo do modelo de Poincaré, as quais dizem respeito à inversão circular.

2.4
Inversão Circular

Deﬁnição 14 Dado um círculo de centro O e um ponto P qualquer, dizemos
que P 0 é o ponto inverso de P quando ele é o único ponto pertencente à reta
←→
OP tal que d(O, P ).d(O, P 0) = r2, onde r é o raio do círculo.

Apresentaremos, a seguir, o métodos de construção do ponto inverso P 0,

quando P está no interior do círculo e quando P está no seu exterior.

Construção 6 Dado um ponto P , no interior de um círculo de centro O,
obter, por construção com régua e compasso, o ponto inverso P 0.

Para que se obtenha o ponto P 0 procurado, quando P está no interior do

círculo, é necessário proceder da seguinte forma:

1 — primeiramente, deve-se traçar a reta
←→
OP que passa por P . A referida
2 — desenhar a reta perpendicular a

←→
OP ;

perpendicular intersectará o círculo em dois pontos, A e B;

3 — ﬁnalmente, deve-se traçar a reta t, tangente ao círculo que passa por

A (ou por B). O ponto P 0 é a interseção de t com
Justiﬁcativa. Da ﬁgura, tem-se que, como OA é raio e t é a reta tangente
que passa por A, OA é perpendicular a t. Daí, segue que o triângulo OAP 0 é

←→
OP .

Capítulo 2. Geometria Euclideana

50

Figura 2.14: Ponto Inverso

retângulo e AP é a altura relativa à hipotenusa OP 0. Considerando os ângulos
marcados na ﬁgura, conclui-se que os triângulos OAP 0 e OP A são semelhantes.
Logo,

OA
OP

=

OP 0
OA

⇒ OP .OP 0 = OA2

Mas OA = r, raio do círculo. Deste modo, d(O, P ).d(O, P 0) = r2 e, de fato, P 0
é o inverso de P , como queríamos demonstrar.

É possível observar, portanto, que quando o ponto P está no interior
do círculo, o ponto inverso P 0 está no exterior do círculo e vice-versa. Neste
contexto, deve ser apresentado o método de obtenção de P 0 quando P está no
exterior do círculo.

Construção 7 Considere um círculo de centro O e um ponto P , exterior ao
círculo. Obter, por construção com régua e compasso, o ponto inverso P 0.

Quando P está fora do círculo, para obter P 0, deve-se traçar o segmento
OP , bem como as retas tangentes ao círculo (construção 5) que passam por
P e o intersectam nos pontos T1 e T2. Em seguida, deve-se traçar o segmento
T1T2. P 0 = T1T2 ∩ OP (ﬁgura 2.15).

Outra observação importante é o fato de que, quanto mais próximo de
O está o ponto P , mais distante se encontra o ponto P 0 e vice-versa, de modo
que a inversão para o próprio ponto O não está deﬁnida.

É relevante, para o escopo da presente dissertação, estudar as proprieda-
des da inversão circular, de modo que serão enunciados e provados, adiante, os
resultados pertinentes quanto a este tópico.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

51

Figura 2.15: Inverso de um ponto exterior ao círculo

Teorema 7 Seja Γ um círculo de centro O. Então, a inversão, por Γ, de uma
reta que passa por O é a própria reta. Ainda, uma reta que não passa por O é
transformada, pela inversão, num círculo que passa por O e vice-versa.

Figura 2.16: Inversão de uma reta

Prova. Primeiramente, note que, de fato, uma reta que passa por O é trans-
formada na própria reta, haja vista que, pela própria deﬁnição de inversão
circular, conclui-se que os inversos dos pontos da reta estão sobre ela própria.
Agora, seja r uma reta que não passa por O. Consideramos, na ﬁgura 2.16,
a hipótese em que r não intersecta Γ. Os demais casos se provam de modo
análogo.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

52

Trace a perpendicular a r que passa por O e intersecta a referida reta em
A. Obtendo o ponto inverso A0 de A, desenhe o círculo γ de diâmetro OA0.
Aﬁrmamos que γ é o lugar geométrico dos inversos dos pontos de r.
De fato, seja B um outro ponto qualquer de r. Traçando o segmento OB,
este encontrará γ no ponto B0. Como OA0 é diâmetro, segue que o triângulo
OB0A0 é retângulo em B0. Mas o triângulo OAB é retângulo em A e, além
disso, tem um ângulo em comum com OB0A0, que é A0 ˆOB0 = A ˆOB. Logo,
OB0A0 ∼ OAB, donde resulta que

OB0
OA0

=

OA
OB

⇒ OB.OB0 = OA.OA0

Como A0 é o inverso de A, segue que OA.OA0 = r2, em que r é o raio de Γ.
Por conseguinte, OB.OB0 = r2, o que prova que a inversão transforma a reta
(cid:4)
r no círculo γ (com exceção de O) e vice-versa.

Figura 2.17: Ângulo entre círculos

Deﬁnição 15 (Ângulo entre Círculos ou entre Círculo e Reta)
Quando dois círculos (ou um círculo e uma reta) se intersectam, dizemos
que o ângulo entre eles é o ângulo formado entre as retas tangentes nos pontos
de contato (ou o ângulo formado entre a reta tangente ao círculo no ponto de
interseção e a outra reta dada).

Capítulo 2. Geometria Euclideana

53

Deve-se assinalar que, quando dois círculos são secantes, o ângulo entre
eles é o mesmo nos dois pontos de contato, uma vez que os dois círculos são
simétricos em relação à reta que passa pelos seus centros.

Figura 2.18: Círculos Perpendiculares

A deﬁnição de ângulo entre círculos, exposta acima, conduz à deﬁnição
de círculos perpendiculares, exposta adiante, a qual é necessária para o
desenvolvimento de um dos modelos para a Geometria Hiperbólica, devido
a Poincaré.

Deﬁnição 16 (Círculos Perpendiculares) Sejam Γ1 e Γ2 dois círculos se-
cantes. Dizemos que Γ1 e Γ2 são perpendiculares quando as retas tangentes aos
dois círculos, que passam pelos pontos de contato, são perpendiculares.

Na prática, como o raio de um círculo é perpendicular à reta tangente,
no ponto de tangência, tem-se que as retas suportes dos raios de Γ1 e Γ2 que
têm extremidade nos pontos de contato são perpendiculares (ﬁgura 2.18).

A seguir, apresentaremos uma deﬁnição e provaremos uma resultado que

será útil na demonstração do próximo teorema.

Deﬁnição 17 (Ângulo de Segmento) Dado um círculo Γ e um ponto A ∈
←→
AT a Γ que passa por A e a corda AB, em que B
Γ, trace a reta tangente
é outro ponto qualquer pertencente a Γ. Neste caso, dizemos que B ˆAT é um
ângulo de segmento (ﬁgura 2.19).

Proposição 9 O ângulo de segmento α tem medida igual à metade da do arco
subtendido dAB.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

54

Figura 2.19: Ângulo de Segmento

Prova. Da ﬁgura 2.19, percebe-se que, α + β =

(1), tendo em vista que

←→
AT

π
2

é tangente a Γ e OA é raio. Ademais, uma vez que AC é diâmetro, tem-se que
←→
AC que T .
dAB + dBC = π (2), em que dAB e dBC estão do mesmo lado de

Note-se, também, que β =
(ângulo inscrito).
Multiplicando a primeira relação por 2, obtemos:

dBC
2

Como dBC = 2.β, segue que

2.α + 2.β = π

2.α + dBC = π (3)

Subtraindo (3) de (2), chegamos a:

2.α − dAB = 0 ⇒ 2.α = dAB ⇒ α =

dAB
2

(cid:4)

Teorema 8 Sejam Γ1 e Γ2 dois círculos secantes, de centros O1 e O2, res-
pectivamente. Então, Γ1 e Γ2 são perpendiculares se, e somente se, para todo
ponto P ∈ Γ2, tem-se que P 0 ∈ Γ2, em que P 0 é o inverso de P com relação a
Γ1.

Prova. Considere que Γ1 e Γ2 são círculos perpendiculares e seja P um ponto
qualquer de Γ2 (ﬁgura 2.20). Assim, o raio O1A de Γ1 é tangente a Γ2 e, por

Capítulo 2. Geometria Euclideana

55

Figura 2.20: Teorema-Círculos Perpendiculares e Pontos Inversos

consequência, o ângulo O1

ˆAP , de segmento em relação a Γ2, tem medida que

dAP
2

corresponde a
( dAP é o menor dos dois arcos possíveis).
Observe-se, ainda, que, por ser ângulo inscrito em Γ2, P ˆP 0A também mede
dAP
ˆP 0A = α. Além disso, tem-se que
2
A ˆO1P = A ˆO1P 0 = β (ângulo comum). Por conseguinte, os triângulos O1AP e
O1P 0A são semelhantes, o que resulta em

ˆAP = P ˆP 0A = O1

. Portanto, O1

O1P
O1A

=

O1A
O1P 0

⇒ O1P .O1P 0 = O1A2.

Mas O1A = r1, raio de Γ1. Logo, P 0 é o inverso de P com relação a Γ1 e
P 0 ∈ Γ2.
Reciprocamente, se d(O1, P ).d(O1, P 0) = r2

1, com P 0 ∈ Γ2, tem-se que:

O1P .O1P 0 = r2

1 ⇒

O1P
r1

=

r1
O1P 0

Como r1 = O1A (raio de Γ1), segue que:

O1P
O1A

=

O1A
O1P 0

Ademais, tem-se que A ˆO1P = A ˆO1P 0. Logo, os triângulos O1AP e O1P 0A
tem um ângulo comum e lados adjacentes ao ângulo proporcionais e, portanto,

Capítulo 2. Geometria Euclideana

56

são semelhantes. Daí, segue que o ângulo O1

ˆAP é congruente a O1

ˆP 0A. Mas

O1

ˆP 0A =

O1

ˆAP =

dAP
2
dAP
2

(menor dos dois arcos possíveis) e, por via de consequência,

. Uma vez que O1A não é corda de Γ2 e O1

, deve-se
ˆAP é um ângulo de segmento e o raio O1A é
(cid:4)

ˆAP =

dAP
2

concluir, forçosamente, que O1
tangente a Γ2, o que prova a recíproca do teorema.

O teorema provado acima implica que, se Γ1 e Γ2 são dois círculos
perpendiculares, então a inversão de Γ2 em relação a Γ1 é o próprio Γ2, pois a
transformação referida leva pontos de Γ2 em seus inversos, os quais estão sobre
este próprio círculo.

Outro comentário interessante é que toda reta que passa por O1, centro
de Γ1 e por um ponto P ∈ Γ2 encontrará este último círculo também em P 0,
inverso de P com relação a Γ1.

Teorema 9 Seja γ um círculo que não passa pelo centro OΓ de outro círculo
Γ. Então γ é transformado, por inversão circular em relação a Γ, em outro
círculo γ0.

Figura 2.21: Inversão do círculo

Prova. Para tal demonstração, utilizaremos a Geometria Analítica.
Seja Γ o círculo pelo qual se pretende fazer a inversão. Posicionando os eixos,
de forma conveniente, com origem coincidente com o centro OΓ, tem-se que a
equação de Γ é dada por x2 + y2 = R2, em que R é o raio de Γ.

Capítulo 2. Geometria Euclideana

57

Inicialmente, dado um ponto P = (x, y), determinaremos as coordenadas do
ponto inverso (x0, y0), em relação a x e a y.
Pela deﬁnição de ponto inverso, tem-se que d(OΓ, P ).d(OΓ, P 0) = R2. Logo,

q

q

x2 + y2.

(x0)2 + (y0)2 = R2

P e o seu inverso pertencem à mesma reta y = mx, que passa pela origem.
Daí, segue que

q

q

x2 + (mx)2.

(x0)2 + (mx0)2 = R2

q

(1 + m2).x2.

q

(1 + m2).(x0)2 = R2

(1 + m2).|x|.|x0| = R2

|x0| =

R2
(1 + m2).|x|

Como P e o seu inverso estão no mesmo quadrante, x e x0 possuem o mesmo
sinal, donde se conclui que

x0 =

R2
(1 + m2).x

⇒ x0 =

R2.x

(1 + m2).x2 ⇒ x0 =

R2.x
x2 + y2

Por processo análogo, obtém-se y0 em função de x e y:

s

s

y2
m2 + y2.

(y0)2
m2 + (y0)2 = R2

v
u
u
u
t






.y2.

1 + m2
m2

v
u
u
u
t






.(y0)2 = R2

1 + m2
m2

y0 =

R2
1 + m2
m2






.y

⇒ y0 =

R2.y
1 + m2
m2






.y2

⇒ y0 =

R2.y
x2 + y2

Portanto, a inversão T tem equação


T (x, y) =



R2.x
x2 + y2 ,





R2.y
x2 + y2

Considere, agora, um círculo qualquer γ de centro Oγ = (a, b) e raio r, que
tem equação (x − a)2 + (y − b)2 = r2 e um ponto PI = (xI, yI), cujo inverso

pertence a γ. Deste modo, o ponto P =



de γ. Logo,





R2.xI
x2
I + y2
I


2

− a



+





R2.yI
x2
I + y2
I



2

− b



= r2



R2.xI
x2
I + y2
I

,

R2.yI
x2
I + y2
I


 satisfaz a equação

Capítulo 2. Geometria Euclideana

58

Desenvolvendo e dividindo ambos os membros da equação por x2

I +y2

I , obtemos

R4 − 2R2axI − 2R2byI + a2.(x2

I + y2

I ) + b2.(x2

I + y2

I ) = r2.(x2

I + y2
I )

(a2 + b2 − r2).x2

I − 2R2axI + (a2 + b2 − r2).y2

I − 2R2byI = −R4

x2
I − 2.

R2a

a2 + b2 − r2 .xI + y2

I − 2.

R2b

a2 + b2 − r2 .yI = −

R4
a2 + b2 − r2

Completando quadrados, chegamos a


xI −

R2.a
a2 + b2 − r2



2



+


yI −

R2.b
a2 + b2 − r2


2



=

R4.r2
(a2 + b2 − r2)2

que representa um círculo γ0 de centro Oγ0 =





R2.a
a2 + b2 − r2 ,

R2.b
a2 + b2 − r2


 e

raio

R2.r
a2 + b2 − r2 .

Como o ponto PI = (xI, yI) foi considerado de forma arbitrária, segue que
todo inverso de ponto γ pertence a γ0, o que prova o resultado. A ﬁgura acima
mostra apenas o caso em que γ está no interior de Γ, mas a demonstração
(cid:4)
realizada é válida em geral.

Convém esclarecer que o ponto inverso de Oγ = (a, b) em relação a Γ


R2.a
a2 + b2 ,

R2.b
a2 + b2


. Assim, é possível

tem coordenadas dadas por T (a, b) =



perceber que, em geral, o centro do círculo inverso γ0, obtido acima, não
coincide com o inverso do centro de γ.

Figura 2.22: Ilustração— inversão conforme

Capítulo 2. Geometria Euclideana

59

Teorema 10 A inversão circular é conforme, ou seja, preserva ângulos. Isto
signiﬁca que, em quaisquer pontos onde duas curvas (círculos ou retas) se
intersectam, suas transformações pela inversão circular se encontram com os
mesmos ângulos.

Prova. Consideremos, primeiramente, a hipótese em que P /∈ Γ (ﬁgura 2.22).
Sejam r e s as tangentes a suas curvas que se intersectam em P (as curvas não
aparecem na ﬁgura). Então é possível traçar um círculo γ1 que é tangente a r
em P e passa por P 0 (ponto inverso de P por Γ). Para tanto, deve-se traçar a
mediatriz m de P P 0 e a perpendicular t a r que passa por P. A interseção de
m e t será o centro de γ1, a partir do qual, com a ponta seca do compasso a
outra ponta em P ou P 0, é possível desenhar tal círculo. Por processo análogo,
é possível construir γ2, círculo tangente a s em P e que contém P 0.
O Teorema 8 garante que, como γ1 e γ2 passam por P e pelo seu inverso,
tais círculos são perpendiculares a Γ e, consequentemente, são transformados
em si próprios no que diz respeito à inversão circular por Γ. Logo, as curvas
originais (retas ou círculos) serão transformadas em curvas tangentes a γ1 e a
γ2 e formarão o mesmo ângulo que tinham em P , tendo em vista que γ1 e γ2
formam o mesmo ângulo nos dois pontos de interseção.
Para o caso em que P ∈ Γ, basta observar que P = P 0. Portanto, as retas
tangentes às curvas em P e em P 0 são exatamente as mesmas e, assim, formam
(cid:4)
o mesmo ângulo.

A seguir, será introduzida a deﬁnição de razão cruzada. A principal
motivação para tal deﬁnição diz respeito ao fato de que ela tem relação com
com a distância hiperbólica entre dois pontos no modelo do disco de Poincaré,
conforme será explicitado no capítulo 3.

Deﬁnição 18 Sejam A,B, P e Q quatro pontos distintos no plano. A razão
cruzada de tais pontos é deﬁnida como

(AB, P Q) =

d(A, P )
d(A, Q)
d(B, P )
d(B, Q)

Teorema 11 Dados quatro pontos distintos A, B, P e Q, diferentes de O,
centro do círculo Γ, tem-se que a inversão pelo círculo referido preserva a
razão cruzada, ou seja, se A0, B0, P 0 e Q0 são os inversos de A, B, P e Q,
então

(AB, P Q) = (A0B0, P 0Q0)

Prova. Para realizarmos a demonstração deste fato, consideraremos dois casos:

Capítulo 2. Geometria Euclideana

60

Figura 2.23: O, A e P não colineares.

Caso 1. Os pontos O, A e P não são colineares (ﬁgura 2.23).
Nesta hipótese, tem-se que OA.OA0 = r2 = OP .OP 0, em que r é o raio do
círculo, donde segue que

OA
OP

=

OP 0
OA0

Uma vez que os lados do triângulos OAP e OP 0A0 são proporcionais, conforme
explicitado acima, e que o ângulo compreendido entre os lados proporcionais
(A0 ˆOP 0 = A ˆOP = α) é comum, conclui-se que os referidos triângulos são
semelhantes.
Deste modo, podemos obter a seguinte relação:

AP
A0P 0

=

OA
OP 0

(1)

Caso 2. Os pontos O, A e P estão sobre uma mesma reta.
Para este caso, devemos observar o seguinte:

OA.OA0 = OP .OP 0 ⇒

OA
OP 0

=

OP
OA0

(2)

É conhecida a propriedade das proporções segundo a qual, para quaisquer
x, y, z, w ∈ R, tem-se que
. Aplicando a referida
⇒

=

=

x
y

z
w

z − x
w − y

x
y

Capítulo 2. Geometria Euclideana

61

Figura 2.24: Pontos O, A e P sobre uma mesma reta.

propriedade a (2), obtemos

OP − OA
OA0 − OP 0

=

OA
OP 0

Mas OP − OA = AP e OA0 − OP 0 = A0P 0, de modo que
e a
relação (1) mais uma vez se veriﬁca. Ou seja, em qualquer caso se tem (1),
donde segue que

=

AP
A0P 0

OA
OP 0

AP =

A0P 0.OA
OP 0

(3)

De modo análogo, considerando outros pontos B e Q, tem-se o seguinte:

AQ
A0Q0

=

OA
OQ0

⇒ AQ =

BP
B0P 0

BQ
B0Q0

=

=

OB
OP 0

OB
OQ0

⇒ BP =

⇒ BQ =

A0Q0.OA
OQ0

B0P 0.OB
OP 0

B0Q0.OB
OQ0

(4)

(5)

(6)

Considerando as relações (3), (4), (5) e (6), chegamos a

(AB, P Q) =

AP
AQ
BP
BQ

=

AP
AQ

.

BQ
BP

=

A0P 0.OA
OP 0
A0Q0.OA
OQ0

.

B0Q0.OB
OQ0
B0P 0.OB
OP 0

Capítulo 2. Geometria Euclideana

62

Fazendo as simpliﬁcações necessárias, obtemos

(AB, P Q) =

A0P 0
A0Q0

.

B0Q0
B0P 0

=

A0P 0
A0Q0
B0P 0
B0Q0

= (A0B0, P 0Q0)

(cid:4)

3
Geometria Hiperbólica

Desde muito cedo, houve a percepção de que o quinto postulado euclide-
ano, P5, enunciado no começo do Capítulo 2, era mais soﬁsticado do que os
demais e não seria um resultado livre de demonstração; sabe-se que o próprio
Euclides tentava evitar a sua utilização na prova de proposições e teoremas.

Vários matemáticos, ao longo dos séculos, tentaram demonstrar o quinto
postulado, utilizando-se de P1 a P4, acrescidos de um postulado adicional,
que, de modo geral, revelava-se equivalente a P5. Empreenderam tentativas
de prova Proclus, Clavius, Clairaut, Simson, Playfair,etc. Esta é a primeira fase
do desenvolvimento histórico da questão referente ao postulado das paralelas.
A segunda etapa iniciou-se com a conclusão de que P5 poderia ser negado
para que então fossem considerados postulados alternativos, que conduziriam
ao nascimento de duas novas geometrias. Os novos postulados seriam os
seguintes:

P5 (Hiperbólico). Por um ponto do plano exterior a uma reta, é

possível traçar inﬁnitas retas paralelas a uma reta dada.

P5 (Esférico). Por um ponto do plano exterior a uma reta, não é

possível traçar retas paralelas a uma reta dada.

O nascimento destas novas geometrias foi entrevisto por Gauss, mas seu
desenvolvimento, em especial da Geometria Hiperbólica, coube a János (ou
Johann) Bolyai e a Nikolai Lobatchevski.

A terceira fase corresponde à prova da consistência destas novas geome-

trias por meio da utilização de diversos modelos.

O objeto do presente trabalho diz respeito, tão somente, à Geometria

Hiperbólica.

3.1
A Geometria Hiperbólica. O Modelo do Disco de Poincaré

A Geometria Hiperbólica é que surge da substituição do postulado 5

euclideano pelo seguinte:

P5(Hiperbólico). Por um ponto do plano exterior a uma reta, é possível

traçar inﬁnitas retas paralelas a uma reta dada.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

64

Todos os demais postulados — P1 a P4 — são válidos neste nova
Geometria, com o acréscimo do postulado 5 modiﬁcado. No presente trabalho,
as principais noções e resultados da Geometria Hiperbólica serão apresentados
com base no modelo do disco de Poincaré.

Modelos são um conjunto de objetos matemáticos postos em correspon-
dência com um dada teoria, com o objetivo de provar a sua consistência, isto
é, a ausência de qualquer contradição intrínseca na teoria.

A Geometria Hiperbólica tem diversos modelos que comprovam sua
consistência, dentre os quais podem ser citados o de Klein, o da pseudoesfera,
devido a Beltrami e o do disco de Poincaré.

No modelo do disco de Poincaré, o plano hiperbólico é representado pelo
interior de um círculo euclideano; o bordo ou circunferência deste círculo é
chamado de absoluta e representa o inﬁnito, o horizonte. Os pontos da absoluta
são chamados de pontos ideais. As retas são representadas por arcos de círculos
perpendiculares ao bordo do disco de Poincaré. Nesta dissertação, o disco de
Poincaré será apresentado nas ﬁguras de forma destacada, com preenchimento
em azul.

As retas que passam pelo centro do disco de Poincaré, são, na verdade,
retas euclideanas (e-retas), pois a inversão para o centro do disco não está
deﬁnida, pois conforme um ponto se aproxima do centro, maior a distância
até o respectivo inverso. Por este motivo, é possível pensar em tais retas como
“círculos de raio inﬁnito”.

Na sequência, apresentaremos as deﬁnições de retas paralelas, não-
secantes ou divergentes e concorrentes. Cabe assinalar que a terminologia
aqui adotada nem de longe é unânime entre os autores que tratam do
estudo da Geometria Hiperbólica, de modo que podem ser encontradas outras
denominações nos diversos textos que abordam este tema.

Deﬁnição 19 (Retas Paralelas) Duas retas no disco de Poincaré são ditas
paralelas quando são representadas por arcos de círculos perpendiculares à
absoluta que passam por um mesmo ponto ideal.

Deﬁnição 20 (Retas Não-Secantes ou Divergentes) As demais
retas
que não se intersectam e não passam por um mesmo ponto ideal são denomi-
nadas não secantes ou divergentes.

Deﬁnição 21 (Retas Concorrentes) Duas
são concorrentes no
mesmo sentido da Geometria Tradicional, ou seja, quando têm apenas um
ponto em comum.

retas

Na ﬁgura abaixo, tem-se o seguinte:

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

65

Figura 3.1: Retas paralelas e não-secantes no modelo de Poincaré

1 — r e s são paralelas;
2 — r e t são paralelas;
3 — s e t são não-secantes ou divergentes;
4 — r e u são não-secantes ou divergentes;
5 — s e u são não-secantes ou divergentes;
6 — t e u são não-secantes ou divergentes.
Tendo em vista que há dois pontos ideais para cada reta — já que os arcos
de círculos que representam as retas e a absoluta são secantes —, é possível
traçar duas retas paralelas passando por um ponto dado, exterior à reta. As
demais que não se encontram — denominadas não-secantes ou divergentes —
não têm grande relevância para o desenvolvimento do modelo.

É relevante fazer um comentário sobre terminologia: nas construções que
serão realizadas adiante, será necessário utilizar algumas retas euclideanas, que
serão denominadas e-retas para evitar qualquer possível confusão com as retas
hiperbólicas.

3.1.1
A Régua e o Compasso Hiperbólicos

Nesta subseção, primeiramente, provaremos que a reta deﬁnida no modelo

de Poincaré satisfaz o postulado 1 de Euclides.

Proposição 10 A reta deﬁnida para o modelo de Poincaré satisfaz o postulado
1 de Euclides.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

66

Prova. Para provarmos que a deﬁnição de reta satisfaz o postulado 1 de
Euclides — uma reta pode ser traçada de um ponto a outro, escolhidos à
vontade —, construiremos a reta hiperbólica que passa por dois pontos,
digamos A e B.
Neste âmbito, devemos lembrar o Teorema 8, provado no Capítulo 2. Como
o arco de círculo que representa a reta hiperbólica é perpendicular ao bordo
disco de Poincaré, então ele passará pelos pontos A0 e B0, inversos de A e B
em relação ao bordo do disco. Por conseguinte, deve-se proceder da seguinte
forma:
1— obter A0 (ou B0), por meio da construção 6;
←−→
←→
BB0). As e-retas referidas
2— traçar as e-retas mediatrizes
AB e
intersectar-se-ão em um ponto, que é o centro do Or do arco que representa a
reta procurada;
3 — com a ponta seca do compasso em Or e tomando como raio OrA ou OrB,
pode-se ﬁnalmente traçar a reta hiperbólica que passa por A e B.

←→
AA0 (ou

Figura 3.2: Disco de Poincaré — reta hiperbólica por dois pontos

Deste modo, veriﬁcamos que existe uma reta hiperbólica, no modelo do disco
de Poincaré, que passa por A e B.
Para provar que a reta que passa por A e B é única, basta observar que
existem inﬁnitos círculos euclideanos que passam por A e B, mas nem todos
são perpendiculares à absoluta.
Assim, suponhamos que exista outro arco de círculo, passando por A e B,
que corresponda à deﬁnição de reta hiperbólica. Por conseguinte, tal arco será
perpendicular à absoluta e, tendo em vista o teorema 8, ele passará por A0 e

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

67

B0, inversos de A e B em relação ao bordo do disco. Ou seja, o referido arco
passará por A, B, A0 e B0, do mesmo modo que o arco de círculo que contém
a reta hiperbólica que passa por A e B, donde se conclui que tal arco coincide
(cid:4)
com a referida reta hiperbólica.

É relevante destacar que, além de a demonstração acima comprovar que
dois pontos determinam uma reta na Geometria Hiperbólica (postulado 1), o
Teorema 8 garante a existência de uma régua para o disco de Poincaré, que
pode ser pensada como uma combinação da régua e do compasso até então
utilizados para a Geometria Euclideana.

Neste contexto, é importante também apresentar a construção das retas

paralelas a uma reta dada, por um ponto exterior.

Construção 8 Construir, no modelo do disco de Poincaré, duas retas parale-
las a uma reta r dada, passando por um ponto exterior P .

Para realizar a referida construção, devemos obter, utilizando régua e
compasso, os arcos de círculos que passam por P , Ω1 (ponto ideal de r) e P 0
(ponto inverso de P com relação ao disco de Poincaré) e por P , P 0 e Ω2 (outro
ponto ideal de r). O processo é semelhante ao descrito acima:

1 — traçar as e-retas mediatrizes de dois pares de pontos dos arcos de
círculos euclideanos que representam cada reta, para obter o centro de cada
círculo;

2 — com a ponta seca do compasso no centro obtido e a outra ponta
em um dos pontos da reta hiperbólica procurada, traçar o arco de círculo que
representa a reta.

Figura 3.3: Disco de Poincaré - paralelas por ponto dado

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

68

No mesmo espírito do empreendido, provaremos, a seguir, que a reta
hiperbólica deﬁnida no modelo do disco de Poincaré satisfaz o postulado 2 de
Euclides.

Proposição 11 A deﬁnição de reta hiperbólica, no modelo do disco de Poin-
caré, satisfaz o postulado 2 de Euclides.

Prova. Para veriﬁcar a validade do postulado 2 no modelo do disco Poincaré,
basta observar que a deﬁnição de reta como arco de círculo perpendicular ao
bordo do disco de Poincaré faz com que o círculo que contém a reta hiperbólica
tenha dois pontos de interseção com a absoluta, que representa o inﬁnito ou o
horizonte. Deste modo, é claro que a deﬁnição de reta do modelo do disco de
(cid:4)
Poincaré atende ao postulado 2 de Euclides.

Os resultados sobre inversão circular, desenvolvidos no Capítulo 2, permi-
tem estabelecer um método de construção de círculos no modelo de Poincaré,
de modo que, adiante, será provado que o modelo do disco de Poincaré também
satisfaz o postulado 3 de Euclides (um círculo pode ser traçado com centro e
raio arbitrários).

Convém, primeiramente, deﬁnir a distância entre pontos no modelo ora

estudado.

Figura 3.4: Distância no disco de Poincaré

Deﬁnição 22 A distância entre dois pontos A e B, no modelo do disco de
Poincaré, é dada por

dh(A, B) = k.|ln[(AB, Ω1Ω2)]|

em que (AB, Ω1Ω2) é a razão cruzada entre os pontos A, B, Ω1 e Ω2,
que envolve as distâncias euclideanas d(Ω1, A), d(Ω2, A), d(Ω1, B) e d(Ω2, B)

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

69

(ﬁgura 3.4), e onde k > 0 é uma constante arbitrária, denominada constante
de Gauss.

Para entender os motivos de a distância ter sido deﬁnida na forma acima,
devemos lembrar que, pelos teoremas de inversão circular, não há preservação
de comprimentos euclideanos; no que respeito a medidas de segmentos, apenas
a razão cruzada é invariante pela inversão circular, conforme se veriﬁca do
Teorema 11. Por este motivo, a razão cruzada aparece na deﬁnição acima.

Deve-se levar em conta, porém, que uma boa deﬁnição de distância
deve ser aditiva, no seguinte sentido: dados três pontos A, B e C, sobre
a mesma reta hiperbólica, com B entre A e C, devemos ter dh(A, C) =
dh(A, B) + dh(B, C), do mesmo modo que se dá com três pontos colineares
sobre uma reta euclideana.

No entanto, a razão cruzada não é aditiva e sim multiplicativa. Note-se

que

(AB, Ω1Ω2).(BC, Ω1Ω2) =

d(Ω1, A)
d(Ω2, A)
d(Ω1, B)
d(Ω2, B)

.

d(Ω1, B)
d(Ω2, B)
d(Ω1, C)
d(Ω2, C)

=

d(Ω1, A)
d(Ω2, A)
d(Ω1, C)
d(Ω2, C)

= (AC, Ω1Ω2)

Portanto, a princípio, a razão cruzada não seria uma boa deﬁnição de
distância, já que é multiplicativa e não aditiva. No entanto, sabemos que a
função logaritmo (ln) transforma produto em soma. Assim, aplicando ln à
razão cruzada, na forma acima, obtemos uma deﬁnição de distância com a
característica aditiva pretendida.

O módulo utilizado na expressão acima é apenas para garantir que a
distância deﬁnida seja sempre positiva. É interessante esclarecer que, do mesmo
que na Geometria Tradicional, a distância de um ponto A a ele próprio é 0,
pois:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
dh(A, A) = k.
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ln

d(Ω1, A)
d(Ω2, A)
d(Ω1, A)
d(Ω2, A)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= k. ln 1 = 0

Voltando aos pormenores relativos à construção do círculo no modelo
do disco de Poincaré, enunciaremos e provaremos uma proposição que terá
relevância no teorema a ser demonstrado em seguida.

Proposição 12 Dado um ponto A qualquer no disco de Poincaré, existe uma
inversão T , por um círculo Γ, perpendicular ao bordo do disco, que leva A ao
centro O do disco de Poincaré.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

70

Figura 3.5: Inversão por um círculo perpendicular ao bordo do disco de
Poincaré

←→
OA, que conterá o centro de Γ;

Prova. Para provarmos a proposição acima, realizaremos uma construção com
régua e compasso para obter o círculo procurado, adotando os seguintes passos:
1 — traçar a reta
←→
OA passando por A, que intersectará o
2 — traçar a e-reta perpendicular a
bordo do disco (absoluta) em dois pontos (T1 e T2, não nomeados na ﬁgura).
3 — desenhar uma das retas tangentes à absoluta, por T1 ou T2. A interseção
←→
OA é o centro OT de Γ, a partir do qual pode ser
das das tangentes com
desenhado o círculo, que terá raio com outra extremidade no ponto a partir
do qual foi construída a tangente (ﬁgura 3.5).

É fácil de ver que, se traçarmos o raio euclideano OT1 da absoluta, o
triângulo OT1OΓ será retângulo. Da semelhança entre os triângulos OT1OΓ e
2, o que prova que O é o inverso
T1AOΓ, obtemos a relação OΓO.OΓA = OΓT1
(cid:4)
de A com relação a Γ.

Teorema 12 Um círculo hiperbólico, no modelo de Poincaré, é um círculo
euclideano contido no disco de Poincaré (mas o seu centro hiperbólico H, em
geral, não coincide com o seu centro euclideano E).

Prova. Primeiramente, devemos observar que um círculo hiperbólico, centrado
em O, centro do disco de Poincaré, nada mais é do que um círculo euclideano,
uma vez que as retas hiperbólicas que passam por O são também e-retas, de
modo que os raios do círculo são segmentos de retas euclideanas. Assim, o lugar
geométrico dos pontos equidistantes de O, com os raios dados, é a mesma ﬁgura
já conhecida.
Considere agora um círculo qualquer γ no interior do disco de Poincaré, com
centro hiperbólico H não coincidente com O, centro da absoluta. Aﬁrmamos
que γ é um círculo euclideano.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

71

De fato, seja T a inversão por um círculo Γ, perpendicular ao bordo do disco
de Poincaré, que leva H em O. Já vimos, no Teorema 11, que a inversão
circular preserva a razão cruzada e, consequentemente, a distância hiperbólica.
Assim, se aplicarmos T a γ, obteremos um conjunto de pontos equidistantes
hiperbolicamente de O, que, pela observação acima, nada mais é do que um
círculo euclideano γ0.
γ0 é um círculo euclideano que não passa pelo centro de Γ (OΓ) Para veriﬁcar
este fato, basta observar que γ0 é um círculo no interior do disco de Poincaré e
na construção vista na prova da proposição 12, o ponto OΓ está no exterior da
absoluta. Deste modo, pelo Teorema 9, T (γ0) também é um círculo euclideano,
ou seja γ é um círculo euclideano, como queríamos demonstrar.
Observe-se que, na inversão T pelo círculo Γ, tem-se que o centro hiperbólico
H de γ coincide com O0, ponto inverso de O. Por conseguinte, convém recordar
que, conforme explicitado na demonstração do Teorema 9, o centro do círculo
inverso não coincide com o ponto inverso do centro do círculo original. Por
este motivo, o centro hiperbólico de γ0 (O0 = H) não é necessariamente o seu
centro euclideano (E). A única exceção é quando o círculo é construído com
(cid:4)
centro do disco de Poincaré, em que O, E e H se confundem.

Figura 3.6: Raio do Círculo Hiperbólico

Após a referida demonstração é interessante apontar uma fato que
também terá importância para a construção do círculo no modelo do disco
de Poincaré: os raios do círculo hiperbólico são perpendiculares ao círculo.
Para veriﬁcar este fato, basta observar que os raios de um círculo euclideano
são perpendiculares ao círculo, já que formam ângulo
com as retas tangentes
nos pontos respectivos pontos de tangência.

π
2

Deste modo, os raios do círculo γ0, centrado em O são levados, pela
inversão T , por Γ, em arcos de círculo que representam segmentos de retas
hiperbólicas (demonstração do teorema 12). Assim, como a inversão é conforme

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

72

(Teorema 10) e T (γ0) = γ, segue que os raios hiperbólicos são perpendiculares
ao círculo γ. A ﬁgura 3.6 ilustra a inversão dos raios dos círculos γ e γ0.

O teorema acima provado garante que o centro euclideano (E) e o centro
hiperbólico (H) de um círculo no disco de Poincaré são diferentes, mas não
explicita como obter E, o que é fundamental para realizar a construção do
círculo. Por este motivo, é necessário, ainda, o resultado que será provado a
seguir.

Teorema 13 O centro do disco de Poincaré (O), o centro euclideano de um
círculo no referido disco (E) e o centro hiperbólico (H) deste mesmo círculo
estão sobre uma mesma reta.

Figura 3.7: O, E e H sobre a mesma reta

Prova. Sejam l a e-reta (também reta hiperbólica) que passa por O, centro
do disco de Poincaré e E, centro euclideano do círculo γ, mostrado na ﬁgura
acima. Pela continuidade da distância hiperbólica e da reta, conclui-se que
existe um único ponto H em l, no diâmetro RS tal que dh(H, R) = dh(H, S),
em que dh é a distância hiperbólica entre os pontos. Aﬁrmamos que H é o
centro hiperbólico de γ.
Suponha, por absurdo, que o centro hiperbólico de γ não esteja em l. Considere
a reﬂexão Tl pela reta hiperbólica l.
Os pontos que estão sobre l são levados em si próprios por Tl, enquanto os
demais pontos são levados em pontos à mesma distância de l, em lados opostos
da reta e os semicírculos superior e inferior (com relação ao diâmetro RS) de
γ são levados um no outro.
Assim, como H não está sobre l, segue que há um ponto outro ponto Tl(H),
contido no interior do círculo γ, obtido pela reﬂexão de H em relação a l. A

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

73

reﬂexão mencionada tem as mesmas propriedades da inversão circular, dentre
as quais a preservação da razão cruzada (teorema 11) e, consequentemente,
da distância hiperbólica. Logo, como H é equidistante dos pontos de γ e o
semicírculo superior é levado no semicírculo inferior por Tl, segue que Tl(H)
também é equidistante dos pontos de γ. Ou seja, γ teria dois centros H e
Tl(H), o que é absurdo.
Para veriﬁcar que γ não pode ter dois centros, suponhamos que exista um
diâmetro AB, que passa por H e Tl(H). Deste modo, tem-se que, se r é o raio
de γ, então dh(A, B) = 2r. Mas, dh(H, A) = dh(Tl(H), B) = r, donde segue
que dh(H, Tl(H)) = 0 (contradição).
Logo, H está sobre a reta que passa por O e E.

(cid:4)

De posse de todos os resultados expostos acima, podemos, ﬁnalmente,

construir o círculo hiperbólico em H no modelo do disco de Poincaré.

Construção 9 Dados o centro hiperbólico H e o ponto R, extremidade do
raio, construir um círculo hiperbólico no modelo do disco de Poincaré.

Consoante os teoremas acima provados, a construção deve ser realizada

da seguinte forma:

1 — primeiramente, deve-se traçar a reta hiperbólica (também e-reta)

←→
OH;

2 — em seguida, deve-se desenhar a reta hiperbólica que passa pelos

pontos H e R, representada por um círculo de centro Z;

3 — deve-se traçar o raio ZR do círculo que contém a reta hiperbólica

que passa por H e R;

4 — a partir de R, deve-se traçar a e-reta tangente ao e-círculo que passa
←→
OH no

por R e H, perpendicular ao raio ZR. A referida e-reta encontrará
ponto E, que é o centro euclideano do círculo que se pretende construir;

5 — com a ponta seca do compasso em E e a outra ponta em R, pode-se,

então, traçar o círculo hiperbólico procurado.
Justiﬁcativa. Como visto após a prova do Teorema 12, as retas hiperbólicas
que contém os raios são perpendiculares ao círculo a ser construído, razão pela
qual foi traçada a e-reta perpendicular ao raio ZR do círculo que contém a
reta hiperbólica que passa por H e R, a qual é tangente a tal círculo em R.
←→
Como a circunferência que representa a reta hiperbólica
HR é perpendicular
ao círculo que se pretende traçar, conclui-se que o centro euclideano E do
círculo está sobre a e-reta tangente que passa por R, mencionada acima, já
que este ponto pertence ao círculo.
Ainda, pelo Teorema 13, o ponto E está sobre a reta que passa por O e H,
←→
donde se conclui que o centro euclideano do círculo é a interseção entre
OH e
a e-reta tangente que passa por R.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

74

Deste modo, observa-se que o compasso, no modelo do disco de Poincaré,
da mesma forma que a régua, pode ser pensado como uma combinação da
régua e do compasso tradicionais, pois estes instrumentos, utilizados da forma
apropriada, possibilitam a construção do círculo hiperbólico neste modelo.

Figura 3.8: Construção do Círculo no Modelo de Poincaré

Proposição 13 O modelo do disco de Poincaré satisfaz o postulado 3 de
Euclides, segundo o qual um círculo pode ser traçado com centro e raio
arbitrários.

Prova. Decorre dos teoremas 12 e 13 e da construção 9.

(cid:4)

Proposição 14 O modelo do disco do Poincaré satisfaz o postulado 4 de
Euclides, segundo o qual todos os ângulos retos são iguais

Prova. Para veriﬁcar que o postulado 4 é satisfeito pelo modelo do disco de
Poincaré, demonstraremos que, dados dois pares quaisquer de retas perpendi-
culares, no modelo do disco de Poincaré, existe uma transformação (composi-
ção de inversões circulares e rotações) que leva um par de retas no outro.
Sejam r1, s1 e r2, s2 dois pares de retas perpendiculares quaisquer, com pontos
de interseção P1 e P2, respectivamente. Assim, existem as inversões T1 e T2,
pelos círculos Γ1 e Γ2, que levam P1 e P2 ao centro O do disco de Poincaré
(proposição 12). Aplicando tais inversões aos pares de retas, observamos que

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

75

Figura 3.9: Ilustração para a prova de P4 no modelo do disco de Poincaré

1, s0

elas serão transformadas em duas retas euclideanas, passando por O, ainda
perpendiculares, tendo em vista que a inversão é conforme (teorema 10).
Considere, agora, as rotações R1 e R2, que levam os pares r0
2, s0
1 e r0
2,
respectivamente, em duas retas perpendiculares, uma vertical e uma horizontal
(podemos pensar nestas como o eixo x, horizontal e o eixo y, vertical, com
origem O, centro do disco de Poincaré).
Deﬁnidas a inversão e a rotação, podemos observar que, para levarmos o par
retas r1, s1 em r2, s2, devemos, primeiramente, aplicar a inversão T1 e depois
a rotação R1, que levarão r1, s1 aos eixos x e y. Em seguida, devemos aplicar
R−1
, que levará a r2, s2.
Portanto, existe uma transformação T , dada por T −1
2 ◦ R1 ◦ T1, que leva
um par perpendiculares no outro.
Assim, conclui-se que, no modelo do disco de Poincaré, todos os ângulos retos
são congruentes.

2 , que levará os eixos x e y a r0

2 e ﬁnalmente T −1

2
2 ◦ R−1

2, s0

Após o que foi desenvolvido nesta seção, é possível perceber que o grande
interesse do modelo do disco de Poincaré é justamente o fato de que ele mostra
que a consistência da Geometria Hiperbólica só depende da consistência da
Geometria Euclideana.

(cid:4)

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

76

3.1.2
Métrica Hiperbólica

Com relação à presente seção, devemos lembrar, primeiramente, que os
aspectos desenvolvidos no tópico 2.2 permitem estabelecer um modelo analítico
para o modelo do disco de Poincaré: basta considerar a absoluta como um
círculo unitário no plano cartesiano Oxy, centrado na origem.

A distância hiperbólica entre dois pontos, no modelo do disco de Poin-

caré, foi deﬁnida como

dh(A, B) = k.|ln[(AB, Ω1Ω2)]|

em que (AB, Ω1Ω2) é a razão cruzada entre os pontos A, B, Ω1 e Ω2, que envolve
as distâncias euclideanas d(Ω1, A), d(Ω2, A), d(Ω1, B) e d(Ω2, B) (ﬁgura 3.4),
e onde k > 0 é uma constante arbitrária, denominada constante de Gauss.

Um fato interessante sobre tal deﬁnição de distância é que, quanto mais
próximos da absoluta os pontos A e B estiverem, maior será a distância
dh(A, B) e quanto mais distantes tais pontos estiverem da absoluta, menor
será a distância dh(A, B).

Deste modo, dois pontos podem estar bem distantes do ponto de vista
hiperbólico, ainda que, do ponto de vista euclideano, o comprimento do arco
que os une seja pequeno. A ﬁgura 3.10 apresenta um exemplo do aﬁrmado,com
k = 1 e raio da absoluta de medida 1.

Figura 3.10: Exemplo — distância no modelo do disco de Poincaré

Na aludida ﬁgura, é possível observar que os pontos A e B têm coorde-
nadas (1 − 2(cid:15), 0) e (1 − (cid:15), 0), em que (cid:15) tende a 0. Estão marcados, ainda, os

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

77

pontos ideais Ω1 = (−1, 0) e Ω2 = (1, 0). Assim, tem-se que d(Ω1, A) = 2 − 2(cid:15),
d(Ω2, A) = 2(cid:15), d(Ω1, B) = 2 − (cid:15) e d(Ω2, B) = (cid:15). Logo, a distância hiperbólica
entre A e B é dada por

dh(A, B) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ln

2 − 2(cid:15)
2(cid:15)

.

(cid:15)
2 − (cid:15)

= ln









2 − (cid:15)
1 − (cid:15)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Ou seja, ainda que A e B estejam bem próximos do ponto de vista
euclideano, já que (cid:15) → 0, tem-se que dh(A, B) está próximo de ln 2 ≈ 0, 6931.
É conveniente, ainda, deﬁnir o ângulo hiperbólico no modelo do disco de

Poincaré.

Deﬁnição 23 (Ângulo Hiperbólico) O ângulo hiperbólico formado entre
duas retas r e s no modelo do disco de Poincaré é o ângulo formado entre
as e-retas tangentes aos círculos euclideanos que contêm as retas hiperbólicas,
no respectivo ponto de contato. Ou seja, o ângulo hiperbólico formado entre r
e s é o ângulo euclideano formado entre os círculos que contém as referidas
retas (ﬁgura 3.11).

Figura 3.11: Ãngulo Hiperbólico

Deve ser apresentado, ainda, o ângulo de paralelismo, que não existe na

Geometria Tradicional.

Deﬁnição 24 (Ângulo de Paralelismo e Comprimento de Paralelismo)
Dada a reta r e as retas r1 e r2, paralelas a r, com ponto comum P , trace
o segmento AP , perpendicular a r, que passa por P . Dizemos que o ângulo
formado entre AP e r1,bem como entre AP e r2 (ﬁgura 3.12) é chamado de
ângulo de paralelismo.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

78

Figura 3.12: Ãngulo de paralelismo

Nestas condições, dizemos que a medida hiperbólica do segmento AP , perpen-
dicular a r, é o comprimento de paralelismo.

Na ﬁgura 3.12, a ilustração do ângulo de paralelismo foi feita de forma
conveniente com o segmento AP passando pelo ponto O, centro do disco de
Poincaré. O interesse de a ilustração ter sido feita desta forma é o fato de que,
←→
na referida ﬁgura, há uma simetria em relação à reta
P A, o que justiﬁca o fato
de dois ângulos de paralelismo serem congruentes. Os demais casos reduzem-
se a este, tendo em vista que é sempre possível obter uma inversão que leve
o segmento P A a passar por O; ademais, a inversão é conforme e preserva as
distâncias hiperbólicas. Deste modo, conclui-se que dois ângulos de paralelismo
são sempre congruentes.

Adiante, na seção referente à trigonometria hiperbólica, provaremos a
existência de uma relação biunívoca entre a medida hiperbólica do segmento
AP (comprimento de paralelismo) e a medida do ângulo de paralelismo α.

Deﬁnido o ângulo de paralelismo, é importante destacar que, ao contrário
da Geometria Euclideana, em que a unidade de medida de distâncias é
arbitrária, existe uma unidade natural de comprimento, dada pela constante
pela Schweikart, que é o comprimento associado ao ângulo de paralelismo
medindo
. Na próxima seção, será melhor explicitado o motivo pelo qual esta
pode ser considerada uma unidade natural de medida.

π
4

Deﬁnição 25 (Triângulo Hiperbólico) Um triângulo hiperbólico ABC é
uma reunião de segmentos ﬁnitos de retas hiperbólicas AB ∪ AC ∪ BC, os
quais têm apenas os vértices em comum.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

79

Figura 3.13: Triângulo Hiperbólico

Como é possível perceber, a deﬁnição de triângulo acima é similar à da
Geometria Tradicional. Outra noção importante, no contexto da Geometria
Tradicional, é a de defeito, que será exposta adiante.

Deﬁnição 26 (Defeito) Seja ABC um triângulo com ângulos internos α,
β e γ. Nestas condições, chamamos de defeito do triângulo o número ∆ =
π − (α + β + γ).

É trivial que, na Geometria Tradicional, se tem ∆ = 0, já que a soma
dos ângulos internos de um triângulo euclideano é justamente π. Na Geometria
Hiperbólica, ∆ > 0, conforme será provado adiante.

Proposição 15 Todo triângulo hiperbólico tem defeito positivo.

Prova. Seja ABC um triângulo hiperbólico no modelo do disco de Poincaré.
Existe uma inversão, por um círculo perpendicular à absoluta, que leva o ponto
A no ponto O, centro do disco. Considere D e E os pontos inversos de B e C,
respectivamente, pelo mesmo círculo que leva A em O.
Como a inversão é conforme, os ângulos do triângulo ABC são os mesmos do
triângulo ODE. Além disso, os lados OD e OE são e-retas, enquanto o lado
DE continua sendo um arco de círculo.
Na ﬁgura (ﬁgura 3.14), é possível observar um triângulo euclideano com
vértices em O, D e E, que tem soma dos ângulos internos igual a π. É possível
observar, ainda, o triângulo hiperbólico ODE, tendo sido traçadas, ainda, as
tangentes ao arco de círculo de que representa o lado DE, nos pontos D e E.
Tendo em vista que os ângulos hiperbólicos O ˆDE e O ˆED são formados entre
as tangentes em D e E e os segmentos hiperbólicos (também e-segmentos)
OD e OE, respectivamente, segue que os referidos ângulos hiperbólicos têm

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

80

medida inferior à dos ângulos euclideanos O ˆDE e O ˆED. Daí, segue que a soma
dos ângulos do triângulo ODE é inferior a π, donde segue que o defeito de tal
triângulo é positivo.
Como o triângulo ODE tem os mesmos ângulos de ABC, segue que este último
(cid:4)
triângulo também tem defeito positivo, como queríamos demonstrar.

Considerando polígonos da mesma forma que na Geometria Euclideana,
podemos deﬁnir, também, o defeito do polígono como sendo a diferença entre
a soma dos ângulos internos que o polígono teria na Geometria Tradicional e
a efetiva soma dos seus ângulos internos na Geometria Hiperbólica. De modo
mais formal,

Deﬁnição 27 (Defeito de um polígono) Considere um polígono hiperbó-
lico de n lados, com ângulos internos α1,α2,...,an. Dizemos que o número

π.(n − 2) −

n
X

i=1

αi

é o defeito do polígono.

No que diz respeito a polígonos hiperbólicos, há uma proposição análoga

à que existe para os triângulos.

Proposição 16 Todo polígono hiperbólico tem defeito positivo.

Prova. Considere A1A2, ..., An um polígono hiperbólico e P um ponto no
interior do polígono. Traçando os segmentos hiperbólicos P A1, P A2,...,P An,
obtemos os triângulos P A1A2,P A2A3,...,P AnA1.

Figura 3.14: Ilustração - Defeito do Triângulo Hiperbólico

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

81

Cada um dos triângulos acima tem três ângulos internos, um dos quais no
vértice P . Além disso, os triângulos que têm um lado comum, digamos P Aj,
contém ângulos no vértice comum Aj, que, somados, correspondem ao ângulo
interno do polígono no vértice Aj.
Deste modo, a soma dos ângulos internos, no vértice P , dos triângulos
acima referidos é 2π e a soma dos demais ângulos internos triângulos cor-
responde à soma dos ângulos internos do polígono. Assim, denotando por
α1,α2,...,αn os ângulos internos do polígono, conclui-se que a soma dos defeitos
de P A1A2,P A2A3,...P AnA1 é dada por

nπ − (2π + α1 + α2 + ... + αn) = π(n − 2) −

n
X

i=1

αi

ou seja, a soma dos defeitos dos triângulos acima referidos nada mais é do
que o defeito do polígono A1A2...An. Mas, o defeito de cada um dos triângulos
é positivo. Daí, segue que o defeito do polígono é uma soma de quantidades
(cid:4)
positivas e, portanto, é positivo.

Após as considerações sobre o defeito de triângulos e polígonos, é possível
provar um fato interessante que se dá na Geometria Hiperbólica, ao contrário
do que ocorre na Geometria Tradicional. É o que se verá adiante.

Proposição 17 Na Geometria Hiperbólica, se dois triângulos são semelhan-
tes, então eles são congruentes.

Figura 3.15: Ilustração para prova da proposição da proposição 17 (situação
impossível)

Prova. Sejam ABC e DEF dois triângulos semelhantes, com ângulos ˆA = ˆD =
α, ˆB = ˆE = β, ˆC = ˆF = δ. Suponha, por absurdo, que tais triângulos não são
congruentes.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

82

Deste modo, podemos supor, sem perda de generalidade, que AB > DE e
AC > DF . Marquemos nos lados AB e AC de ABC, os pontos E2 e F2,
tais que DE = AE2 e DF = AF2. Assim, obtemos o triângulo AE2F2 (ﬁgura
3.15, em que não aparece o triângulo DEF . A ilustração foi feita com E2F2
passando por O por questão de conveniência).
Pelo critério LAL (lado-ângulo-lado), tem-se que, como ˆA = ˆD = α, DE =
AE2 e DF = AF2, conclui-se que os triângulos DEF e AE2F2 são congruentes.
Portanto, em DEF , se tem ˆE2 = β e ˆF2 = δ. Daí, segue que o quadrilátero
E2F2CB tem ângulos internos π − β, π − δ, β e δ, que somam 2π. Por
conseguinte, temos um quadrilátero hiperbólico com defeito nulo (absurdo).
Consequentemente, só podemos concluir que, se os triângulos ABC e DEF
(cid:4)
são semelhantes, então eles são congruentes.

No que diz respeito à área, lembremos, primeiramente, que, na Geometria
Tradicional, esta é medida da seguinte forma: ﬁxando um quadrado com lado
de medida 1, que terá área 1, observamos que um retângulo de dimensões a
e b terá por área ab, já que ab quadrados de área 1 preenchem o interior do
retângulo.

Traçando uma das diagonais do retângulo, obtemos dois triângulos
retângulos congruentes, com catetos a e b, donde se conclui que a área do

triângulo retângulo corresponde a metade da área do retângulo, ou seja,

Como já sabemos a área do triângulo retângulo, podemos agora obter
a área de um triângulo qualquer. Seja um triângulo qualquer em que um dos
lados tem medida b. Tracemos a altura relativa ao lado b, que terá medida h.
O triângulo original ﬁcou dividido em dois triângulos retângulos com catetos
de medidas m e h e n e h, respectivamente, tais que m + n = b. Logo, á área
do triângulo será dada por

ab
2

.

+

=

=

bh
2

nh
2

mh
2

(m + n)h
2
Tal modo de proceder, no entanto, não é possível na Geometria Hiper-
bólica, pois nesta não há quadrados nem retângulos. Para justiﬁcar este fato,
basta observar que o defeito de qualquer polígono é positivo, de modo que não
há um quadrilátero com quatro ângulos retos. Então, será necessário deﬁnir a
área de forma totalmente diferente.

Do mesmo modo que na Geometria Euclideana, para deﬁnir a área de
um triângulo hiperbólico, devemos associar a tal ﬁgura um número positivo
que tenha as seguintes propriedades:

(i) Invariância por congruência. Isto signiﬁca que triângulos congru-

entes deverão ter a mesma área pela deﬁnição dada.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

83

(ii) Aditividade. Dado um triângulo hiperbólico ABC, se traçarmos
uma ceviana AD que divide o triângulo original em dois outros triângulos
devemos ter Área(ABC) = Área(ABD) + Área(ADC).

Não é difícil veriﬁcar que o defeito do triângulo hiperbólico tem as

propriedades acima, donde segue naturalmente a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 28 (Área de um Triângulo Hiperbólico) Considere um tri-
ângulo hiperbólico ABC com ângulos internos α, β e γ. Então, a área do
referido triângulo é dada pelo seu defeito, ou seja,

Área(ABC) = π − (α + β + γ)

Em verdade, uma fundamentação mais rigorosa da área do triângulo
hiperbólico como defeito dependeria de um teorema de Geometria Diferencial
(Gauss-Bonnet), que está muito além dos objetivos do presente trabalho. No
Capítulo 11 da obra [5], o mencionado resultado foi provado e na p. 257
deste mesmo livro, foi veriﬁcada a consequência que a área de um triângulo
hiperbólico é dada pelo seu defeito, com base no modelo da pseudoesfera.

Uma observação importante sobre a deﬁnição acima é a de que os
triângulos hiperbólicos, mesmo com lados arbitrariamente grandes, têm a área
limitada, pois está nunca é superior a π.

Considerando o já exposto quando da demonstração de que o defeito
do polígono é positivo, podemos deﬁnir a área do polígono como sendo o seu
defeito.

Deﬁnição 29 (Área de um Polígono Hiperbólico) Seja A1A2...An um
polígono hiperbólico com ângulos internos α1,α2,...,αn. Então, a área de tal
polígono é dada pelo seu defeito, ou seja,

Área(A1A2...An) = π(n − 2) −

n
X

i=1

αi

É relevante, para o posterior desenvolvimento do trabalho, apresentar
a área de um círculo hiperbólico. Porém, a prova da fórmula da área de tal
ﬁgura depende de conhecimentos que serão explicitados na próxima subseção,
referente à trigonometria hiperbólica. Por este motivo, a área do círculo será
enunciada e provada quando do estudo do tópico referido.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

84

3.1.3
Trigonometria Hiperbólica

A trigonometria se ocupa do estudo das relações entre os lados e os
ângulos de triângulo. É sabido que, na Geometria Euclideana, dado um
triângulo retângulo qualquer, são deﬁnidas as relações trigonométricas seno,
cosseno e tangente, dentre outras:

sin α =

cateto oposto
hipotenusa

;

cos α =

cateto adjacente
hipotenusa

;

tan α =

cateto oposto
cateto adjacente

As funções trigonométricas também fazem sentido na Geometria Hiper-
bólica, mas apenas seria possível deﬁni-las da mesma forma que a Geometria
Tradicional em modelos conformes, como o do disco de Poincaré, nos quais
os ângulos são medidos da mesma forma que na Geometria Euclideana. No
entanto, uma resposta mais geral para o problema diz respeito a deﬁnir as fun-
ções trigonométricas hiperbólicas de forma puramente analítica, para depois
utilizá-las no contexto da Geometria.

Deste modo, são introduzidas as seguintes deﬁnições das funções seno

hiperbólico (sinh) e cosseno hiperbólico (cosh):

sinh x =

ex − e−x
2

;

cosh x =

ex + e−x
2

A tangente hiperbólica é deﬁnida de maneira análoga à da trigonometria

tradicional:

tanh x =

sinh x
cosh x

=

ex − e−x
ex + e−x

Com relação às funções trigonométricas hiperbólicas, também existe uma

relação fundamental (cosh2 x − sinh2 x = 1). Note-se que

cosh2 x − sinh2 x =





ex + e−x
2


2



−





ex − e−x
2


2



=

e2x + 2 + e−2x
4

e2x − 2 + e−2x
4
Podem ser provadas, ainda, outras relações entre as funções trigonomé-
tricas hiperbólicas que são bem análogas às da trigonometria tradicional. Uma
exposição detalhada destas relações pode ser encontrada em [11], p. 401.

2 + 2
4

= 1

−

=

Voltando agora à Geometria, podemos estabelecer relações trigonométri-
cas nos triângulos hiperbólicos, o que será feito a seguir. Antes, será necessária,

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

85

porém, uma proposição que estabelece um resultado que será útil posterior-
mente.

Proposição 18 Seja r uma reta hiperbólica que passa por O, centro da
absoluta e seja P um ponto sobre r. Nestas condições, denotando por t a
distância hiperbólica dh(O, P ) e por x a medida do segmento euclideano OP ,
tem-se que são satisfeitas as seguintes relações:

sinh t =

2x
1 − x2 ;

cosh t =

1 + x2
1 − x2 ;

tanh t =

2x
1 + x2

Prova. Para provar as fórmulas acima, estamos considerando o caso em que
k = 1 e o raio do disco de Poincaré tem medida 1. Assim, tem-se que a distância
hiperbólica dh(O, P ) = t é dada por



ln







1 + x
1 − x

t = ln





1 + x
1 − x





et =

1 + x
1 − x

Logo,

Daí, segue que

sinh t =

et − e−t
2

=

1 + x
1 − x

−

2

1 − x
1 + x

=

x2 + 2x + 1 − (x2 − 2x + 1)
2(1 − x2)

=

=

4x
2(1 − x2)

=

2x
1 − x2

cosh t =

et + e−t
2

=

1 + x
1 − x

1 − x
1 + x

+

2

=

x2 + 2x + 1 + x2 − 2x + 1
2(1 − x2)

=

=

2(1 + x2)
2(1 − x2)

=

1 + x2
1 − x2

tanh t =

sinh t
cosh t

=

2x
1 − x2
1 + x2
1 − x2

=

2x
1 + x2

Teorema 14 Seja ABC um triângulo retângulo hiperbólico, retângulo em C,
com ângulos denotados por ˆA, ˆB e ˆC e lados designados por BC = a, AC = b

(cid:4)

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

86

e AB = c. Então, são válidas as seguintes relações trigonométricas:

(1) sin ˆA =

sinh a
sinh c

;

cos ˆA =

tanh b
tanh c

(2) cosh c = cosh a. cosh b = cot ˆA cot ˆB

(3) cosh a =

cos ˆA
sin ˆB

Figura 3.16: Ilustração para a prova do teorema 14

Prova. Na ﬁgura 3.16, o triângulo retângulo foi traçado com o vértice A
coincidente com O, centro da absoluta, de tal modo que dois dos seus lados
AB = c e AC = b correspondem a retas euclideanas. O lado BC = a está
contido numa reta hiperbólica, representada por um arco círculo perpendicular
ao bordo do disco de Poincaré. Foi considerado k = 1 e o raio da absoluta com
medida 1.
Para veriﬁcar que, na ﬁgura acima o ângulo ˆC é reto, basta observar que os
pontos O ≡ A, C e O1 são colineares. Assim, como O1 é o centro do círculo
←−→
O1C é perpendicular
que representa a reta hiperbólica que passa por B e C,
←→
AC é
à tangente em C, donde segue que, pela observação anterior, que
perpendicular à referida tangente.
O caso geral reduz-se à hipótese apresentada acima, uma vez que é sempre
possível obter uma inversão que leve um dos vértices do triângulo retângulo
ao centro do disco de Poincaré. Como a inversão preserva os ângulos e a razão
cruzada — e, por via de consequência, a distância hiperbólica —, as operações
realizadas preservarão as razões trigonométricas adiante obtidas.
Na ﬁgura acima, o segmento O1B1 é perpendicular a OB0. Deste modo, observa-
se que o ângulo ˆB do triângulo ABC, formado pela reta tangente ao círculo

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

87

←→
OB, tem medida idêntica ao ângulo G ˆBB0, já que são opostos
π
,
2

em B e a reta
pelo vértice. Daí, segue que ˆB = B ˆO1B1, já que se tem G ˆBB0 + B1
ˆBO1 =
do mesmo modo que B ˆO1B1 + B1
Pelo teorema 8, enunciado e demonstrado no Capítulo 2, tem-se que, como os
dois círculos da ﬁgura acima são perpendiculares, B0 e C 0 são inversos de B
e C em relação à absoluta, que tem raio 1. Logo, denotando as medidas dos
segmentos euclideanos OB por x e OC por y e considerando a proposição 18,
tem-se que

ˆBO1 =

π
2

.

BB0 = OB0 − OB =

CC 0 = OC 0 − OC =

1
x

1
y

− x =

− y =

1 − x2
x
1 − y2
y

=

=

2
sinh c

2
sinh b

Da ﬁgura 3.16, veriﬁca-se, ainda, que B1 é ponto médio de BB0, já que o
triângulo BO1B é isósceles (O1B e O1B0 são raios do mesmo círculo) e O1B1 é
altura relativa à base BB0. Além disso, CC 0 é diâmetro do círculo que contém
a reta hiperbólica que passa por B e C e, assim, CC 0 = 2O1B. Logo,

sin ˆB =

BB1
O1B

=

BB0
CC 0

=

2
sinh c
2
sinh b

=

sinh b
sinh c

sinh a
sinh c

Uma vez que o ângulo agudo B foi tomado arbitrariamente, também é válido
que sin ˆA =
A demonstração para a fórmula de cos ˆA é feita de modo análogo. Do triângulo
OO1B1, retângulo em B1, tem-se que cos ˆA =

. Assim, a primeira fórmula de (1) está provada.

. Mas,

OB1
OO1

OB1 = OB + BB1 = OB +

1
2

.BB0 = OB +

1
2

.(OB0 − OB) =

= x +



.



1
2

1
x


 = x +

− x

1 − x2
2x

=

1 + x2
2x

=

1
tanh c

OO1 = OC + CO1 = OC +

1
2

.CC 0 = OC +

1
2

.(OC 0 − OC) =

= y +



.



1
2

1
y


 = y +

− y

1 − y2
2y

=

1 + y2
2y

=

1
tanh b

Consequentemente, cos ˆA =
A prova das demais relações depende apenas de manipulações algébricas:

.

tanh b
tanh c

sin2 ˆA + cos2 ˆA = 1

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

88

sinh2 a
sinh2 c

+

tanh2 b
tanh2 c

= 1

sinh2 a + tanh2 b cosh2 c = sinh2 c

. cosh2 c = 1 + sinh2 c





sinh2 b
cosh2 b

1 + sinh2 a +

cosh2 a cosh2 b + sinh2 b cosh2 c = cosh2 c cosh2 b

cosh2 a cosh2 b = cosh2 c(cosh2 b − sinh2 b)

cosh2 a cosh2 b = cosh2 c

Como a função cosh apenas assume valores positivos, segue que cosh c =
cosh a cosh b e assim, está demonstrada a primeira igualdade em (2).
Provaremos, a seguir, a segunda igualdade em (2):

cot ˆA cot ˆB =

cos ˆA
sin ˆA

.

cos ˆB
sin ˆB

=

tanh b
tanh c
sinh a
sinh c

.

tanh a
tanh c
sinh b
sinh c

=

tanh b
tanh c

.

sinh c
sinh a

.

tanh a
tanh c

.

sinh c
sinh b

=

=

tanh a tanh b cosh2 c
sinh a sinh b

=

tanh a tanh b cosh a cosh b cosh c
sinh a sinh b

= cosh c

Finalmente, provaremos a relação em (3):

cos ˆA
sin ˆB

=

tanh b
tanh c
sinh b
sinh c

=

tanh b
tanh c

.

sinh c
sinh b

=

sinh b
cosh b
sinh c
cosh c

.

sinh c
sinh b

=

=

1
cosh b
1
cosh c

=

cosh c
cosh b

= cosh a

Adiante, serão enunciadas e provadas as relações trigonométricas num
triângulo hiperbólico qualquer (lei dos senos e lei dos cossenos), mas será
necessário utilizar, nas demonstrações, as fórmulas do seno hiperbólico da soma
e do cosseno hiperbólico da soma. Por este motivo, introduziremos as fórmulas
mencionadas.

(cid:4)

Proposição 19 São válidas as seguintes relações:

(1) sinh(x + y) = sinh x cosh y + sinh y cosh x;

(2) cosh(x + y) = cosh x cosh y + sinh x sinh y.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

89

Prova. Provaremos, primeiramente, a fórmula em (1).

sinh x cosh y + sinh y cosh x =





=

ex − e−x
2


.





ey + e−y
2


 +





ey − e−y
2


.





ex + e−x
2


 =

=

ex+y + ex−y − ey−x − e−(x+y) + ex+y + ey−x − ex−y − e−(x+y)
4

=

=

2(ex+y − e−(x+y))
4

=

(ex+y − e−(x+y))
2

= sinh(x + y)

Faremos, a seguir, a demonstração da fórmula em (2).

cosh x cosh y + sinh x sinh y =





=

ex + e−x
2


.





ey + e−y
2


 +





ex − e−x
2


.





ey − e−y
2


 =

=

ex+y + ex−y + ey−x + e−(x+y) + ex+y − ey−x − ex−y + e−(x+y)
4

=

=

2(ex+y + e−(x+y))
4

=

(ex+y + e−(x+y))
2

= cosh(x + y)

(cid:4)

Teorema 15 (Lei dos Senos e Lei dos Cossenos) Seja ABC um triân-
gulo qualquer, no plano hiperbólico, com ângulos internos ˆA, ˆB e ˆC e lados
BC = a, AC = b e AB = c. Então, são válidas as seguintes relações:

(1)

sin ˆA
sinh a

=

sin ˆB
sinh b

=

sin ˆC
sinh c

(2) cosh c = cosh a cosh b − sinh a sinh b cos ˆC

(3) cosh c =

cos ˆA cos ˆB + cos ˆC
sin ˆA sin ˆB

Prova. Primeiramente, cabe fazer uma observação: o triângulo ABC (ﬁgura
3.17) foi desenhado considerando o vértice C coincidente com o centro da
absoluta, apenas para facilitar a visualização. A demonstração realizada a
seguir será válida para um triângulo com vértices quaisquer no interior do
disco de Poincaré.
Na ﬁgura abaixo, o segmento OH = d é perpendicular a AB. Assim, conside-
rando as medidas dos lados designadas no enunciado e os segmentos marcados

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

90

Figura 3.17: Triângulo Hiperbólico

na ﬁgura e levando em conta as fórmulas do teorema 14, tem-se que

sin ˆA
sinh a

=

sinh d
sinh a sinh b

;

sin ˆB
sinh b

=

sinh d
sinh a sinh b

Portanto, já está satisfeita primeira igualdade em (1). Para provar a segunda
igualdade, obteremos as funções trigonométricas de ˆC1 e ˆC2 e aplicaremos a
fórmula do seno da soma:

sin ˆC1 =

sin ˆC2 =

sinh m
sinh b

;

sinh n
sinh a

;

cos ˆC1 =

cos ˆC2 =

tanh d
tanh b

tanh d
tanh a

sin ˆC = sin( ˆC1 + ˆC2) = sin ˆC1 cos ˆC2 + sin ˆC2 cos ˆC1 =

=

sinh m
sinh b

.

tanh d
tanh a

+

sinh n
sinh a

.

tanh d
tanh b



= tanh d.



sinh m cosh a + sinh n cosh b
sinh a sinh b


 (∗)

Pela fórmula (2) do teorema 14, tem-se que cosh a = cosh n cosh d e cosh b =
cosh m cosh d. Substituindo as referidas relações em (∗), obtemos:



.



sinh d
cosh d

sinh m cosh n cosh d + sinh n cosh m cosh d
sinh a sinh b


 =

=

sinh d(sinh m cosh n + sinh n cosh m)
sinh a sinh b

(∗∗)

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

91

Pela proposição 19, tem-se que sinh m cosh n + sinh n cosh m = sinh(m + n).
Substituindo, em (∗∗) o primeiro membro de igualdade referida pelo segundo,
chegamos a:

=

sinh d sinh c
sinh a sinh b

sinh d sinh(m + n)
sinh a sinh b
sin ˆC
sinh c

Assim, do mesmo modo, se tem
tração de (1).
Para a prova de (2) utilizaremos a fórmula do cosseno da soma:

=

sinh d
sinh a sinh b

que encerra a demons-

cos ˆC = cos( ˆC1 + ˆC2) = cos ˆC1 cos ˆC2 − sin ˆC1 sin ˆC2 =

=

cos ˆC =

−

sinh m sinh n
sinh a sinh b

tanh2 d
tanh a tanh b
tanh2 d cosh a cosh b − sinh m sinh n
sinh a sinh b

sinh a sinh b cos ˆC = tanh2 d cosh a cosh b − sinh m sinh n

sinh a sinh b cos ˆC =

− sinh m sinh n

sinh2 d cosh a cosh b
cosh2 d
(cosh2 d − 1). cosh a cosh b
cosh2 d

sinh a sinh b cos ˆC =

− sinh m sinh n

sinh a sinh b cos ˆC = cosh a cosh b −

cosh a cosh b
cosh2 d

− sinh m sinh n

Pela fórmula (2) do teorema 14, tem-se que cosh d =
segue que

cosh a
cosh n

=

cosh b
cosh m

. Daí,

sinh a sinh b cos ˆC = cosh a cosh b −

cosh a cosh b
cosh b
cosh a
cosh m
cosh n

.

− sinh m sinh n

sinh a sinh b cos ˆC = cosh a cosh b − (cosh m cosh n + sinh m sinh n)

sinh a sinh b cos ˆC = cosh a cosh b − cosh(m + n)

sinh a sinh b cos ˆC = cosh a cosh b − cosh c

cosh c = cosh a cosh b − sinh a sinh b cos ˆC

Finalmente, provaremos a relação em (3):

cosh c sin ˆA sin ˆB = cosh a cosh b sin ˆA sin ˆB − sinh a sinh b sin ˆA sin ˆB cos ˆC =

= cosh a cosh b.

sinh d
sinh a

.

sinh d
sinh b

− sinh a sinh b.

sinh d
sinh a

.

sinh d
sinh b

. cos ˆC =

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

92

=

sinh2 d
tanh a tanh b

− sinh2 d cos ˆC =

sinh2 d
tanh a tanh b

− (cosh2 d − 1) cos ˆC =

=

sinh2 d
tanh a tanh b

− cosh2 d cos ˆC + cos ˆC =

=

sinh2 d
tanh a tanh b

− cosh2 d





tanh2 d
tanh a tanh b

−

sinh m sinh n
sinh a sinh b


 + cos ˆC =

=

sinh m sinh n cosh2 d
sinh a sinh b
sinh n
cosh n
sinh a
cosh a

sinh m
cosh m
sinh b
cosh b

.

=

+ cos ˆC =

sinh m sinh n cosh a cosh b
sinh a sinh b cosh n cosh m

+ cos ˆC =

+ cos ˆC =

tanh m
tanh b

.

tanh n
tanh a

+ cos ˆC = cos ˆA cos ˆB + cos ˆC

o que prova a fórmula em (3).

(cid:4)

É relevante destacar que, além das relações trigonométricas hiperbólicas
acima elencadas, existem relações trigonométricas entre o ângulo de parale-
lismo e o comprimento de paralelismo correspondente (deﬁnição 24), as quais
serão apresentadas e demonstradas adiante.

Teorema 16 (Fórmula de Lobatchevski-Bolyai) Seja u uma reta hiper-
bólica e v e w retas paralelas a u passando pelo ponto A. Nestas condições, se
α é o ângulo de paralelismo e d é o comprimento de paralelismo, então

e−d = tan

α
2

Prova. Para tal demonstração, devemos esclarecer, primeiramente, que o raio
do disco de Poincaré terá medida 1 e será utilizado k=1.
Dadas as retas u, v e w na forma do enunciado, apliquemos uma inversão que
faça com que a reta inversa de u (r) passe pelo centro do disco de Poincaré, de
tal modo que o pé da perpendicular baixada coincida com O, centro do disco
de Poincaré. O inverso de A será P e a inversa de v será s (ﬁgura 3.18). A
inversa de w não foi mostrada acima.
O e-segmento P Q é tangente ao círculo que contém s, do mesmo modo que
QX também é um e-segmento tangente ao mesmo círculo, donde se conclui
que P Q = QX = y (e-segmentos de mesma medida).
Ademais, como a inversão é conforme, conclui-se que O ˆP Q tem a mesma
medida do ângulo de paralelismo α. Como a inversão preserva a razão cruzada,
segue que dh(O, P ) corresponde à medida do segmento de paralelismo d.

Da ﬁgura acima, observamos que dh(O, P ) = d = ln



comprimento euclideano do segmento OP . Daí segue que,



1 + x
1 − x


, em que x é o

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

93

ed =

1 + x
1 − x

⇒ x =

ed − 1
ed + 1

(1)

Considerando as medidas dos segmentos euclideanos destacadas na ﬁgura e
aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo OP Q, obtemos o seguinte

y2 = x2 + (1 − y)2 ⇒ y2 = x2 + y2 − 2y + 1 ⇒ 2y = x2 + 1 ⇒ y =

x2 + 1
2

(2)

Na ﬁgura 3.18, está traçada a bissetriz do ângulo O ˆP Q = α e está destacada
a distância euclideana de O ao pé da bissetriz (m). Aplicando o teorema da
Bissetriz Interna ao triângulo OP Q, obtemos:

x
m

=

y
1 − y − m

ym = x − xy − xm

(x + y).m = x.(1 − y)

m =

x.(1 − y)
x + y

(3)

Substituindo (2) em (3), obtemos

Figura 3.18: Ilustração para prova da fórmula de Lobatchevski-Bolyai

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

94

x.

m =


1 −

x +





x2 + 1
2
x2 + 1
2

Fazendo as simpliﬁcações necessárias chegamos a m =
que

x.(1 − x)
1 + x

. Daí segue

tan

α
2

=

m
x

=

1 − x
1 + x

(4)

Substituindo (1) em (4), obtemos

tan

α
2

=

1 −

1 +

ed − 1
ed + 1
ed − 1
ed + 1

Expandindo e fazendo as simpliﬁcações necessárias, chegamos a

tan

α
2

= e−d

como queríamos demonstrar.

(cid:4)

A primeira observação relevante após a demonstração acima é que
o ângulo de paralelismo α é sempre agudo, pois, com a inversão circular
apresentada na ﬁgura 3.18, α corresponde a um ângulo de um triângulo
retângulo euclideano.

É importante destacar, ainda, que, como a função exponencial é bijetora

e a função tangente é bijetora no intervalo


0,

π
2


, a fórmula de Lobatchevski-

Bolyai permite estabelecer uma bijeção Π : R+\{0} →


0,

π
2


, que associa a

cada medida de segmento t o seu correspondente ângulo de paralelismo Π(t).
Um fato extremamente relevante sobre a função Π é que ela é decrescente,
ou seja, quanto maior o ângulo de paralelismo, menor a medida do segmento
correspondente e vice-versa. Para veriﬁcar o aﬁrmado, basta observar a função

 e a função exponencial é estritamente

tangente é crescente no intervalo


0,

π
2

crescente. Daí, segue que

Π(t1) > Π(t2) ⇔ tan

Π(t1)
2

> tan

Π(t2)
2

⇔ e−t1 > e−t2 ⇔ −t1 > −t2 ⇔ t1 < t2

Além da fórmula de Lobatchevski-Bolyai, existem outras que relacionam
o segmento de paralelismo e o segmento de paralelismo correspondentes, que

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

95

serão expostas na proposição a seguir:

Teorema 17 (Outras Fórmulas) Ainda existem as seguintes fórmulas tri-
gonométricas que relacionam o comprimento de paralelismo (t) com o ângulo
correspondente Π(t):

(1) sinh t = cot Π(t);

(2) cosh t = csc Π(t);

(3) tanh t = cos Π(t)

Prova. Para demonstrarmos as fórmulas acima, partiremos da fórmula de
Lobatchevski-Bolyai e utilizaremos identidades trigonométricas e manipulações
algébricas. Sabe-se que

tan Π(t) =

Π(t)
2

2 tan
1 − tan2 Π(t)
2

Daí, como tan

Π(t)
2

= e−t, segue que

tan Π(t) =

2e−t
1 − e−2t

Tendo em vista que cot Π(t) =

1
tan Π(t)

, chegamos a

cot Π(t) =

1 − e−2t
2e−t

Multiplicando o numerador e o denominador do segundo membro da igualdade
acima por et, obtemos

cot Π(t) =

et − e−t
2

= sinh t

Assim, está provada a fórmula (1).
Para (2), utilizaremos a identidade cosh2 t − sinh2 t = 1. Substituindo (1) na
identidade mencionada, obtemos

cosh2 t − cot2 Π(t) = 1

1 + cot2 Π(t) = cosh2 t

Como 1 + cot2 Π(t) = csc2 Π(t) e tanto csc Π(t) quanto cosh t são positivos,
conclui-se que csc Π(t) = cosh t.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

96

Por ﬁm, concluiremos (3) com base em (1) e (2):

tanh t =

sinh t
cosh t

=

cos Π(t)
sin Π(t)
1
sin Π(t)

= cos Π(t)

Agora, estamos em condições de justiﬁcar o motivo pelo qual a constante
de Schweikart é uma constante universal do mundo hiperbólico, que fornece
uma unidade natural de comprimento: é o comprimento da altura, relativa à
hipotenusa, de um triângulo retângulo hiperbólico de lados inﬁnitos.

(cid:4)

Figura 3.19: Constante de Schweikart

Na ﬁgura 3.19, tem-se que a reta hiperbólica r é paralela às retas
hiperbólicas s e t e o comprimento de paralelismo p está associado ao ângulo de
. Note que, se k = 1 e o raio da absoluta tem medida 1, tem-se,
paralelismo
de uma das fórmulas do teorema 17, que

π
4

sinh p = cot Π(p) ⇒ sinh p = cot

π
4

⇒ sinh p = 1,

o que contribui para simpliﬁcar muitos cálculos posteriores. Sob essa condição
p = ln(1 +

2). De fato,

√

ep − e−p
2

= 1 ⇒ (ep)2 − 2ep − 1 = 0 ⇒ ep =

√

2

2 + 2
2

⇒ p = ln(1 +

√

2)

Deste modo, o comprimento hiperbólico p tal que sinh p = 1, será tomado

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

97

como nossa unidade natural de comprimento no plano hiperbólico. Assim,
ao contrário do que ocorre na Geometria Euclideana — em que as unidades
de medida de segmentos são tomadas de forma arbitrária —, na Geometria
Hiperbólica, existe uma unidade de comprimento que surge da própria teoria
desenvolvida.

Para encerrar esta subseção, será enunciada e provada uma fórmula para
a área do círculo hiperbólico. Mas, antes, temos a necessidade de provar uma
fórmula para o comprimento do círculo hiperbólico e mais uma proposição
auxiliar.

Proposição 20 (Comprimento do Círculo Hiperbólico) O
mento C do círculo hiperbólico é dado por 2π sinh r.

compri-

Figura 3.20: Ilustração para a prova do comprimento e da área do círculo

Prova. Na ﬁgura 3.20, está representado um polígono hiperbólico regular
inscrito num círculo de raio r. Por questão de comodidade, o círculo foi
construído com o seu centro coincidente com o centro do disco de Poincaré,
mas a demonstração a ser realizada a seguir vale de modo geral (o disco de
Poincaré não aparece na ﬁgura).
Para a referida prova, utilizaremos o método da exaustão. Assim, o compri-
mento do círculo será calculado como C = limn→∞ pn, em que pn é o perímetro
de um polígono de n lados inscrito no círculo. Como o polígono é regular e

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

98

possui n lados, tem-se que cada lado tem medida

. Tendo em vista que o

triângulo OP1P2 da ﬁgura é isósceles e OH é perpendicular a P1P2, segue que
HP2 =

.

pn
2n

ˆOP2 tem medida

Uma vez que o ângulo central P1
que H ˆOP2 tem medida
Denotando pn por p, por questão de simplicidade e aplicando a fórmula (1) do
teorema 14, obtemos

e OH é bissetriz, segue

π
n

.

pn
n

2π
n

sin

π
n

=

sinh

p
2n
sinh r

⇒ sinh

p
2n

= sin

π
n

. sinh r

Utilizando as expansões de Taylor para sinh

π
n

e sinh

p
2n

, chegamos a

p
2n

+





1
3!

p
2n


3



+





1
5!

p
2n


5



+ · · · = sinh r





π
n





π
n

1
3!



3



+





π
n

1
5!

−


5





− ...




1 +

.





1
3!

p
2n



2



+





1
5!

p
2n

p
2n


4



+ · · ·


 =

π
n

sinh r


1 −





π
n

1
3!



2



+





π
n

1
5!


4





− ...



Multiplicando os dois termos da última igualdade acima por 2n, obtemos


1 +

p.





1
3!

p
2n



2



+





1
5!

p
2n



4



+ · · ·


 = 2π sinh r


1 −





π
n

1
3!


2



+





π
n

1
5!



4





− ...



Tomando, nas expressões acima, o limite quando n tende a inﬁnito, chegamos,
(cid:4)
ﬁnalmente, a C = 2π sinh r, como queríamos demonstrar.

Enunciaremos e provaremos, na sequência, uma fórmula de suma impor-

tância para a demonstração da área do círculo.

Proposição 21 Seja ABC um triângulo retângulo hiperbólico, com ângulos
internos ˆA, ˆB e ˆC, este último reto. Nestas condições, denotando o defeito de
ABC por K e considerando a notação usual para os lados do triângulo, tem-se
que

tan

= tanh

. tanh

a
2

b
2

K
2

Prova. Primeiramente, devemos observar que o defeito do triângulo retângulo
ABC é dado por

K = π −





π
2

+ ˆA + ˆB


 =

π
2

− ( ˆA + ˆB)

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

99

Ademais, tem-se que, de modo geral,

tanh2 x
2

=

cosh x − 1
cosh x + 1

De fato,

cosh x − 1
cosh x + 1

=

ex + e−x
2
ex + e−x
2

− 1

+ 1

=

ex − 2 + e−x
2
ex + 2 + e−x
2

=

ex − 2 + e−x
4
ex + 2 + e−x
4

=









2 − e− x
e x
2

2

2 − e− x
e x
2

2


2



2 =





=

sinh2 x
2
cosh2 x
2

= tanh2 x
2

Finalmente, provaremos a fórmula referente à proposição acima:

tanh2 a
2

. tanh2 b
2

=

cosh a − 1
cosh a + 1

.

cosh b − 1
cosh b + 1

(1)

Substituindo, em (1), cosh a e cosh b por

fazendo as simpliﬁcações necessárias, obtemos

cos ˆA
sin ˆB

e por

cos ˆB
sin ˆA

(teorema 14), e

tanh2 a
2

. tanh2 b
2

=

(cos ˆA − sin ˆB).(cos ˆB − sin ˆA)
(cos ˆA + sin ˆB).(cos ˆB + sin ˆA)

=


 cos ˆA − cos





=


 cos ˆA + cos





π
2

π
2

− ˆB

− ˆB






.


 sin






.


 sin



 − sin ˆA


− ˆB



 + sin ˆA


− ˆB









π
2

π
2

(2)

Utilizando, em as identidades trigonométricas

sin x + sin y = 2 sin

cos x + cos y = 2 cos

chegamos a

x + y
2

. cos

x − y
2

x + y
2

. cos

x − y
2

sin x − sin y = 2 sin

cos x − cos y = −2 sin

x − y
2

. cos

x + y
2

x + y
2

. sin

x − y
2

cos ˆA − cos


 = −2 sin

− ˆB





π
2



ˆA − ˆB +



2

π
2


. sin



ˆA + ˆB −



2

π
2





Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

100


 − sin ˆA = 2 sin





− ˆB

π
2



sin



π
2

− ( ˆA + ˆB)

2


. cos



ˆA − ˆB +



2

cos ˆA + cos





π
2


 = 2 cos

− ˆB



ˆA − ˆB +



2

π
2


. cos



ˆA + ˆB −



2

π
2





π
2







sin



π
2


 + sin ˆA = 2 sin

− ˆB



ˆA − ˆB +



2

π
2


. cos





π
2

− ( ˆA + ˆB)



2



Substituindo as igualdades acima em (2) e fazendo as devidas simpliﬁcações,
chegamos a

tanh2 a
2

. tanh2 b
2

= −



ˆA + ˆB −

sin



2



ˆA + ˆB −

cos



2

π
2

π
2









.



sin





cos



π
2

π
2

− ( ˆA + ˆB)



2



− ( ˆA + ˆB)



2



Logo,

tanh2 a
2

. tanh2 b
2

= − tan


 −

K
2


. tan

K
2

= tan2 K
2

é um ângulo agudo, sua tangente é positiva e, assim, concluímos que

K
Como
2
a
. tanh
2
Finalmente, utilizando a fórmula provada acima, demonstraremos a área

= tan

K
2

tanh

b
2

(cid:4)

.

do círculo hiperbólico.

Teorema 18 (Área do Círculo Hiperbólico) A área de um círculo hiper-
bólico de raio r é dada por 4π sinh2 r
2

.

Prova. A primeira observação necessária é que a medida an do apótema OH
tende a r quando n tende a inﬁnito, o que é visualmente claro, pois, à medida
que n aumenta, os lados do polígono regular se tornam cada vez menores an se
torna cada vez maior, se aproximando de r. De modo mais formal, considerando
uma das relações trigonométricas do teorema 14, tem-se que

cos

π
n

=

tanh an
tanh r

⇒ tanh an = cos

π
n

. tanh r

Tomando, na expressão acima, o limite de n quando n tende a inﬁnito, tem-se
que, como cos é contínua e tanh é um homeomorﬁsmo, an, de fato, se aproxima
de r, o que prova a aﬁrmação. A partir de agora, o apótema será denotado
simplesmente por a.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

101

Nos mesmos moldes do que foi feito para obter o comprimento do círculo,
calcularemos a área do círculo a partir do limite da área Kn do polígono regular
inscrito no círculo, quando n tende a inﬁnito, ou seja A = limn→∞ Kn. Ou seja,
utilizaremos o método da exaustão.
A área do polígono de n, corresponde ao seu defeito, que nada mais é do que
a soma dos defeitos dos 2n triângulos retângulos congruentes a OHP2. Assim,
se o defeito de OHP2 é D e Kn é a área do polígono regular, então

Kn = 2n.D ⇒ D =

Kn
2n

Por questão de simplicidade, denotaremos, a partir de agora a área do polígono
regular por K.
Se aplicarmos a fórmula da proposição 21 ao triângulo OHP2, da ﬁgura 3.20,
obtemos

tan

= tan

= tanh

tanh

D
2

K
4n

p
4n

a
2

Pela expansão de Taylor de tan

K
4n

e tanh

p
4n

, obtemos

K
4n

+





1
3

K
4n


3



+





2
15

K
4n


5



+ · · · =





p
4n

−





1
3

p
4n


3



+





2
15

p
4n


5



− · · ·


. tanh

Multiplicando, por 4n, os dois termos da igualdade acima, obtemos

K +





K
4n

K
3


2



+





K
4n


4



2K
15

+ · · · =


p −





p
3

p
4n


2



+





2p
15

p
4n


4



− · · ·


. tanh

a
2

a
2

Tomando limn→∞ em ambos os lados da igualdade e lembrando que a área
A é dada por limn→∞ K, que limn→∞ p = C = 2π sinh r e que a tende a r,
chegamos a

A = C. tanh

r
2

⇒ A = 2π sinh r tanh

r
2

Para obtermos a fórmula da área do círculo, devemos observar que sinh r =
2 sinh

. De fato, da primeira fórmula da proposição 19, tem-se que

. cosh

r
2

r
2

sinh r = sinh





r
2

+

r
2


 = sinh

r
2

. cosh

r
2

+ sinh

r
2

. cosh

r
2

= 2 sinh

r
2

. cosh

r
2

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

102

Daí, segue que


2. sinh

A = 2π.

r
2

. cosh


. tanh

r
2

r
2


 sinh

= 4π.

r
2

. cosh


.

r
2

sinh

cosh

r
2
r
2

Portanto,

A = 4π sinh2 r
2

como queríamos demonstrar.

(cid:4)

3.1.4
Construtibilidade no Plano Hiperbólico

Vimos, na subseção 3.1.1, como são realizadas as construções da reta e
do círculo no modelo do disco de Poincaré, tendo sido concluído, com base
nas referidas construções, que a régua e o compasso, no modelo estudado,
podem ser pensados como usos um pouco mais soﬁsticados dos instrumentos
já conhecidos e utilizados no contexto da Geometria Tradicional. Deste modo,
é possível perceber que a noção de construtibilidade com régua e compasso
também faz sentido na Geometria Hiperbólica.

No entanto, como o modelo estudado é o do disco de Poincaré — que
atribui novo signiﬁcado a ﬁguras já conhecidas da Geometria Euclideana —, é
necessário que se tenha um certo cuidado para que não se confundam as noções
de construtibilidade euclideana e hiperbólica, já que as construções realizadas
no modelo anteriormente mencionada têm por base a Geometria Tradicional.
Assim, denotando o disco de Poincaré por D2, é conveniente estabelecer as
seguintes deﬁnições.

Deﬁnição 30 (E-construtível) Um ponto P ∈ D2 é dito E-construtível
quando pode ser obtido, com régua e compasso, a partir dos pontos iniciais,
por meio de construções euclideanas, ou seja, por meio da interseção de retas
euclideanas, de retas e círculos euclideanos, ou de círculos euclideanos.

Deﬁnição 31 (H-construtível) Um ponto P ∈ D2 é dito H-construtível
quando pode ser obtido, com régua e compasso, a partir dos pontos iniciais,
por meio de construções hiperbólicas, ou seja, por meio da interseção de retas
hiperbólicas, de retas e círculos hiperbólicos, ou de círculos hiperbólicos.

Alguns pontos são simultaneamente E-construtíveis e H-construtíveis, o
que pode ser exempliﬁcado pelo ponto O (origem). Outros exemplos ajudarão
a aclarar as deﬁnições.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

103

Figura 3.21: Ilustração - Ponto E-construtível e ponto H construtível

Figura 3.22: Ilustração — Reta Hiperbólica

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

104

Na ﬁgura 3.21, o ponto P é H-construtível, uma vez que é a interseção
de duas retas hiperbólicas (arcos de círculos perpendiculares à absoluta). Já o
ponto Q é E-construtível, haja vista que é a interseção de duas retas euclideanas
que não passam pelo centro do disco de Poincaré.

No segundo exemplo 3.22, relembramos a construção da reta hiperbólica
que passa por dois pontos A e B. Para realizarmos tal construção, obtemos o
ponto inverso A0 de A e, em seguida, desenhamos as mediatrizes dos segmentos
euclideanos AA0 e AB0, que se intersectarão no ponto Or, que é o centro do
círculo que contém o arco que representa a reta procurada.

O ponto A0 está no exterior do disco de Poincaré, de modo que é apenas
E-construtível. Do mesmo modo, as mediatrizes traçadas para obter Or são
apenas E-construtíveis. No entanto, o arco de círculo que passa por A e B
é H-construtível, já que representa a reta hiperbólica que passa pelos pontos
mencionados.

Infere-se, do que foi estudado no Capítulo 2, seções 2.2 e 2.3, que o con-
junto dos comprimentos que podem ser construídos, com régua e compasso, no
plano euclideano (E) é um corpo, considerando as construções anteriormente
realizadas, relativas à adição, subtração, multiplicação e divisão de segmentos.
Ademais, por convenção, 0 ∈ E e se considera que um numero real negativo
s ∈ E se, e somente se, |s| é construtível. Observa-se, também, que o conjunto
E é fechado sob a operação de raiz quadrada, no seguinte sentido: se a medida
m ∈ E, então

m ∈ E.

√

Outro fato importante que foi exposto nas seções supracitadas é que um
ângulo α pode ser construído com régua e compasso no plano euclideano (E2)
se, e somente se, suas funções trigonométricas são construtíveis. Para veriﬁcar
este fato, basta considerar o triângulo retângulo de hipotenusa 1 que tem um
dos ângulos congruente a α; os demais casos recaem na hipótese de α agudo.
Após termos relembrado os principais fatos sobre a construtibilidade
no plano euclideano, introduziremos um teorema que estabelece a condição
necessária e suﬁciente para que seja possível construir um comprimento t no
plano hiperbólico (H2).

Teorema 19 (Mordukhai-Boltovskoi) Um segmento de medida t é cons-
trutível com régua e compasso no plano hiperbólico se, e somente se, sinh t ∈ E,
cosh t ∈ E ou tanh t ∈ E, sendo estas condições equivalentes.

O teorema acima enunciado foi demonstrado pelos matemáticos russos
Mordukhai e Boltovskoi. Uma referência para o referido teorema, em Língua
Inglesa, é o livro [3] que, em seu Capítulo 11, pp. 254–275, apresenta a prova
de tal resultado. Também há menção ao teorema 19 em [12], p. 482.

Capítulo 3. Geometria Hiperbólica

105

Com base no teorema acima enunciado, estamos em condições de de-
monstrar o resultado a seguir, que diz respeito à construtibilidade de ângulos
hiperbólicos.

Teorema 20 Um ângulo α pode ser construído, com régua e compasso, em
H2 se, e somente se, é construtível no plano euclideano.

Prova. Seja α um ângulo no plano hiperbólico. Considere um triângulo retân-
gulo hiperbólico em que um dos ângulos internos é α, de hipotenusa de medida
correspondente ao segmento de Schweikart (p), tal que sinh p = 1. Denotando
o cateto oposto a α por a, tem-se, de uma das relações da trigonometria hi-
perbólica, que

sin α =

sinh a
sinh p

=

sinh a
1

= sinh a

Suponha que α possa ser construído com régua e compasso em E2. Deste
modo, sin α ∈ E e, por via de consequência sinh a é construtível no plano
euclideano. Daí, segue, pelo Teorema 19, que o segmento a é construtível no
plano hiperbólico. Como a hipotenusa do triângulo também é construtível,
por ser a unidade, conclui-se que é possível utilizar a régua e o compasso para
construir o outro cateto do triângulo retângulo, de modo que o triângulo é
construtível no plano hiperbólico, bem como o ângulo α.
Reciprocamente, suponha que α é construtível com régua e compasso em H2.
Deste modo, é possível construir um triângulo retângulo hiperbólico com um
dos ângulos internos de medida α, hipotenusa de comprimento p e cateto oposto
a α de medida a. Assim, o comprimento a é construtível no plano hiperbólico.
Em tal triângulo, vale sin α = sinh a. Como a pode ser construído com régua e
compasso em H2, tem-se, pelo Teorema 19, que sinh a é construtível no plano
euclideano e, portanto sin α ∈ E. Daí, segue que α é construtível no plano
(cid:4)
euclideano.

Decorre imediatamente, do teorema 20, o fato de que, em geral, não é
possível realizar a trissecção de um ângulo, com régua e compasso, no contexto
da Geometria Hiperbólica. Ou seja, o problema clássico da trissecção do ângulo
tem uma solução trivial na Geometria Hiperbólica.

Outro corolário do teorema 20 é o fato de que um polígono regular de
n lados é construtível no plano hiperbólico se, e somente se, é construtível
no plano euclideano. Para veriﬁcar este fato, basta observar que um polígono

regular de n lados tem um ângulo central associado de medida

Os teoremas apresentados nesta subseção serão fundamentais para o
estudo do problema da quadratura do círculo no plano hiperbólico, que será
desenvolvido no Capítulo 4.

2π
n

.

4
Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

4.1
Construção de um Quadrado e de um Círculo de mesma Área no Modelo
do Disco de Poincaré com Régua e Compasso Euclideanos

Na presente seção, será apresentado um exemplo de construção de um
quadrado e de um círculo de mesma área no modelo do disco de Poincaré,
baseada no artigo [2], publicado em 2014. A construção ocorrerá no plano
euclideano, com régua e compasso euclideanos. A construtibilidade hiperbólica
(i. e., intrínseca) de tais objetos decorre dos teoremas 19 e 20 da Subseção 3.1.4.
Em verdade, será realizada a construção de um caso particular, em que o
centro do quadrado e do círculo coincidem com o centro O do disco de Poincaré,
o que não implica perda de generalidade. Para realizar tal intento, a primeira
observação necessária é que será utilizada a fórmula de distância do referido
modelo, com k = 1 e com o raio da absoluta igual a 1. Assim, o comprimento
OX, de um segmento que passa pelo centro do disco é dada por



ln







1 + x
1 − x

em que x é a distância euclideana entre O e X.

É relevante destacar, também, que o quadrado, na Geometria Hiperbó-
lica, é um polígono com quatro lados congruentes e quatro ângulos agudos e de
mesma medida, já que o defeito de todo polígono, em tal Geometria, é sempre
positivo (proposição 16).

Pela deﬁnição 29, a área do quadrado corresponde ao seu defeito, isto é,
à diferença entre a soma dos ângulos internos que tal polígono teria na Geo-
metria Euclideana (2π) e a que efetivamente tem na Geometria Hiperbólica.
Denotando por σ o ângulo interno do quadrado, concluímos que a sua área é
dada por 2π − 4σ.

Considere-se, agora, um círculo centrado em O, em que a outra extremi-

dade de um dos raios é P , tal que a distância euclideana de O a P é

. Daí,

1
2

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

107

segue que



1 +

dh(O, P ) = ln



1 −

1
2
1
2


 = ln






 = ln 3

3
2
1
2

Uma vez obtida medida hiperbólica do raio do círculo (ln 3), concluímos

que a sua área será dada por



4π.



e ln 3

2 − e− ln 3
2

2


2





= 4π.



√

eln

3 − eln 1√
2

3



2

√





= 4π.



3 − 1√
3
2


2





= 4π.



3 + 1
3 − 2
4


 =

4π
3

Como queremos construir um quadrado de mesma área

obter o ângulo interno σ:

4π
3

, devemos

2π − 4σ =

4π
3

⇒ 4σ = 2π −

4π
3

⇒ 4σ =

2π
3

⇒ σ =

π
6

Note que o ângulo assim obtido


σ =

π
6


 pode ser construído com régua

e compasso do ponto de vista euclideano e, portanto, também é construtível
no plano hiperbólico (teorema 20).

Além disso, observe que o comprimento hiperbólico do raio (ln 3) é cons-
trutível em H2 pelo teorema 19, haja vista que sinh(ln 3) é um número racional
e está em E; o comprimento do raio também é euclideanamente construtível,
pois sua medida euclideana corresponde a metade do raio euclideano da abso-
luta.

Vejamos como construir, com régua e compasso, o quadrilátero regular

, ambos contidos num disco de Poincaré
hiperbólico e o círculo de área
(também construído). Note que a construção dos três objetos é imbricada: eles
não são construídos independentemente.

Pelos teoremas 19 e 20, da subseção 3.1.4, segue, da construtibilidade
euclideana, que tal exemplo poderia ser obtido intrinsecamente no plano
hiperbólico (i. e., com régua e compasso hiperbólicos), embora não tenhamos
uma receita explícita.

Para realizarmos a construção, devemos proceder da seguinte forma:
1 — construir dois triângulos ABC e ADK congruentes e reﬂetidos,
π
com ângulos internos
,
6
seja comum aos dois triângulos (ﬁgura 4.1). Para a realizar a construção dos
triângulos, pode-se, primeiramente, construir um triângulo equilátero e depois

, de tal modo que o ângulo ˆA, de medida

π
6

π
3

π
2

e

,

4π
3

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

108

, ou então, considerar que os
traçar a bissetriz de um dos ângulos de medida
triângulos ABC e ADK têm um dos catetos com medida que corresponde a
metade da medida da hipotenusa. Os catetos BC e DK, dos triângulos ABC
e ADK, respectivamente, terão interseção no ponto E;

π
3

Figura 4.1: Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 1

Figura 4.2: Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 2

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

109

2 — traçar os círculos de centros B e D e raios de medida DE = BE
(ﬁgura 4.2), que se intersectarão AB e AD nos pontos F e H, respectivamente.
Os arcos de círculos delimitados por E e F e por E e H correspondem a dois
lados do quadrado que se pretende construir;

3 — obter o ponto O, que é o incentro comum aos dois triângulos
retângulos. Para tanto, basta traçar duas das bissetrizes dos ângulos de ABC
e ADK, que se intersectarão em O (ﬁgura 4.2);

4 — traçar uma circunferência, de diâmetro OB, que cortará o círculo
centrado em B no ponto J. O segmento OJ, corresponde ao raio do disco de
Poincaré (a ser construído; ﬁgura 4.2);

5 — para obter o último vértice e os outros dois lados do quadrado,
←→
HF ,
devemos fazer a reﬂexão dos círculos dos centros B e D, pela e-reta
suporte da diagonal oposta a E. Estes dois últimos círculos terão dois pontos
de interseção, um dos quais é o vértice G do quadrado. Os arcos de círculo
delimitados por F e G e H e G são os outros lados do quadrado (ﬁgura 4.3).

Figura 4.3: Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 3

6 — para construirmos o círculo de mesma área que o quadrado EF GH,
devemos lembrar que o raio do disco de Poincaré é OJ, que corresponde à
medida euclideana 1 e que o círculo a ser traçado tem centro O e raio euclideano
1
2

. Assim, para desenhar o círculo em questão, basta obter o ponto médio N

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

110

de OJ e traçar o círculo procurado, que tem raio ON . Após desenharmos o
disco de Poincaré com raio OJ, a construção estará ﬁnalizada (ﬁgura 4.4).

Figura 4.4: Quadrado e Círculo de Mesma Área - Construção Final

Para justiﬁcarmos a construção acima, demonstraremos as propriedades

da ﬁgura em proposições separadas.

Proposição 22 Os triângulos DCE e BKE são congruentes, e, consequen-
temente, BE = DE.

Prova. Os triângulos ABC e ADK foram construídos de tal forma a serem
congruentes. Assim, tem-se que c = AB = AD (hipotenusas), b = AC =
AK(catetos opostos aos ângulos ˆB = ˆD) e a = BC = DK (catetos opostos ao
ângulo ˆA). Daí, segue que

CD = AD − AC = c − b

BK = AB − AK = c − b

Portanto, BK = CD. Ademais, C ˆED = K ˆEB, pois são ângulos opostos
pelo vértice, e, ainda, se tem, pela hipótese da construção, que E ˆDC=E ˆBK.
Logo, pelo critério LAAo (lado-ângulo-ângulo oposto), os triângulos DCE e
BKE são congruentes, como queríamos demonstrar e, por via de consequência,
(cid:4)
BE = DE.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

111

Proposição 23 AE é a bissetriz interna relativa ao ângulo ˆA dos triângulos
ABC e ADK.

Figura 4.5: Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo de Mesma
Área - Parte 1

Prova. Na ﬁgura 4.5, vemos que os triângulos congruentes DCE e BKE são
semelhantes ao triângulo BCA, já que todos estes têm os mesmos ângulos
π
.
internos de medidas
6
Da semelhança entre os triângulos DCE e BCA, tem-se que

π
2

π
3

e

,

AC
CE

=

AB
DE

Mas DE = BE, donde se conclui que

AC
CE

=

AB
BE

Considerando a última relação acima, concluímos, com base na recíproca do
teorema da bissetriz interna aplicada ao triângulo ABC, que AE é bissetriz
interna do ângulo ˆA.
(cid:4)

Proposição 24 O ponto O, incentro do triângulo ABC, também é incentro
do triângulo ADK.

Prova. Tracemos a bissetriz interna do ângulo ˆB do triângulo ABC. A referida
ceviana encontrará AE no ponto O, incentro de ABC. Desenhemos, também,
o segmento DO (ﬁgura 4.5).

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

112

Pelo critério LAL (lado-ângulo-lado), tem-se que os triângulos AOD e AOB
são congruentes, já que AO é lado comum, B ˆAO = O ˆAD e AB = AD pela
hipótese da construção.

A ˆBC
2

Consequentemente, A ˆDO = O ˆBA =

. Mas, A ˆBC = A ˆDK, donde segue

que A ˆDO =

←→
DO é bissetriz interna do ângulo ˆD do triângulo

A ˆDK
2
←→
AE também é bissetriz interna de um dos ângulos do triângulo
(cid:4)

ADK. Como
ADK, conclui-se que O também é incentro de ADK.

. Assim,

Proposição 25 A reta

←→
HF passa pelo ponto O.

Figura 4.6: Justiﬁcativa - Quadrado e Círculo de Mesma Área - Parte 2

Prova. Da ﬁgura 4.6, é possível concluir que os triângulos HDO e EDO são
congruentes pelo caso LAL, pois HD = DE (raios do mesmo círculo), DO é
lado comum aos triângulos e H ˆDO = O ˆDE, já que DO é bissetriz do ângulo
H ˆDE = A ˆDK, conforme provado acima (proposição 24).
Do mesmo modo, com relação os triângulos EDO e EBO, tem-se que DO =
BO, pela congruência entre os triângulos AOD e AOB provada acima (pro-
posição 24), O ˆDE = O ˆBE, já que BO e DO são bissetrizes dos ângulos ˆD e
ˆB de mesma medida e, ainda, DE = BE (proposição 22). Assim, pelo critério
LAL, os triângulos EDO e EBO também são congruentes.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

113

Por último, mostraremos que os triângulos EBO e F BO são congruentes.
Os lados BF e BE são raios do mesmo círculo; BO é lado comum aos
dois triângulos e, ainda F ˆBO = O ˆBE, pois BO é bissetriz do ângulo ˆB.
Consequentemente, os triângulos EBO e F BO também são congruentes.
Portanto, os triângulos HDO, EDO, EBO e F BO são todos congruentes.
Daí, segue que H ˆOD = D ˆOE = E ˆOB = B ˆOF . Determinaremos o valor dos
ângulos mencionados.
No triângulo AEB, tem-se que o ângulo B ˆAE =

e A ˆBE =

. Daí, segue

π
12

π
3

=

−

π
3

7π
12

. Pela congruência dos triângulos

que A ˆEB = O ˆEB = π −

π
12
provada anteriormente, tem-se que D ˆHO = O ˆED = O ˆEB = B ˆF O =
Por conseguinte, nos triângulos HDO, EDO, EBO e F BO, os ângulos do
, donde se conclui que H ˆOF =
vértice O têm medida π −
=
H ˆOD +D ˆOE +E ˆOB +B ˆOF mede π. Logo, os pontos H, O e F são colineares,
(cid:4)
como queríamos demonstrar.

7π
12

7π
12

π
6

π
4

−

.

Proposição 26 Os pontos E, F , G e H são os vértices de um quadrado
euclideano.

Figura 4.7: Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo de Mesma
Área - Parte 3

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

114

Prova. Da ﬁgura 4.7, é possível veriﬁcar que os segmentos euclideanos EF , F G,
GH e HE têm a mesma medida. Para mostrar tal fato, basta observar que,
em virtude da simetria existente na construção, os círculos que representam
as retas hiperbólicas têm o mesmo raio e cada um dos segmentos é lado
de um triângulo em que os outros dois lados são raios e que os ângulos
). Assim, pelo critério LAL,
opostos aos segmentos têm a mesma medida (
os triângulos O1HG, O2GF , BF E e DEH são congruentes, donde segue que
EF = F G = GH = HE.
Ademais, aﬁrmamos que o ângulo euclideano H ˆEF mede
. De fato, o
triângulo DEH é equilátero, pois DE = DH (raios do mesmo círculo) e H ˆDE
mede

. Por motivo análogo, BEF também é equilátero.

π
2

π
3

π
6

. Como BEF é equilátero, segue que B ˆEF =

No triângulo DEH, tem-se que EC é altura, e portanto, também é bissetriz.
Logo, C ˆEH =
. Mas,
B ˆEF + C ˆEH + F ˆEH = π e, portanto F ˆEH mede
. Como os lados de
EF GH são todos congruentes e tal quadrilátero euclideano tem um ângulo de
medida

, conclui-se que EF GH é um quadrado.

π
3

π
2

Como EF GH é um quadrado euclideano, tem-se que suas diagonais EG e
F H são perpendiculares e se intersectam no respectivo ponto médio. Segue,
do provado anteriormente (proposição 25), que as diagonais se intersectam em
(cid:4)
O, incentro dos triângulos.

π
3

π
2

Proposição 27 O ponto G está sobre a reta

←→
AE.

Prova. Na ﬁgura 4.7, observa-se que o triângulo AHF é isósceles, já que
AB = AD e BF = DH (raios de círculos), donde se conclui que AH =
AD − DH = AB − BF = AF .
←→
Como ˆA é um dos ângulos de tal triângulo e
AE é
perpendicular a HF . Mas GE também é perpendicular a HF , já que os dois
segmentos são diagonais do quadrado euclideano EF GH. Como existe apenas
uma reta que passa por E e é perpendicular a HF , conclui-se que G está sobre
←→
(cid:4)
AE.

←→
AE é bissetriz, tem-se que

Proposição 28 O segmento OJ é perpendicular a BJ, raio do círculo que
contém a reta hiperbólica que passa por E e F .

Prova. J é o ponto de interseção do círculo centrado em B com o círculo de
diâmetro OB (ﬁgura 4.4). Portanto, OJ e BJ são perpendiculares, já que
π
o ângulo inscrito O ˆJB tem medida
, correspondente à metade da do arco
2
dOB = π. Logo, o círculo de centro O e raio OJ é perpendicular ao de centro
(cid:4)
B e raio BJ.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

115

O círculo de centro O e raio OJ será tomado como o disco de Poincaré, já que o
arco de círculo centrado em B e que passa pelos pontos E e F é perpendicular
ao disco referido e representará uma reta hiperbólica.
Pela simetria existente na construção, conclui-se que os demais círculos que
contém os segmentos de retas hiperbólicas também são perpendiculares ao
círculo de centro O e raio OJ.

Propoposição 29 Os ângulos do quadrilátero hiperbólico EF GH têm medida
π
6

.

Figura 4.8: Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo de Mesma
Área - Parte 4

←→
Prova. Na ﬁgura 4.8, acima, a reta euclideana
ES é tangente ao círculo com
centro D, que contém a reta hiperbólica que passa por E e H, donde se
conclui que ES⊥DK e, por via de consequência, ES é paralelo a AK e
K ˆAD = E ˆSD =

.

←→
Do mesmo modo, como a e-reta
ET é tangente ao círculo que contém a reta
hiperbólica que passa por E e T, ET ⊥BC. Logo, ET é paralelo a AC e
B ˆT E = B ˆAC =
Daí segue que, no quadrilátero euclideano ET AS (ﬁgura), há um ângulo de

π
6

.

π
6

medida

e dois ângulos de

. Uma vez que os ângulos do quadrilátero devem

π
6

5π
6

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

116

π
6

somar 2π, tem-se que o ângulo formado entre as retas tangentes
medida

←→
ES tem
. Ora, mas este ângulo é o mesmo formado entre as retas hiperbólicas

←→
ET e

, como queríamos demonstrar.
que passam por E e F e E e H e tem medida
Mostraremos, em seguida, que o ângulo formado pelos demais pares de retas
hiperbólicas também mede

.

π
6

π
6

Figura 4.9: Justiﬁcativa — Construção do Quadrado e do Círculo de Mesma
Área - Parte 5

.

π
3
π
, pois EDH é congruente a EF B e também equilátero,
3

Na ﬁgura 4.9, tem-se que, como EF GH é um quadrado euclideano (proposição
26), EH é paralelo a F G. Pela simetria existente na construção, sabe-se que
o triângulo BEF é equilátero, do mesmo modo que o triângulo O2GF . Logo,
ˆF G mede
o ângulo O2
O ângulo E ˆHD mede
por construção. Por conseguinte, o e-segmento AC é paralelo ao raio O2F , já
que formam ângulos de mesma medida com os e-segmentos paralelos EH e
F G, respectivamente.
Como O2F é perpendicular a t1, reta tangente ao círculo de centro O2 em F ,
e AC⊥BC, segue, do paralelismo provado acima, que t1 é paralela a BC.
A reta t2 é tangente ao círculo de centro B no ponto F e, assim, é perpendicular
ao raio BF . Daí, segue que, como BF ⊥DK, t2 é paralelo a DK.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

117

Do exposto nos parágrafos precedentes, deduz-se que o ângulo formado entre
as retas hiperbólicas que passam por E e F e F e G nada mais é do que o
ângulo agudo formado entre as retas BC e DK. Deste modo, como as retas
mencionadas intersectam-se em E, vê-se que C ˆED tem a mesma medida do
ângulo formado entre as retas hiperbólicas
No triângulo CED, tem-se que o ângulo ˆC tem medida

←→
EF e

←→
F G.

mede

π
3

, pela hipótese da construção. Portanto, o ângulo ˆE = C ˆED =

←→
EF e

←→
F G mede

Assim, o ângulo entre as retas hiperbólicas
demonstrar.
←→
Pela simetria existente na construção em relação à reta
HF e pelas proposições
provadas acima, que garantem a existência de simetria também com relação à
. Observe-se que,
reta

←→
AE, conclui-se que os demais ângulos também medem

←→
AE e

←→
como
HF , passam por O, centro do disco de Poincaré, a reﬂexão em
relação às referidas retas mantém as propriedades da inversão circular, dentre
(cid:4)
as quais a preservação de ângulos.

π
6

π
6

π
2

e o ângulo ˆD
π
6
, como queríamos

As proposições provadas acima garantem a validade da construção eu-
. Quanto
clideana do quadrado hiperbólico com o ângulo interno pretendido
ao círculo de mesma área, sua validade decorre pelas operações realizadas
anteriormente, pelas quais obtivemos que o seu raio teria medida euclideana
equivalente à metade do comprimento euclideano do raio do disco de Poincaré
(OJ), tomado como unidade.

π
6

A construção do quadrado hiperbólico pode ser realizada para qualquer
ângulo interno construtível. Para veriﬁcar tal fato, basta observar que algumas
das propriedades provadas acima não dependeram da medida do ângulo
considerado e mesmo aquelas em que foram utilizadas medidas de ângulo
podem ser provadas considerando um valor genérico de ângulo α; é o que
se veriﬁca nas ﬁguras abaixo.

Considerando os ângulos marcados na ﬁgura 4.10, é possível veriﬁcar as
mesmas congruências e semelhanças de triângulos veriﬁcadas nas demonstra-
ções das proposições 22, 23 e 24, de modo que são válidas as conclusões de que
BE = DE e de que AE é bissetriz do ângulo ˆA dos triângulos ABC e ADK.
Na ﬁgura 4.11, é possível veriﬁcar que os triângulos OAB e OAD são
congruentes pelo caso LAL, já que AB = AD, B ˆAO = O ˆAD =
e AO
é lado comum aos dois triângulos euclideanos. Portanto, do mesmo modo,
DO = BO.

α
2

Tendo em vista os ângulos marcados na ﬁgura 4.11, que DH = DE =
BE = BF e que BO = DO, conclui-se que, da mesma forma que na prova
da proposição 25, que os triângulos HDO, EDO, EBO e F BO são todos

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

118

Figura 4.10: Ilustração para a prova da validade das proposições 22, 23 e 24
para ângulos em geral

Figura 4.11: Ilustração para a prova da validade da proposição 25 para um
ângulo qualquer

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

119

congruentes.

O triângulo AEB tem dois ângulos internos de medida

α
2

π
2

e

− α,

respectivamente. Logo, podemos obter a medida do ângulo A ˆEB = O ˆEB:

α
2

+

π
2

− α + O ˆEB = π ⇒ O ˆEB =

π + α
2

Pela congruência dos triângulos HDO, EDO, EBO e F BO, foram mar-
cados todos os ângulos que estão na ﬁgura. Assim, conclui-se que, analoga-
mente ao já provado acima, que H ˆOD = D ˆOE = E ˆOB = B ˆOF =
, donde
segue que o ângulo formado entre HO e OF tem medida π. Logo, os pontos
H, O e F são colineares.

π
4

Figura 4.12: Ilustração para a prova da proposição 26 para ângulos quaisquer.

Na ﬁgura 4.12, é possível veriﬁcar que são válidos os mesmos fatos pro-
vados quando da demonstração da proposição 26: pela simetria da construção,
os triângulos HED, EF B, GHO1 e F GO2 são todos congruentes e isósce-
les, já que os lados de tais triângulos são raios de círculo com mesma medida
e o ângulo formado por estes lados são congruentes, com medida
− α. A
única ressalva a ser feita é que, no caso geral, os triângulos referidos são isós-
celes e não equiláteros. A congruência dos triângulos referidos garante que
EF = F G = GH = HE.

π
2

Como o triângulo F EB é isósceles, foi calculada a medida do ângulo

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

120

F ˆEB:

π
2

− α + 2.F ˆEB = π ⇒ F ˆEB =

π
4

+

α
2

Como os triângulos F EB e HED são congruentes, segue que E ˆHD =
α
π
. Deste modo, no triângulo retângulo CHE, vamos obter a medida do
4
2
ângulo C ˆEH:

+

π
4

α
2

π
2

+

+ H ˆEC =

⇒ H ˆEC =

−

π
4

α
2

Mas H ˆEC + H ˆEF + F ˆEB = π. Daí, segue que o ângulo H ˆEF tem
. Portanto, como o quadrilátero euclideano EF GH tem os quatro

medida

π
2

lados congruentes e tem um ângulo interno que mede
é um quadrado euclideano.

π
2

, conclui-se que EF GH

As proposições 27 e 28, são válidas para a construção realizada para um
ângulo qualquer, uma vez que as demonstrações destas não dependeram, de
forma direta, da medida do ângulo considerado.

Figura 4.13: Primeira ilustração para a prova da proposição 29 para um ângulo
qualquer

Da ﬁgura 4.13, veriﬁcam-se os mesmos fatos já provados da proposição

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

121

←→
ET e

←→
ES, tangentes, no ponto E, aos círculos que contém os pontos
29: as retas
E e F e E e H, são perpendiculares aos raios BE e ED. Consequentemente,
o quadrilátero euclideano ET AS tem os ângulos marcados na ﬁgura, donde
segue que o ângulo formado pelas retas hiperbólicas

←→
F H mede α.

←→
EF e

Figura 4.14: Primeira ilustração para a prova da proposição 29 para um ângulo
qualquer

Por ﬁm, na ﬁgura 4.14, abaixo, apesar da modiﬁcação do ângulo, são
válidas as mesmas conclusões da segunda parte da demonstração da proposição
29: EH é paralelo a F G, pois são lados opostos do quadrado euclideano
EF GH. Assim, como E ˆHC = G ˆF O2, segue que O2F é paralelo a AC. Como
AC⊥BC e O2F é perpendicular à reta t1, tangente ao círculo de centro O2 no
ponto F , segue que t1 é paralela a BC.

Ademais, como t2 é tangente ao círculo de centro B e raio BF (não

mostrado na ﬁgura), tem-se que t2⊥BF . Logo, t2 é paralela a DK.

Deste modo, o ângulo formado entre t1 e t2 é o mesmo formado entre
BC e DK, que se intersectam no ponto E. Portanto, o ângulo formado entre

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

122

as retas hiperbólicas

←→
EF e

←→
F G é congruente ao ângulo C ˆED, que mede α.

Pela simetria da construção, conclui-se, do mesmo modo, que todos os
ângulos do quadrilátero hiperbólico EF GH têm medida α, o que encerra a
prova da validade da construção para um quadrado hiperbólico EF GH com
ângulo interno qualquer construtível.

Conseguimos veriﬁcar que a construção do quadrado hiperbólico, reali-
zada acima, é válida para qualquer ângulo interno construtível. No entanto,
cabe indagar: é sempre possível construir, com régua e compasso (euclideanos),
no plano hiperbólico, o círculo que tem mesma área que o quadrado? Caso a
resposta à primeira questão seja negativa, quais seriam as condições necessá-
rias e suﬁcientes para que seja possível construir um círculo e um quadrado de
mesma área no plano hiperbólico?

É relevante destacar, ainda, que as duas ﬁguras — quadrado e círculo
— foram construídas simultaneamente, de modo que não foi realizada, pro-
priamente, uma quadratura de círculo. Por este motivo, também é possível
questionar: existe um método, para o plano hiperbólico, que permita cons-
truir, a partir do quadrado, o círculo de mesma área, ou a partir do círculo, o
quadrado de mesma área?

Para ﬁxar ideias, apresentaremos alguns exemplos, mas antes será neces-
sário introduzir uma fórmula que relaciona o comprimento euclideano do raio
do círculo x e a medida do ângulo do quadrado σ.

Começamos notando que a fórmula da área do círculo pode ser reescrita

como 2π.(cosh r − 1). De fato,

2π.(cosh r − 1) = 2π.





er + e−r
2


 = 2π.





− 1

er − 2 + e−r
2


 =



= 4π.



er − 2 + e−r
4


 = 4π.





2 − e− r
e r
2

2


2



= 4π sinh2 r
2

A fórmula da área do círculo, reescrita da forma acima exposta, será um

grande auxílio na prova da proposição a seguir.

Proposição 30 Considere um círculo hiperbólico, no disco de Poincaré, com
centro em O, centro da absoluta, raio hiperbólico r e raio euclideano x. Seja σ
o ângulo interno do quadrado hiperbólico que tem mesma área que o círculo.
Nestas condições, tem-se que

x =

v
u
u
u
u
u
t

π
2
3π
2

− σ

− σ

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

123

Prova. O quadrado e o círculo, por hipótese, têm a mesma área. Assim,

2π − 4σ = 2π(cosh r − 1)

(∗)

Mas, pela proposição 18, sabe-se que cosh r =

do segundo membro da igualdade em (∗), obtemos

1 + x2
1 − x2 . Efetuando a substituição



2π − 4σ = 2π.



1 + x2
1 − x2 − 1





Dividindo os dois membros da igualdade acima por 4, chegamos a

π
2

− σ =



.



π
2

1 + x2
1 − x2


 −

π
2


.(1 − x2) =

− σ





π
2

π
2

.(1 + x2) −

π
2

.(1 − x2)

π
2

− σ −





π
2


.x2 = πx2

− σ

π
2

− σ =

x =





3π
2

v
u
u
u
u
u
t

π
2
3π
2


.x2

− σ

− σ

− σ

Na sequência, apresentaremos os exemplos anteriormente referidos:

(cid:4)

Exemplo 1 σ =

π

4

.

Neste primeiro exemplo, estamos partindo da medida do ângulo σ, já mencio-
nada. Neste caso, tem-se que a medida euclideana do raio do círculo será dada
por

x =

v
u
u
u
u
u
t

π
2
3π
2

−

−

π
4
π
4

=

v
u
u
u
u
u
t

π
4
5π
4

=

1
√
5

Observamos, deste modo, que, para σ =
, a construção do quadrado e do
círculo de mesma área é possível. A única diferença é que, com o ângulo
assinalado, a construção do círculo será mais trabalhosa, pois, tomando o raio
√
euclideano da absoluta como unidade, será necessário obter o comprimento
5

π
4

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

124

para, posteriormente, realizar a construção do segmento de medida

, com

utilização dos métodos vistos na demonstração do teorema 1.
Faz-se necessário um último comentário. A medida hiperbólica do raio do
círculo, no exemplo ora estudado, será dada por

1
√
5



1 +

r = ln



1 −

1
√
5
1
√
5


 = ln





√
√

5 + 1
5 − 1


 = ln





√

5


 = ln





√

3 +
2

5





6 + 2
4

É fácil ver que sinh


 ln





√
5

3 +
2






 é um comprimento construtível no plano

euclideano, pois é um número que é o resultado de operações de corpos e
extração de raiz quadrada envolvendo números racionais. Portanto, r pode ser
construído no plano hiperbólico (teorema 19), o que ratiﬁca a possibilidade da
construção do quadrado e do círculo de mesma área quando o ângulo interno
do quadrado é σ =

.

π
4

Exemplo 2 r = ln





16 + 5

9

√

7





No segundo exemplo, observamos, primeiramente, que r é construtível no
plano hiperbólico, já que sinh r é um número obtido por operações de corpos
e extração de raiz quadrada envolvendo números racionais (teorema 19).
Obteremos a medida do raio euclideano x:



ln



16 + 5
9

√
7


 = ln









1 + x
1 − x

16 + 5
9

=

1 + x
1 − x

√

7

√

√

7)x

√
7
√
7

7 + 5
25 + 5

=

x =

9 + 9x = 16 + 5
√

√

(7 + 5

7).(25 − 5

7)

7 − (16 + 5
√

(7 + 5

=

450

7).(5 −
90

√

7)

√
7

18

90

=

√

7
5

=

O raio euclideano do círculo que se pretende construir x =
pode ser
construído com régua e compasso em E2. No entanto, como veremos a seguir,
o ângulo interno σ não é construtível. De fato,

√

7
5

v
u
u
u
u
u
t

π
2
3π
2

− σ

− σ

√

7
5

=

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

125

π − 2σ
3π − 2σ

=

7
25

25π − 50σ = 21π − 14σ ⇒ σ =

4π
36

=

π
9

π
9

não pode ser construído, com régua e
Concluímos que o ângulo σ =
compasso, no plano euclideano, com base no teorema 6 (Gauss-Wentzel), pois,
caso contrário, seria possível construir um polígono com 18 lados, o que estaria
em desacordo com o resultado mencionado. Como o ângulo referido não é
construtível em E2, ele também não pode ser construído com régua e compasso
no plano hiperbólico.

Exemplo 3 σ = arctan

3

4

No que diz respeito a este exemplo, cumpre esclarecer que o ângulo σ pode ser
construído, com régua e compasso, no plano euclideano, uma vez que tan σ ∈ Q
e, por via de consequência, tan σ ∈ E. Do mesmo modo, o referido ângulo é
construtível no plano hiperbólico (teorema 20). Obteremos a medida euclideana
do raio do círculo de mesma área x:

x =

v
u
u
u
u
u
t

π
2
3π
2

− arctan

− arctan

v
u
u
u
u
u
t

=

arctan

4
3

π − arctan

4
3

3
4
3
4

π

Daí segue que

1
x2 =

− 1

arctan

4
3
1
x2 pode ser construído com régua
Tem-se que x ∈ E se, e somente se,
e compasso no plano euclideano. Mas será que este último comprimento é
construtível? Ainda não temos condições de responder a tal pergunta, pois
será necessário o desenvolvimento da teoria que será exposta na seção 4.2.

De todo modo, a fórmula provada na proposição 30 sinaliza para a
necessidade de obtenção de um valor de x com eliminação de π, que é um
número transcendente e não pode ser construído com régua e compasso. Assim,
conclui-se que se x ∈ E, então σ = k.π, com com k ∈ E. Adiante, veremos
que, na verdade, devemos ter k ∈ Q, caso contrário, σ não será construtível.

Os questionamentos apontados anteriormente serão analisados, de um

ponto de vista mais geral, na próxima seção.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

126

4.2
Condições Necessárias e Suﬁcientes para Construir um Quadrado e um
Círculo de Mesma Área no Plano Hiperbólico

Nesta seção, serão enunciados e demonstrados os teoremas que respon-
dem os questionamentos que encerraram a seção anterior, sobre as condições
necessárias e suﬁcientes para que seja possível construir um quadrado e um
círculo de mesma área no plano hiperbólico e sobre a existência, ou não, de
métodos que, a partir do quadrado, permitam construir o círculo e vice-versa.
Esta parte do texto é baseada, principalmente, no artigo [4], publicado em
1995. As construções sintéticas apresentadas adiante foram, em sua maioria,
baseadas em [12].

Neste trabalho, apresentamos a Geometria Hiperbólica com base no
modelo do disco de Poincaré. Porém, as questões tratadas nesta última seção
serão desenvolvidas do ponto de vista sintético.

Começamos observando que, como a área do quadrado é dada por 2π−4σ,
em que σ é o ângulo interno, conclui-se que a área de tal polígono é menor ou
igual a 2π e apenas assume o valor máximo para quadrados com lados inﬁnitos.
No que diz respeito aos círculos, como sua área é dada por 2π.(cosh r − 1), em
que r é o raio, esta pode assumir qualquer valor positivo. Portanto, ainda sem
fazer menção à questão da construtibilidade, apenas círculos com área inferior
a 2π (cosh r (cid:54) 2) podem ter um correspondente quadrado de mesma área.

Sobre as ﬁguras apresentadas nesta seção, é relevante fazer um esclare-
cimento: como o tratamento será sintético, as ﬁguras não serão apresentadas
com base no modelo do disco de Poincaré. As retas serão desenhadas como se
fossem retas euclideanas, com setas para indicar nas extremidades para indicar
os paralelismos existentes. Assim, por exemplo, é apresentada, a seguir, uma
ﬁgura com retas hiperbólicas paralelas que passam por um ponto P , em que
são detalhados o ângulo de paralelismo ρ e o segmento de paralelismo t.

Figura 4.15: Retas paralelas do ponto de vista axiomático

Neste momento, é importante, também, lembrar a bijeção Π : R+\{0} →

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

127


0,

π
2


, que associa a cada comprimento hiperbólico t o seu correspondente

ângulo de paralelismo Π(t), em que e−t = tan
. É necessário recordar,
também, que Π é decrescente, o que tem grande relevância nas construções
que serão realizadas adiante.

Π(t)
2

Quanto à régua e compasso, ao contrário da abordagem centrada no mo-
delo do disco de Poincaré — em que a régua e o compasso eram combinações ou
usos mais soﬁsticados da régua e do compasso já utilizados na Geometria Eucli-
deana —, no caso da abordagem sintética, estamos lidando com instrumentos
intrínsecos que permitem desenhar retas e círculos no plano hiperbólico.

No plano hiperbólico (H2), são válidas as construções elementares reali-
zadas no plano euclideano (E2), que são as seguintes: (i) adicionar ou subtrair
segmentos; (ii) adicionar ou subtrair ângulos; (iii) traçar bissetrizes de ângulos;
(iv) traçar perpendiculares por um ponto da reta ou por um ponto exterior a
esta e (v) traçar mediatrizes de segmentos. Isto ocorre porque as construções
mencionadas não dependem do quinto postulado de Euclides. As diferenças
nas construções dizem respeito ao fato de que, na Geometria Hiperbólica, há
duas retas paralelas a uma reta dada.

Pelo motivo exposto no parágrafo anterior, serão apresentadas algumas
construções que serão necessárias para possibilitar a análise do problema da
quadratura do círculo no plano hiperbólico.

Construção 10 Construir uma reta paralela à reta dada l, passando por um
ponto P .

Figura 4.16: Construção de reta paralela do ponto de vista sintético

A construção deve ser realizada da seguinte forma:
1 — por P , traçar a perpendicular a l, que intersectará tal reta em Q;
2 — traçar a semirreta j, perpendicular a P Q, a partir de P , na direção

da reta paralela desejada;

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

128

3 — por um ponto R qualquer de l, traçar uma perpendicular a j, que

encontrará a semirreta no ponto S;

4 — utilizar o compasso para desenhar um círculo com centro em P e
raio igual ao comprimento de QR. O círculo intersectará o segmento RS no
ponto T ;

5 — Traçar m =

−→
P T , que é a reta paralela procurada.

Justiﬁcativa. Na ﬁgura 4.17, veriﬁca-se que P QRS é um quadrilátero com três
ângulos retos e um ângulo agudo, conhecido como quadrilátero de Lambert.
Com base na primeira ilustração, que contém apenas o quadrilátero P QRS,

provaremos, primeiramente, que cosh v =

tanh z
tanh u

.

Figura 4.17: Ilustração para justiﬁcativa da construção 10

De fato, das relações trigonométricas hiperbólicas aplicadas ao triângulo
retângulo (teorema 14), concluímos que



cos



π
2


 =

−θ

tanh u
tanh r

⇒ tanh u = cos


. tanh r ⇒ tanh u = sin θ tanh r

−θ





π
2

⇒ tanh u =

sinh z
sinh r

. tanh r ⇒ tanh u =

sinh z
cosh r

⇒ tanh u =

tanh z
cosh v

⇒ cosh v =

sinh z
cosh z cosh v

⇒ tanh u =

tanh z
tanh u

(∗)

Agora, analisando a segunda ilustração e aplicando uma relação trigonométrica
no triângulo P ST , chegamos a



cos



π
2


 =

− α

tanh u
tanh z

⇒ sin α =

tanh u
tanh z

Considerando a relação (∗), provada acima, obtemos

sin α =

1
cosh v

⇒ csc α = cosh v

(∗∗)

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

129

Assim, considerando que α é agudo e que a relação (∗∗) corresponde à segunda
fórmula que relaciona o comprimento de paralelismo com o respectivo ângulo
(Teorema 17), conclui-se que α = Π(v), donde segue que l e m (ﬁgura 4.16)
são paralelas, como queríamos demonstrar.

Construção 11 Dado um ângulo agudo ρ, formado por duas semirretas que
partem de um ponto A, construir a reta hiperbólica perpendicular a uma delas
e paralela à outra.

Seja ρ o ângulo B ˆAC e considere que C é o pé da perpendicular baixada
−→
AC. Utilizando a construção 10, encontramos o ângulo
←→
BC,

de B à semirreta
Π(AB). Agora devemos, obter, por construção o ponto D sobre a reta
tal que C ˆAD = Π(AB). O segmento AD é tal que Π(AD) = ρ.

Para ﬁnalizar a construção, basta, apenas, utilizar o compasso para
construir um círculo de centro A e raio AD e a partir do ponto D2, interseção
−→
AC, que
deste círculo com a semirreta
será paralela a

←→
AB (segunda parte da construção não mostrada na ﬁgura).

−→
AC, construir uma reta perpendicular a

Figura 4.18: Construção do segmento de paralelismo, dado o ângulo de para-
lelismo ρ

Justiﬁcativa. Da ﬁgura 4.18, veriﬁca-se que AB > AC. Assim, como Π é uma
função decrescente, segue que Π(AB) < Π(AC). Portanto, o ponto D existe e
pode ser obtido por construção. Das relações trigonométricas hiperbólicas dos
teoremas 14 e 17, temos que

cos ρ =

tanh AC
tanh AB

=

tanh AC
cos Π(AB)

=

= tanh AD

tanh AC
tanh AC
tanh AD

Como a igualdade cos ρ = tanh AD corresponde à terceira fórmula apresentada
no teorema 17, segue que ρ = Π(AD), como queríamos demonstrar.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

130

Construção 12 Construir um triângulo retângulo, dados os dois ângulos
internos α e β tais que α + β <

.

π
2

π
2

Para realizar a construção do triângulo, deve-se obter, primeiramente,
por meio da construção 11, segmentos de paralelismo z e t tais que Π(z) = α
− β e Π é decrescente, segue que z > t. Assim,
e Π(t) =
deve-se desenhar, em seguida, um triângulo retângulo de hipotenusa z, um
cateto t e o outro cateto denotado por b. A construção deve ser realizada de
forma análoga à da geometria euclideana, por exemplo:

− β. Como α <

π
2

1 — traçar o segmento de medida t, cujas extremidades são os pontos Z

e B;

2 — pelo ponto Z, traçar uma perpendicular ao segmento de medida t;
3 — utilizar o compasso para desenhar um círculo ao redor de B, com

raio z, que intersectará a perpendicular traçada no ponto T .

Após, deve-se desenhar outro triângulo retângulo (AB2C) em que AC = b

b e o ângulo B2

ˆAC = α. O outro ângulo de tal triângulo terá medida β.

Figura 4.19: Construção dos triângulo retângulo hiperbólico, dados ângulos α
e β

Justiﬁcativa. Tendo em vista as relações trigonométricas dos teoremas 14 e 17,

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

131

veriﬁcamos, do triângulo ZT B, que

cosh z = cosh t cosh b ⇒ cosh b =

cosh z
cosh t

⇒ cosh b =

csc α


⇒



csc



− β



π
2



sin



π
2



− β



sin α

⇒ cosh b =

⇒ cosh b =

cos β
sin α

(1)

Agora, aplicando uma das fórmulas do teorema 14 ao triângulo AB2C e
denotando o ângulo A ˆB2C por δ, chegamos a

cosh b =

cos δ
sin α

(2)

Da igualdade entre (1) e (2), segue que cos δ = cos β. Mas os referidos
ângulos são agudos, donde se conclui que δ = β. Logo, o triângulo retân-
gulo AB2C tem os ângulos internos agudos α e β, como queríamos demonstrar.

A seguir, apresentaremos duas construções que relacionam a medida
, as quais
de um segmento r com um ângulo θ, tal que tan θ = 2 sinh
serão fundamentais para a análise do problema relativo à possibilidade de
se construir, no plano hiperbólico, um círculo e um quadrado de mesma área.
Antes, porém, faz-se necessário apresentar algumas deﬁnições que não foram
explicitadas em outra seção deste trabalho, bem como mais uma construção
que terá utilidade para justiﬁcar uma das construções referentes a r e θ.

r
2

Figura 4.20: Biângulo fechado

Deﬁnição 32 (Biângulo fechado) Um biângulo fechado ABCD é uma reu-
−−→
nião
CD são semirretas e BC é segmento tais
−−→
BE, que passa
que A e D estão do mesmo lado de

←→
BC e que toda semirreta

−→
BA ∪ BC ∪

−−→
CD, onde

−→
BA e

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

132

−−→
CD e que toda semirreta
pelo interior do biângulo, intersecta
−→
pelo interior do biângulo, intersecta
BA.
Um biângulo fechado ABCD é dito isósceles quando se tem A ˆBC = D ˆCB.

−→
CF , que passa

Ou seja, um biângulo fechado ABCD é a ﬁgura formada pelas semirretas
−−→
CD juntamente com o segmento BC. A ﬁgura acima 4.20 ilustra

−→
BA e

paralelas
sinteticamente um biângulo fechado.

A construção exibida e justiﬁcada a seguir será importante para obter o

segmento r a partir do ângulo θ, tal que tan θ = 2 sinh

r
2

.

Construção 13 Construir, a partir de um biângulo fechado qualquer ABCD,
um biângulo fechado e isósceles ABC2D, com C2 ∈

←→
CD.

Para realizar a construção acima, devemos cumprir os seguintes passos:
−−→
1 — construir a bissetriz do ângulo A ˆBC, que intersectará
CD no ponto

E;

2 — construir a bissetriz do ângulo B ˆCD, que se encontrará com BE no

ponto P ;

3 — baixar as perpendiculares P Q, P S e P R a

−→
BA, BC e

−−→
CD,

respectivamente;

4 — prolongar a reta

←→
CD no sentido oposto ao do ponto D e utilizar o
compasso para construir um círculo com centro R e raio QB, que intersectará
←→
CD no ponto C2, do mesmo lado de QR que B;

5 — traçar o segmento BC2, obtendo, ﬁnalmente, o biângulo fechado e

isósceles ABC2D.

Figura 4.21: Construção do biângulo isósceles ABC2D, dado o biângulo
qualquer ABCD

Justiﬁcativa. Da ﬁgura acima, observamos que os triângulos BP Q e BP S
são congruentes pelo caso LAAo, análogo ao da Geometria Euclideana, pois
P ˆBQ = P ˆBS, BP é lado comum e P ˆQB = P ˆSB. Logo, P Q = P S.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

133

Pelo mesmo caso acima, os triângulos CP S e CP R são congruentes, já que
P C é lado comum, S ˆCP = R ˆCP e P ˆSC = P ˆRC. Portanto, P S = P R.
Concluímos, deste modo, que o triângulo P QR é isósceles de base QR.
Assim, do mesmo modo que na Geometria Euclideana, tem-se que os ângulos
adjacentes à base (P ˆQR e P ˆRQ) são congruentes. Por conseguinte, B ˆQR =
C ˆRQ, donde segue que A ˆQR = D ˆRQ, razão pela qual o biângulo AQRD é
isósceles.
Falta apenas provar que, se AQRD é um biângulo isósceles e QB = RC2, com
B e C2 do mesmo lado de QR, então ABC2R também é isósceles.
Na ﬁgura 4.22, abaixo, tem-se que M é o ponto médio de QR e, por hipótese,
RC2 = QB. Além disso, como já provado acima B ˆQR = C ˆRQ = C2
ˆRQ. Deste
modo, os triângulos BQM e C2RM são congruentes por LAL.

Figura 4.22: Ilustração para justiﬁcativa da construção 13

Do exposto, segue que Q ˆBM = R ˆC2M . Ainda, tem-se que BM = C2M , donde
se conclui que o triângulo BM C2 é isósceles e M ˆBC2 = M ˆC2B.
Consequentemente, Q ˆBC2 = Q ˆBM + M ˆBC2 = R ˆC2M + M ˆC2B = R ˆC2B e o
biângulo ABC2D é isósceles.

Agora, podemos apresentar as construções que relacionam r e θ.

Construção 14 Construir, a partir, de um ângulo θ, um segmento hiperbólico
de medida r tal que tan θ = 2 sinh

.

r
2

Dado o ângulo θ = A ˆBC, devemos construir um segmento BD perpen-
−→
BA, tal que C ˆBD = Π(BD) e que D e C estejam do mesmo lado de

dicular a
−→
BA.

←→
Seja s a reta perpendicular a BD e que passa por D (paralela a
BC).
Devemos, agora, obter, por construção, o ponto E ∈ s tal que BE = r e
C ˆBE = B ˆED. Nestas condições, tem-se que tan θ = 2 sinh
Justiﬁcativa. O ponto D pode ser obtido por meio da construção 11. Já o
ponto E surge como resultado da construção 13, que diz respeito à obtenção

(ﬁgura 4.23).

r
2

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

134

Figura 4.23: Construção do segmento r, dado o ângulo θ

de um biângulo fechado e isósceles a partir de um dado vértice de um biângulo
fechado qualquer.
Provaremos a seguir, que, a partir construção sugerida acima, obtém-se o
segmento r tal que tan θ = 2 sinh
Considerando a ﬁgura 4.23 e as relações trigonométricas do teorema 17, tem-se
que

r
2

.

tan θ = cot





π
2

− θ


 = sinh BD

No biângulo isósceles CBED, tem-se que B ˆED = C ˆBE = Π






. Por

r
2

conseguinte, pelos teoremas 14 e 17,

sin B ˆED =

sinh BD
sinh r

⇒ sin Π


 =





r
2

tan θ
sinh r

⇒ tan θ = sinh r. sin Π


 (1)





r
2

De uma das fórmulas do teorema 17, sabe-se que csc Π






 = cosh

r
2

r
2

, donde

segue que



sin Π




 =

r
2

1

cosh

r
2

(2)

Além disso, tem-se que sinh r = 2. sinh

r
2

. cosh

r
2

(3). De fato, pela proposição

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

135

19, tem-se que

sinh r = sinh





r
2

+

r
2


 = sinh

r
2

. cosh

r
2

+ sinh

r
2

. cosh

r
2

= 2. sinh

r
2

. cosh

r
2

Fazendo as substituições pertinentes de (2) e (3) na expressão (1), chegamos a

tan θ = 2. sinh

r
2

. cosh

r
2

.

1

cosh

r
2

⇒ tan θ = 2. sinh

r
2

Construção 15 Construir, a partir de um segmento de medida r, um ângulo
θ tal que tan θ = 2. sinh

.

r
2

Pela observação da ﬁgura 4.23, não é difícil estabelecer um método de
construção para, a partir de r, obter θ. Devemos proceder da seguinte forma:
1 — construir um biângulo fechado e isósceles ABCD, em que BC = r.
Para tanto, basta utilizar a construção 10 para obter o ângulo de paralelismo
associado ao segmento de medida

;

2 — a partir de B, baixar uma perpendicular à reta

←→
CD, que intersectará

r
2

tal reta no ponto E;

3 — traçar a semirreta

F ˆBA será o θ procurado.

−−→
BF , perpendicular a BE no ponto B. O ângulo

Figura 4.24: Construção do ângulo θ, dado o segmento r

Justiﬁcativa. Uma vez realizada a construção acima (ﬁgura 4.24), é fácil
veriﬁcar que as mesmas relações trigonométricas referentes à justiﬁcativa
da construção 14 são válidas, de modo que se obtém o mesmo resultado
tan θ = 2. sinh

.

r
2

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

136

Uma última observação: na presente seção do trabalho, será considerada
a unidade natural de comprimento da Geometria Hiperbólica, dada pela
). Observe-se que, conforme provado no
constante de Schweikart (Π(p) =

π
= 1. É comum relacionar a constante
Capítulo 3, subseção 3.1.3, sinh p = cot
4
de Schweikart com a constante de Gauss (k), escala de distância, de modo que
sinh(p/k) = 1. No estudo que será feito adiante, será considerado k = 1.

π
4

Feitas as considerações preliminares, cabe esclarecer que a “quadratura
do círculo” será estudada mediante a comparação de construtibilidade entre
ângulos e comprimentos nos planos hiperbólico (H2) e euclideano (E2).

O problema relativo à construção de um quadrado e de um círculo de
mesma área, em vez de ser considerado do ponto de vista da medida do raio
do círculo, será analisado com a utilização do ângulo auxiliar θ, tendo em vista
que as construções 14 e 15 permitem obter o ângulo θ a partir do raio r e
vice-versa. A vantagem de proceder desta forma diz respeito ao fato de que
um ângulo é construtível no plano hiperbólico se, e somente se, ele pode ser
construído com régua e compasso no plano euclideano (teorema 20, provado na
subseção 3.1.4 do Capítulo 3). Tal resultado facilita, sobremaneira, a análise
do problema da construtibilidade em H2.

Figura 4.25: Quadrado hiperbólico construído a partir de oito triângulos
retângulos congruentes

Finalmente, vamos enunciar e provar os teoremas referentes ao problema

da quadratura do círculo na Geometria Hiperbólica.

Em primeiro lugar, devemos notar que, como a área do círculo é dada
) e o ângulo θ é construído mediante a correspondência tan θ =

por 4π. sinh2(

r
2

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

137

2 sinh

, conclui-se que a área do círculo também é dada por π. tan2 θ.

r
2
Ainda, devemos recordar que o quadrado, no plano hiperbólico (ﬁgura
4.25), é um quadrilátero com quatro lados congruentes e quatro ângulos
internos de mesma medida e agudos. Tal polígono pode ser construído a
partir de oito triângulos retângulos congruentes (construção 12), com ângulos
. Assim, o lado do quadrado
e
internos
tenha medida y.

e um dos catetos de medida

σ
2

π
2

π
4

y
2

,

O quadrado construído pelo método acima tem ângulo interno σ. Logo,
considerando que a área de tal quadrado corresponde ao seu defeito, tem-se
que esta será dada por 2π − 4σ.

A proposição a seguir nos ensina como relacionar o lado do quadrado (y)

com o raio do círculo de mesma área (r).

Proposição 31 Se um quadrado hiperbólico tem lado y e um círculo de mesma
área que o quadrado tem raio r, então

cosh y = tan2(

π. cosh r
4

)

Prova. Considere o quadrado com lado y e ângulo interno σ, subdivido em oito
π
triângulos retângulos com ângulos
,
4
De uma das relações da trigonometria hiperbólica (teorema 14), temos que

(ﬁgura 4.25).

σ
2

π
2

e

cosh

y
2

=

cos

sin

π
4
σ
2

(1)

A área do quadrado é dada por 2π − 4σ e a do círculo tem fórmula 2π.(cosh r −
1). Como as duas ﬁguras têm a mesma área, segue que

2π − 4σ = 2π.(cosh r − 1)

Dividindo a equação acima por 8, obtemos

π
4

−

σ
2

=

π
4

.(cosh r − 1) ⇒

σ
2

=

π
2

−

π. cosh r
4

(∗)

Substituindo (*) em (1), chegamos a

cosh

y
2

=



sin



cos

π
4

π
2

−

π. cosh r
4

=







cos



cos

π
4
π. cosh r
4





Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

138

Mas

Logo,





e

=

cosh2 y
2

y

2

2 + e− y
2


2



=

ey + e−y + 2
4

2. cosh2 y
2

= cosh y + 1 ⇒ cosh y = 2. cosh2 y
2

− 1

Por ﬁm, obtemos que

cosh y = 2.





cos

√
2
2
(cid:18) π. cosh r
4


2



(cid:19)

− 1 = 2.

cos2

√

(cid:18)

(cid:19)2

2
2

(cid:18) π. cosh r
4

(cid:19) − 1

cosh y =

sin2

cos2

(cid:18) π. cosh r
4
(cid:18) π. cosh r
4

(cid:19)

(cid:19) = tan2





π. cosh r
4





(cid:4)

Retomando a fórmula do círculo com base no ângulo auxiliar θ, podemos
escrever 2π − 4σ = π. tan2 θ. Deste modo, o problema da construtibilidade de
um círculo e de um quadrado de mesma área, em H2, reduz-se à possibilidade
de construção dos ângulos σ e θ no plano euclideano, tendo em vista o teorema
20.

Suponha r e σ construtíveis em H2. Denotando por ω a área comum
do quadrado e do círculo, tem-se que ω = 2π − 4σ, de tal modo que ω é um
ângulo que pode ser construído em E2. Por sua vez, ω = π. tan2 θ e, como θ é um
ângulo construtível, sua função trigonométrica tan θ e, por consequência, tan2 θ
pertencem a E (conjunto dos comprimentos construtíveis no plano euclideano).
Se escrevermos x = tan2 θ, teremos um ângulo ω e um segmento x construtíveis
em E2, tal que ω = πx.

Considerando todas as igualdades já mencionadas, temos

ω = 2π − 4σ = π tan2 θ = πx = 2π.(cosh r − 1) = 4π sinh2 r
2

Por meio da comparação entre o segundo e o quinto membros acima,

chegamos a

2π − 4σ = 2π.(cosh r − 1) ⇒ π − 2σ = π cosh r − π ⇒ 2σ + π cosh r = 2π (1)

Já, da igualdade entre o quarto e o quinto membros, obtemos

πx = 2π.(cosh r − 1) ⇒ x = 2 cosh r − 2 ⇒ x + 2 = 2 cosh r

(2)

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

139

Para demonstrarmos o primeiro teorema relativo à construtibilidade de
um quadrado e de um círculo de mesma área no plano hiperbólico, provaremos,
primeiramente, uma proposição com o auxílio de um teorema que diz respeito
a números transcendentes, enunciado adiante. Antes, porém, será necessário
apresentar um comentário sobre números algébricos e transcendentes.

É sabido que o conjunto A, dos números algébricos, é um corpo que,
dentre outros, tem como elemento i tal que i2 = −1. O interesse de nos re-
portarmos aos números algébricos diz respeito ao fato de que os comprimentos
construtíveis no plano euclideano são números algébricos, ou seja, E ⊂ A.
Logo, não há comprimentos representados por números transcendentes que
possam ser construídos com régua e compasso no plano euclideano. Ademais,
E(i) = {a + bi; a, b ∈ E}, extensão de corpo de E por i, é um subcorpo de A.

Teorema 21 (Gelfond-Schneider) Se ϕ e χ são dois números algébricos
diferentes de 0, ϕ 6= 1 e χ /∈ Q, então qualquer valor de ϕχ é transcendente.

É importante observar que ϕχ = eχ ln(ϕ), donde se conclui tal ϕχ é
multivaluado como logaritmo complexo. Deve-se destacar, também, que o
resultado acima tem sua aplicação não apenas quando χ ∈ R, mas também
quando o expoente referido é complexo com parte imaginária não nula (por
exemplo i−2i tem como um valor eπ, donde segue que eπ é transcendente).
Note-se, também, que a base do número considerado (ϕ) não pode ser igual 1,
mas o teorema não impede que se tenha ϕ = −1.

Uma apresentação do teorema de Gelfond-Schneider, com detalhes, pode

ser encontrada em [6], pp. 134–150.

Com base no teorema 21, provaremos a seguinte proposição:

Proposição 32 Se ω = πx é um ângulo que pode ser construído com régua e
compasso no plano euclideano e x ∈ E, então x ∈ Q.

Prova. Suponha que ω = πx é um ângulo construtível em E2. Então, cos πx e
sin πx pertencem a E. Logo, eiπx = cos πx + i. sin πx ∈ E(i) ⊂ A. Tomando
ln(−1) = iπ, segue que (−1)x = eiπx, de tal modo que (−1)x é um número
algébrico.
Tendo em vista que o comprimento x, por hipótese, pode ser construído com
régua e compasso no plano euclideano, conclui-se que x ∈ A. Daí, como −1 e
x são algébricos e (−1)x ∈ A, segue, pelo Teorema de Gelfond-Schneider, que
(cid:4)
x só pode ser racional.

Pela proposição provada acima e pelo Teorema 20, tem-se que, se ω = πx
é construtível no plano hiperbólico e x é um comprimento que pode ser
construído com régua e compasso em E2, então x é racional. Ademais, da

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

140

relação (2), exposta anteriormente nesta subseção (x + 2 = 2 cosh r), conclui-
se que, como x ∈ Q, cosh r também é racional.

Agora, estamos em condições de enunciar e provar o primeiro teorema

referente à construtibilidade no plano hiperbólico.

Teorema 22 (Nestorovich-Jagy) Considere, em H2, um quadrado com ân-
gulo interno σ e um círculo de mesma área, de raio r. Então, ambos são cons-

, em que
trutíveis se, e somente se, 0 ≤ σ <
n é um número inteiro positivo tal que o polígono regular de n lados possa ser
construído com régua e compasso no plano euclideano.

e σ é um múltiplo inteiro de

2π
n

π
2

Prova. Suponhamos, primeiramente, σ e r construtíveis em H2.
Como r é construtível no plano hiperbólico, podemos obter θ pela construção
15. Assim, θ também pode ser construído com régua e compasso em E2
(teorema 20), donde se conclui que tan θ ∈ E e também que tan2 θ ∈ E.
Além disso, aﬁrmamos que ω = 2π − 4σ é um ângulo construtível no plano
hiperbólico. De fato, como σ é construtível em H2, também pode ser construído
com régua e compasso em E2 (teorema 20). Portanto, sin σ ∈ E e cos σ ∈ E.
Daí, segue que

sin ω = sin(2π − 4σ) = − sin 4σ = −2 sin 2σ. cos 2σ ⇒

⇒ sin ω = −4 sin σ. cos σ.(cos2 σ − sin2 σ)

Por conseguinte, sin ω ∈ E, pois pode ser obtido por meio das construções
vistas na prova do teorema 1 a partir de sin σ e cos σ, que estão em E.
Consequentemente, ω é construtível no plano euclideano e, pelo teorema 20, ω
também pode ser construído com régua e compasso em H2.
Mas ω = π tan2 θ e tan2 θ ∈ E. Por conseguinte, x = tan2 θ ∈ Q, tendo em
vista a proposição 32.
m
+, com mdc(m, n) = 1. Assim, existem inteiros u e v
Seja x =
n
tais que um + vn = 1. Multiplicando ambos os membros da equação anterior
por π/n, obtemos

, m, n ∈ Z∗

um

+ vπ =

⇒ uω + vπ =

π
n

π
n

π
n

Prova-se, pelo princípio da indução ﬁnita, que se α é um ângulo construtível,
então pα também é construtível, p ∈ N. Como, por hipótese, α pode ser
construído com régua e compasso, então sin α ∈ E e cos α ∈ E. Para p = 2,
tem-se que

sin 2α = sin(α + α) = 2. sin α.cosα

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

141

Assim, vê-se que sin 2α pode ser construído com régua e compasso em E2 a
partir de sin α e sin α, considerando as construções vistas na prova do teorema
1.
Suponha, agora, que pα é construtível. Para p + 1, tem-se que

sin[(p + 1).α] = sin(pα + α) = sin pα. cos α + cos pα. sin α

Do mesmo modo, sin[(p + 1).α] pode ser obtido, com régua e compasso,
a partir de sin α, cos α, cos pα e sin pα que, por hipótese, estão em E.

Retomando a demonstração, concluiremos, a partir da equação uω + vπ =

π
n
é construtível em E2 (e, consequentemente, em H2). Para

,

π
com u, v ∈ Z, que
n
veriﬁcar este fato, basta observar que

sin

π
n

= sin uω. cos vπ + sin vπ. cos uω = sin uω. cos vπ

π
n

π
n

π
n

= sin uω ou sin

de modo que se tem sin
= − sin uω, de acordo com a
patidade de v. Como ω é construtível em E2, uω também pode ser construído
com régua e compasso, donde segue que as funções trigonométricas deste último
ângulo estão em E e, por via de consequência, o ângulo

é construtível.

π
n

tem relação com o teorema 6 (Gauss-
A possibilidade de se construir o ângulo
Wentzel), no seguinte sentido: desenhando, no interior de um círculo, o ângulo

2π
n

π
n

e copiando este ângulo n−1 vezes, construímos o polígono
central de medida
regular de n lados no plano euclideano. A construção referida é possível se,
somente se, n = 2k.Fi1.Fi2...Fir em que os Fij são números primos de Fermat.
seja construtível, devemos ter n da forma
Portanto, para que o ângulo
n = 2k.Fi1.Fi2...Fir em que os Fij são números primos de Fermat. Note que o
2π
n0 , em que n0 continua sendo
referido ângulo pode ser reescrito como
um número da forma do teorema 6.
2π
n0 , em que n0
Mas n é o denominador de ω = πx =
corresponde ao número de lados de um polígono construtível com régua e
compasso no plano euclideano.
Daí, como ω = 2π − 4σ, segue que

. Logo, ω = m.

mπ
n

2π
2n

=

σ =

2π − ω
4

=

2π − m.

2π
n0

4

= (n0 − m).

2π
4n0 = (n0 − m).

2π
n00

Observe que, como ω = m.
ω < 2π, donde se conclui que m < n0 e n0 − m > 0.

2π
n0 é a área do quadrado e do círculo, devemos ter

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

142

+ e em que n00 é o número de lados de um
Logo, σ é da forma
polígono que pode ser construído com régua e compasso no plano euclideano.

2kπ
n00 em que k ∈ Z∗

2kπ
n

, tal que k ∈ Z∗

Reciprocamente, seja σ =
2k.Fi1.Fi2...Fir em que os Fij são números primos de Fermat.
Neste caso, σ é construtível tanto em E2 quanto em H2 (teorema 20). Do mesmo
modo, ω = 2π − 4σ, pode ser construído com régua e compasso nos planos
euclideano e hiperbólico, como já visto na primeira parte da demonstração.
Além disso,

+, n é da forma n =

ω = 2π − 4.





2kπ
n


 = 2.





n − 4k
n


.π

Daí, segue que ω é um múltiplo racional de π. Mas ω = π tan2 θ, donde se
conclui que tan2 θ ∈ Q e, por consequência, tan2 θ ∈ E e tan θ ∈ E. Logo, θ
é um ângulo construtível no plano euclideano e também no plano hiperbólico
(teorema 20).
Deste modo, podemos utilizar a construção 14 para obter o raio r do círculo.
Assim, conclui-se que o círculo de mesma área que o quadrado pode ser
construído com régua e compasso no plano hiperbólico.
Para ﬁnalizar a demonstração, falta apenas esclarecer que podemos considerar
quadrados de lado inﬁnito e ângulo σ = 0, mas não faz sentido considerar
quadrados de ângulo interno π/2, já que tais ﬁguras, no plano hiperbólico,
(cid:4)
seriam um único ponto, com área 0. Logo, 0 ≤ σ < π/2.

O teorema acima, de forma surpreendente, estabelece que o problema da
construção de um círculo e um quadrado de mesma área, no plano hiperbólico,
é equivalente ao problema da construtibilidade de polígonos com régua e
compasso no plano euclideano (ou mesmo no plano hiperbólico; observação
após a prova do teorema 20, na subseção 3.1.4).

O teorema 22 produziu, simultaneamente, o quadrado e o círculo de
mesma área com as informações dadas. No entanto, é possível indagar se existe
um método para, a partir de r, obter σ ou se, iniciando por σ, existe um método
para construir r. Como já se podia imaginar pelos exemplos apresentados
na seção 4.1, a resposta a tais perguntas é negativa. Nas demonstrações dos
teoremas seguintes, serão apresentadas classes de exemplos em que, partindo
do ângulo auxiliar θ, obtém-se σ não construtível e vice-versa.

Teorema 23 (Jagy) Não existe método geral de construção com régua e
compasso, no plano hiperbólico, que, a partir do raio r do círculo, produza
o ângulo interno σ do quadrado que tem mesma área que o círculo dado.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

143

Prova. Suponha que exista um método geral para, a partir de qualquer raio de
círculo construtível, produzir o correspondente ângulo interno σ do quadrado
de mesma área.

Considere o raio r do círculo que produza o ângulo θ = arctan




, tal que



m
n

m e n são primos entre si e n não é potência de 2, mas tem algum fator primo
ímpar d. Deste modo, o ângulo θ é construtível em E2 e em H2 (teorema 20)
e o círculo tem área ω = π tan2 θ = π.m2/n2.
Como mdc(m, n) = 1, tem-se que mdc(m2, n2) = 1. Deste modo, existem
inteiros x e y tais que x.m2 + y.n2 = 1. Multiplicando a referida relação
π
por
n2 e procedendo de modo análogo ao que foi feito na primeira parte da
demonstração do teorema 22, concluímos que, se ω é construtível (em E2 e em
H2), então
π
Mas
n2 não pode ser construído com régua e compasso, pois, caso contrário,
seria possível construir um polígono regular de n2 lados, com n da forma acima,
o que é impossível pelo teorema 6. Consequentemente, ω não é construtível.

π
n2 é construtível.

2π − ω
Daí, segue que, como σ =
4
(contradição). Logo, não existe o método de construção referido.

, tal ângulo também não é construtível
(cid:4)

Jagy, em seu artigo [4], mencionou que Nestorovich, o primeiro matemá-

tico a descobrir o teorema 22, apresentou um exemplo em que

sinh


 =





r
2

1
2

√

q

2 −

2 ⇒ θ = arctan(

q

√

2)

2 −

donde se conclui que r e θ são construtíveis. Porém, o ângulo interno σ, em
tal hipótese, não possibilita a construção do quadrado com mesma área que o
círculo, pois a área é ω = π.(2 −

2) e

√

σ =

2π − ω
4

⇒

2π − 2π + π

√

2

4

⇒ σ = π

√

2
4

Com base em tal exemplo, concluiu-se que a classe dos “quadrados

circuláveis” é mais ampla que a dos “círculos quadráveis”.

Antes de enunciarmos e provarmos o próximo teorema, introduziremos

um teorema também apresentado em [6], p. 41.

Teorema 24 (Olmsted) Se τ é um múltiplo racional de π, então os únicos
valores pertencentes a Q para tan τ são 0, 1 e −1.

Com o auxílio do resultado acima, demonstraremos o último teorema
sobre a construtibilidade de um círculo e de um quadrado de mesma área no
plano hiperbólico.

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

144

Teorema 25 (Jagy) Não existe método geral de construção com régua e
compasso, no plano hiperbólico, que, a partir do ângulo interno σ do quadrado,
produza o raio r do círculo que tem mesma área que o quadrado.

Prova. Suponha que exista um método para, partindo de σ construtível, obter
r por construção. Então, o método deve permitir a construção de r a partir de
qualquer σ considerado.
Seja q ∈ Q tal que q > 0 e q 6= 1. Assim, o ângulo σ = arctan q pode ser
construído com régua e compasso no plano hiperbólico, já que q é construtível
em E2 (teorema 20). Tendo em vista que σ é agudo, obtemos, das relações
trigonométricas, o seguinte:

tan2 σ =

sin2 σ
cos2 σ

=

sin2 σ
1 − sin2 σ

⇒ sin2 σ =

tan2 σ
1 + tan2 σ

⇒ sin σ =

√

tan σ
1 + tan2 σ

cos2 σ = 1 − sin2 σ = 1 −

tan2 σ
1 + tan2 σ

=

1
1 + tan2 σ

⇒ cos σ =

√

1
1 + tan2 σ

Fazendo a substituição tan σ = q, chegamos a sin σ =

. Deste modo, sin σ ∈ E e cos σ ∈ E, donde segue que eiσ =

sin σ + i cos σ ∈ E(i) ⊂ A.
Pelo teorema de Olmsted, como tan σ = q e q é racional positivo diferente de
π =
1,

é um número irracional. Tomando eiπ = −1, tem-se (−1) σ

π = (eiπ) σ

√

1
1 + q2

σ
π

√

q
1 + q2

e cos σ =

é um número transcendente, tendo em vista

π são números algébricos e

σ
π

eiσ ∈ A. Consequentemente,
o teorema de Gelfond-Schneider, pois −1 e (−1) σ
σ
π
Uma vez que ω = 2π − 4σ, temos

= 2 −

/∈ Q.

ω
π

4σ
π

, donde resulta que

ω
π

também é

ω
π

= x = tan2 θ, donde se conclui que tan2 θ e, ﬁnalmente,
transcendente. Mas,
tan θ não são construtíveis. Daí, segue que não é possível construir θ com régua
e compasso, e, também, não é possível obter r por construção, o que está em
contradição com a hipótese. Portanto, não existe o método mencionado. (cid:4)
Retomando os exemplos apresentados na seção 4.1, observamos que, de
fato, os ângulos para os quais foi possível a construção do quadrado e do
círculo de mesma área foram
(exemplo 1), os
quais são ângulos centrais associados a polígonos de 12 e 8 lados, que podem
ser construídos no plano euclideano pelo teorema 6 (Gauss-Wentzel). Portanto,
como já era de se esperar, tais ângulos estão de acordo com o teorema 22
(Nestorovich-Jagy).

(exemplo construído) e

π
6

π
4

Capítulo 4. Quadratura do Círculo no Plano Hiperbólico

145

π
9

No exemplo 2, partimos de um raio r construtível em H2, mas obtemos
do quadrado de mesma área, que pode ser reescrito como

o ângulo interno
2π
. O referido ângulo tem denominador que, na forma fatorada, é 2 × 32 e não
18
corresponde à fatoração do número de lados de um polígono construtível em
E2 (teorema 6, de Gauss-Wentzel). Consequentemente, não é possível construir
o quadrado que tenha tal ângulo interno, tendo em vista que este não satisfaz
o enunciado do teorema 22.

Por ﬁm, no exemplo 3, em que σ = arctan

, veriﬁcamos que não é
possível construir o círculo que tenha mesma área que o quadrado com tal
ângulo interno, tendo em vista os teoremas 22 e 25. É interessante recordar
que, quando tentamos obter o raio euclideano do círculo, no modelo do disco
de Poincaré, com base na fórmula da proposição 30, chegamos à relação

3
4

1
x2 =

π

arctan

− 1

4
3

Como visto na demonstração do teorema 25, podemos concluir, pelos

teoremas 24 (Olmsted) e 21 (Gelfond-Schneider), que o número

π

arctan

4
3

1
é transcendente, donde segue que
x2 e ﬁnalmente x são transcendentes. Logo,
mais uma vez, concluímos que não é possível realizar a construção do círculo

que tem mesma área que o quadrado com ângulo interno arctan

3
4

.

Referências bibliográﬁcas

[1] BONOLA R. Non-Euclidean Geometry. Dover Publications, New York,

1st edition, 1955.

[2] DAVIS, N. Squaring the circle in the hyperbolic disk. Rose-Hulman
Undergraduate Mathematics Journal, Vol. 15, Nº 1, Spring:p. 22–30, 2014.

[3] RAMSAY, A.; RICHTMYER; R. D. Introduction do Hyperbolic Geo-

metry. Springer-Verlag, New York, 1995.

[4]

JAGY, W. C. Squaring circles in the hyperbolic plane. The
Mathematical Intelligencer, Vol. 17, Nº 2:p. 31–36, 1995.

[5] PRESSLEY, A. N. Elementary Diﬀerential Geometry. Springer-Verlag,

London, 2001.

[6] NIVEN, I. Irrational Numbers. The Mathematical Association of America,

Rahway, New Jersey, 1956.

[7] BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da Matemática. Editora

Edgard Blucher, São Paulo, 3 ed., 2012.

[8] BIRKHOFF, G.; MACLANE S. A Survey of Modern Algebra. Macmillan

Publishing, New York, 4th edition, 1977.

[9] HARTSHORNE, R. Geometry: Euclid and Beyond. Springer-Verlag,

New York, 2000.

[10] OLIVEIRA, J. M. A irracionalidade e a transcendência do número
π. Dissertação de mestrado (modalidade proﬁssional - profmat), Instituto
de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, São Paulo,
2013.

[11] GREENBERG, M. J. Euclidean and Non-Euclidean Geometries —
Development and History. W. H. Freeman and Company, New York,
3rd edition, 1994.

[12] MARTIN, G. E. The Foundations of Geometry and the Non-

Euclidean Plane. Springer-Verlag, New York, 1975.

Referências bibliográﬁcas

147

[13] BARBOSA, J. L. M. Geometria Hiperbólica. Associação Instituto Na-
cional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, Rio de Janeiro, 3ª impressão,
2007.

[14] DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF L.. Geometria Analítica
(Coleção PROFMAT). Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de
Janeiro, 1 ed., 2013.

[15] DOMINGUES, H. H.; IEZZI G. Álgebra Moderna. Atual Editora, São

Paulo, 2 ed., 1982.

[16] HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdução à Álgebra Linear (Cole-
ção PROFMAT). Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 2
ed., 2016.

[17] MUNIZ NETO, A. C. Geometria (Coleção PROFMAT). Sociedade

Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1 ed., 2013.

