 UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Instituto de Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT 

A DEMOCRATIZAÇÃO DA ESCOLA PARA OS QUE VIVEM DO TRABALHO 

Autor: Daniel Guimarães de Oliveira 
Orientador: Victor Augusto Giraldo 

Rio de Janeiro - RJ 
Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL GUMARÃES DE OLIVEIRA 

A DEMOCRATIZAÇÃO DA ESCOLA PARA OS QUE VIVEM DO TRABALHO 

Trabalho de conclusão de curso de Pós-Graduação stricto 

sensu de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  para  aprimoramento  da  formação  profissional 

de  professores  de  educação  básica  pela  Universidade 

Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como  parte  dos  requisitos 

necessários à obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Victor Augusto Giraldo 

Rio de Janeiro - RJ 
Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação busca fazer uma análise da escola, de seus objetivos e como de maneira 

inconsciente  ou  consciente  ela  acaba  servindo  como  elemento  de  conservação  social  e 

concluímos fazendo uma proposta de integração entre o Ensino Médio e o Ensino Profissional. 

De acordo com nossos estudos entendemos que a escola trata a todos de maneira igualitária, 

avaliando uma cultura legítima que devido a nossa organização social apenas uma parcela da 

sociedade se apropria, transformando assim as desigualdades sociais em desigualdades de dons 

e privilégios sociais em direito de fato. A  proposta do Ensino Médio Integrado está baseada 

nesse  pressuposto,  já  que  tomando  o  trabalho  como  princípio  educativo  e  a  pesquisa  como 

prática pedagógica, podemos aproximar a cultura legítima dos mais desfavorecidos. 

PALAVRAS CHAVE: Ensino Médio Integrado, Ensino Profissional, trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This thesis has a porpose to make an analysis of school and of theirs objectives, how 

unconsciously or consciously it ends up serving as an element of social conservation and we 

conclude by making a proposal of integration between high school and professional education. 

According  to  our  studies,  we  understand  that  schools  treats  everyone  equally,  assessing  a 

legitimate culture whom, due to our social organization, only a part of the society appropriates, 

transforming social inequalities into inequalities of talent, social privileges in right of deed. The 

proposal  of  integrated  high  school  is  based  on  this  assumption,  since  the  work  is  like  an 

educational  principle  and  research  such  as  a  pedagogical  practice  we  can  approach  the 

legitimate culture of the most disadvantaged. 

KEYWORDS: Integrated Secondary Education, Vocational Education, work. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 7 

CAPÍTULO I........................................................................................................................... 10 

A história do ensino profissional no Brasil ........................................................................... 10 

1.1  O ensino de ofícios no Brasil colônia ...................................................................... 10 

1.2  O ensino industrial no Império ............................................................................... 13 

1.3  O ensino industrial na República ........................................................................... 15 

1.3.1  A pedagogia do trabalho taylorista-fordista .................................................. 15 

1.3.2  O ensino no Brasil neoliberal ........................................................................... 23 

CAPÍTULO II ......................................................................................................................... 30 

A relação entre trabalho e educação ..................................................................................... 30 

2.1 A gênese do trabalho na forma de emprego ............................................................... 32 

2.2 O papel da escola ........................................................................................................... 35 

2.2.1 os aspectos materiais como a disciplina e a ordem .............................................. 35 

2.2.2 A relação entre as práticas materiais e a ideologia ............................................. 41 

CAPÍTULO III ....................................................................................................................... 47 

O ensino médio integrado ...................................................................................................... 47 

3.1 Formação humana integral .......................................................................................... 47 

3.2 A integração de trabalho, ciência, tecnologia e cultura ............................................. 48 

3.3 O trabalho como princípio educativo .......................................................................... 50 

3.4 A pesquisa e a dialética como projeto pedagógico ..................................................... 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 54 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 56 

 
 
 
 
 
 
 
7 

INTRODUÇÃO 

Uma análise da escola pública brasileira nos revela um retrato constrangedor tanto em 

qualidade como em quantidade. De fato, de acordo com Instituto Unibanco (Aprendizagem em 

foco nº 5, 2016), o Brasil tem hoje 2,8 milhões de crianças fora da escola e desse total, 57% 

(1,6 milhão) são jovens entre 15 e 17 anos. Outro dado importante do estudo é que 53% das 

crianças fora da escola vivem com renda per capita de até ½ salário mínimo. Esta análise revela 

ainda que há diferenças no perfil dos jovens que estão fora da escola. Do total da população da 

população de 15 a 17 anos que não estudam, 19% já completaram o ensino médio. Na população 

branca  este  número  é  de  28%  e  na  de  negros  cai  para  15%.  Essa  população  está  menos 

vulnerável  em  relação  àqueles  que  não  concluíram  os  estudos,  que,  por  sua  vez  terão 

dificuldades para se inserirem no mercado de trabalho, formando um grupo conhecido como 

“nem-nem”, ou seja, nem estuda e nem trabalha. 

Em  nosso  trabalho  o  roteiro  para  entender  a  desigualdade  educacional  é  analisar  a 

especificidade  da  desigualdade  social  na  formação  do  capitalismo  no  Brasil,  a  formação 

humana no contexto da reestruturação das formas produtivas, a globalização excludente e as 

novas formas de alienação do trabalho. 

De acordo com Frigotto (2008), as escolhas teóricas não se justificam nelas mesmas. 

Por trás das disputas teóricas existe um embate mais importante, de caráter ético-político, no 

que diz respeito à compreensão e à transformação da sociedade. Desta forma, optamos pela 

perspectiva  Marxista  do  materialismo-histórico,  como  uma  concepção  ontológica  e  de 

realidade, método de análise e práxis. De acordo com Marx (Teses sobre Feuerbach, XI) “Os 

filósofos  não  fizeram  mais  que  interpretar  o  mundo  de  forma  diferente;  trata-se  porém  de 

modifica-lo”. 

De  acordo  com  Frigotto  (2008),  para  o  Marxismo  o  conflito  não  nasce  de  um 

voluntarismo mas sim da própria realidade material das relações sociais ordenadas por uma 

estrutura  de  classes  que  limitam  o  desenvolvimento  humanos.  Nesta  perspectiva,  há  uma 

mediação  de  primeira  ordem,  o  trabalho  como  práxis  humana,  que  historicamente,  dada  as 

relações sociais (mediações de segunda ordem), transformam o trabalho criador em trabalho 

alienado e mercadoria. 

O trabalho, no sentido ontológico, como processo inerente da formação e da 
realização humana, não é somente a prática de se ganhar a vida vendendo a força de 
trabalho; antes de o trabalho ser isto – forma específica que se configura na sociedade 

 
 
 
 
 
 
 
8 

capitalista – o trabalho é a ação humana da interação com a realidade. Nesse sentido, 
trabalho  não  é  emprego,  não  é  ação  econômica  específica.  Trabalho  é  produção, 
criação, realização humana. Compreender o trabalho nesta perspectiva é compreender 
a  história  da  humanidade,  as  suas  lutas  e  conquistas  mediadas  pelo  conhecimento 
humano. (RAMOS, 2007, p.3-4) 

Neste  contexto,  independentemente  da  forma  histórica  que  assuma,  o  trabalho  e  as 

relações sociais de produção da existência humana caracterizam a especificidade humana na 

medida em que é pelo trabalho que a humanidade se produz. O ser humano se constrói numa 

ação  de  conhecimento  sobre  a  realidade.  Modificando  o  mundo  a  sua  volta,  modifica  a  si 

próprio, produz objetos e altera sua maneira de se relacionar com a realidade e de percebê-la. 

Desta forma, o ser humano é visto como resultado de um processo histórico das relações 

sociais concretas e não como sujeito isolado e não histórico. Temos como preocupação entender 

como se produz este sujeito dentro das atuais relações sociais. 

Partindo  deste  contexto,  fizemos  no  primeiro  capítulo  uma  análise  histórica  em  que 

relacionamos  as  principais  reformas  educacionais  com  o  desenvolvimento  econômico  e  do 

capitalismo no Brasil. Destacamos assim, que a pedagogia para formação de trabalhadores está 

organicamente ligada ao modelo taylorista-fordista de produção. Além disso, observamos que 

o  desenvolvimento  histórico  do  capitalismo  no  Brasil  nos  revela  uma  sociedade  desigual, 

excludente e que se mantém recalcitrante. 

No segundo capítulo buscamos analisar as relações do trabalho nos dois sentidos, tanto 

ontológico como no econômico com a escola. Para poder diferenciar as análises, primeiramente 

mostramos que o trabalho na forma de emprego é característico da sociedade capitalista.  Em 

seguida, analisamos através da teoria da reprodução e do dualismo na educação brasileira como 

a escola não somente passa a servir para uma formação técnica para atender aos anseios do 

mercado de trabalho, mas que também serve como instrumento de legitimação das relações de 

trabalho e da ordem social vigente. 

No terceiro capítulo, defendemos o ensino médio dentro da concepção da escola unitária 

e da educação politécnica, sendo esta educação de nível médio um direito social universal e 

condição  para  uma  formação  profissional  que  esteja  em  sintonia  com  as  novas  formas  de 

organização de produção e de emancipação do trabalhador. Ou seja, a formação profissional 

não tem como objetivo o adestramento para o mercado de trabalho e sim a formação integral 

do estudante. 

Desta  forma,  o  ensino  médio  integrado  tem  como  proposta  fazer  a  conexão  entre  a 

necessidade de milhares de jovens que têm direito a uma educação básica de qualidade, mas 

 
 
 
 
 
 
 
9 

também necessitam entrar no mercado de trabalho como condição até de dar prosseguimento 

nos estudos. Assim, o ensino médio integrado, que busca integrar conhecimentos científicos e 

uma formação profissional específica,  é uma condição social e histórica necessária que tem 

como alvo o ensino politécnico, reconhecendo a impossibilidade de implementação do último 

devido  a  necessidade  precoce  de  entrada  no  mercado  de  trabalho  de  grande  parcela  da 

sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

CAPÍTULO I 

AHISTÓRIA DO ENSINO PROFISSIONAL NO BRASIL 

1.1 O ensino de ofícios no Brasil colônia 

Segundo Fonseca (1986, v.1), no início do período colonial, as fazendas deviam se bastar a 

si  próprias,  sendo  que  o  produto  de  suas  lavouras  e  currais  deveriam  abastecer  toda  a 

comunidade.  Da  mesma  forma,  todo  o  material  necessário  para  construção  de  móveis, 

utensílios, iluminação, vestuário comum, tudo saía de suas dependências.  Assim,  as pessoas 

que  praticavam  as  atividades  que  requeriam  uso  das  mãos,  os  trabalhos  simples  como 

serralheria ou ferrarias, gozavam de prestígio social pois formavam uma “classe média” entre 

senhores e escravos. 

Segundo  Fonseca (1986, v.1), ao lado das casas-grandes existiam as oficinas onde eram 

produzidos  os  bens  necessários.  Porém,  esses  trabalhos  precisavam  ter  sua  continuidade 

garantida e era na oficina que os conhecedores passavam as instruções aos mais jovens acerca 

das ferramentas e tecnologias. 

Era, pois, nas próprias fazendas, nas rudimentares oficinas situadas ao lado das 
casas-grandes, que se dava a transmissão dos conhecimentos profissionais, feita sem 
caráter sistemático, de acordo com os imperativos da realidade e do momento e em 
decorrência  direta  da  necessidade  que  se  apresentava.  A  segregação  social,  a 
economia  da  época  e  a  incipiente  cultura  reinante  não  permitiam,  nem  estavam  a 
exigir, outra forma de aprendizagem de ofícios. (FONSECA, 1986, v.1, pag. 15-16) 

De acordo com Fonseca (1986, v.1), com o crescimento das fazendas e a instalação de 

engenhos, a distância entre senhores e os que viviam do trabalho aumentou enormemente e, em 

consequência, a aprendizagem rudimentar também passou a ser oferecida aos escravos, “[...]o 

que a aviltava aos olhos dos elementos brancos, os quais, por isso, começaram a desprezá-la. 

Quando isso se deu, abastardou-se o ensino de ofícios” (Fonseca 1986, v.1, p.16). Além disso, 

a educação jesuíta destinada aos filhos dos colonos tinha caráter humanista, o que os afastavam 

dos trabalhos manuais, fazendo com que a segregação tomasse proporções a ponto de se exigir 

que  para  exercer  alguma  função  pública  o  indivíduo  não  tivesse  realizado  nenhum  tipo  de 

trabalho  manual.  De  acordo  com  João  Rodrigues  de  Brito  (Desembargador  e  deputado  das 

Cortes) “Um escrivão da mais insignificante Câmara não pode encartar-se na propriedade do 

 
 
 
 
11 

seu ofício sem provar, verdadeira ou falsamente, a perpétua inação dos seus braços, e de seus 

pais e avós” (apud FONSECA 1986, v.1, p. 22). 

Vem,  pois,  dos  primeiros  tempos  da  nossa  civilização  a  mentalidade  de 
desprêzo pelos trabalhos que requerem o uso das mãos. Agravaram-na o fato de ter 
sido o desempenho das profissões manuais entregue aos escravos e o ensino de ofícios 
ministrado aos índios e africanos, enquanto o de humanidades era destinado a uma 
camada mais elevada da sociedade. (FONSECA, 1986, v.1, p.23, grifo nosso) 

Mais tarde, com a descoberta do ouro em Minas gerais, acontece uma verdadeira corrida 

em busca do eldorado e novas cidades se formam. Fonseca (1986, v.1) nos conta que com a 

esperança  de  fortuna  rápida  ou  até  mesmo  melhores  oportunidades  de  trabalho,  os  poucos 

artífices  começaram  a  emigrar  de  suas  cidades  em  direção  a  Minas  Gerais,  e  isto  se  dá  de 

maneira  tão intensa  que  para  não  perderem  todos  os  seus  profissionais  cria-se  uma  lei  para 

dificultar a saída dos mesmos de suas cidades de origem. 

Segundo Fonseca (1986, v.1), devido à atenção fiscal sobre a grande circulação de ouro 

a Coroa cria as Casas de Fundição e da Moeda, onde se transformava ouro em barra, se cunhava 

as moedas e durante os serviços já se cobrava o imposto devido. Dada a importância do trabalho, 

a Casa da Moeda formava seus futuros profissionais. Esta formação se dava da mesma forma 

que nos engenhos, sem métodos e sem caráter sistemático de ensino, contudo, se diferencia, 

principalmente, no fato de ser oferecida somente aos brancos filhos de colonos, que tinham que 

provar  seus  conhecimentos  diante  de  uma  banca  examinadora  para  terem  a  certidão  de 

aprovação.  

Ter uma profissão numa Casa de Fundição ou Casa da Moeda era algo muito valorizado 

na  época.  Segundo  Fonseca  (1986,  v.1),  fatores  como  os  altos  salários  em  relação  a  outras 

funções burocráticas (chegando a ter vencimento maior que o ouvidor geral), diversas regalias 

e a proibição de negros exercerem tal profissão a elevavam hierarquicamente de tal forma que 

compensava o trabalho pesado. 

Com a subida do Brasil a vice-reino foram instalados os Arsenais de Marinha para a 

construção  de  grandes  embarcações  que  também  tiveram  enorme  importância  no  ensino  de 

ofícios  no  Brasil.  Estes  receberam  profissionais  vindos  de  Portugal  e,  com  o  tempo,  foram 

formando  os  aprendizes.  A  mão  de  obra  era  de  todo  tipo,  portugueses,  escravos,  presos  e 

detidos. Como a mão de obra para esse trabalho era escassa, segundo Fonseca (1986, v.1), os 

operários especializados que aqui chegaram também ensinaram seus ofícios aos aprendizes que, 

todavia, eram recrutados de diversas formas e o trabalho era tido como punição. 

 
12 

E  como  a  falta  de  homens  para  aquelas  tarefas  era  enorme,  fazia-se  o 
recrutamento “manu militari”. À noite saía uma patrulha do Arsenal e “apenava” todo 
aquele que fosse encontrado vagando pelas ruas depois do toque de recolher. Algumas 
vezes a necessidade de pessoal era tanta, que se recorria ao Chefe de Polícia, pedindo-
se-lhe que enviasse, dos seus presos, aqueles que estivessem em condições de produzir 
algum trabalho profissional. (FONSECA, 1981, v.1, p.91, grifos do autor) 

Segundo Fonseca (1986, v.1), a vinda da família real para o Brasil marcou o início de 

uma  nova  era  em  relação  à  economia,  à  industrialização,  à  cultura  e  também  ao  ensino 

profissional. Uma das primeiras medidas de D. João VI foi a abertura dos portos e, logo em 

seguida, a revogação do Alvará de 5 de janeiro de 1785 que proibia a existência de fábricas no 

Brasil,  exceto  tecelagens  que  produziam  tecidos  para  a  vestimenta  dos  escravos.  Como  a 

indústria era a grande destinatária dos que aprendem algum tipo de ofício, a difusão deste tipo 

de ensino estava limitada,  pois os detentores de tal conhecimento não conseguiriam exercer 

suas atividades. 

Pouco  depois  de  permitir  a  instalação  de  fábricas,  D.  João  VI  criaria  o  Colégio  das 

Fábricas que era destinado a garantir a subsistência e educação de alguns artífices e aprendizes 

vindos  de  Portugal.  “O  Colégio  das  Fábricas  representa,  em  ordem  cronológica,  o  primeiro 

estabelecimento que o poder público instalava em nosso país com a finalidade de atender à 

educação dos artistas e aprendizes, [...]”. (FONSECA, 1986, v.1, p.102) 

De acordo com Fonseca (1986, v.1), o Príncipe Regente era sabedor da importância do 

ensino das ciências e das belas artes no desenvolvimento da indústria e, por isso, fez vir da 

França  artistas  e  homens  de  ofício  de  reconhecido  valor,  formando  um  grupo  que  ficou 

conhecido  como  Missão  Francesa  para  fundar  a  Escola  Real  de  Ciências  Artes  e  Ofícios. 

Chegavam assim ao Brasil artistas como Jean Baptiste Debret, Nicolas Antoine Taunay, entre 

outros.  “Todos deixaram de sua estada no Brasil, inesquecíveis obras, até hoje admiradas, e 

seus nomes são respeitados pelo que amam as belas-artes”. FONSECA (1986, v.1, p.112) 

A Escola Real de Ciências Artes e Ofícios nunca chegou a ser fundada e o ensino de 

ofícios foi deixado em segundo plano, prevalecendo o ensino de artes organizado sob forma de 

academia. “Não havia, ainda, ambiente para uma escola de ofícios, do tipo e da importância 

que lhe quisera dar o soberano. A incompreensão do assunto era geral”. FONSECA (1986, v.1, 

p.112-113) 

 
 
 
 
13 

1.2 O ensino industrial no Império 

Segundo  Fonseca  (1986,  v.1),  mesmo  com  a  independência  e  a  convocação  de  uma 

constituinte, o Brasil não viu avanços significativos na política relativa ao ensino profissional. 

O fator econômico e a educação humanística das classes privilegiadas, deixa clara a relação 

entre educação, cultura e economia.    A  mesma desvalorização do trabalho com o ensino de 

ofícios sendo direcionada a negros, pobres e menores abandonados não só permanecia como 

chegou a ser proposta como artigo da constituição de 1824 “art. 254 – Terá igualmente cuidado 

de  criar  estabelecimentos  para  a  catequese  e  civilização  dos  índios,  emancipação  lenta  dos 

negros e sua educação religiosa e industrial” (apud FONSECA, 1986, v.1, p.136). Apesar de 

não ter sido aprovado, o texto nos mostra que a mentalidade da época era que o ensino de ofícios 

fosse destinado as classes mais baixas da sociedade. 

Segundo  Fonseca  (1986,  v.1),  um  avanço  importante  desta  constituição  foi  abolir  as 

corporações (bandeiras) de ofício, pois libertava os aprendizes da ganância de seus mestres e 

abolia mais um dos impeditivos do crescimento industrial. 

Hierarquicamente as corporações de ofício se dividiam em três níveis: mestres, oficiais 

e aprendizes. Os aprendizes eram entregues a um mestre que era obrigado a ensinar o que sabia 

por força de contrato com os responsáveis do jovem. 

[...]. Geralmente, por êsses documentos, os mestres se comprometiam a alojar 
em suas casas, a vestir e alimentar os aprendizes, os quais, por sua vez, lhes deviam 
pagar em dinheiro, ou sob forma de pão, trigo, e algumas vêzes até em vestuário para 
suas espôsas. (FONSECA, 1986, v.1, p.31, grifo nosso) 

De  acordo  com  Fonseca  (1986,  v.1),  quem  quisesse  iniciar  como  aprendiz  deveria 

dirigir-se ao Deão da corporação que o submeteria a exames e o encaminharia a um mestre. 

Após quatro anos de aprendizagem, este receberia um “certificado de saída” e poderia atuar 

como oficial. Porém, com o passar do tempo, os mestres tornavam cada vez mais pesadas as 

taxas que lhes deviam ser pagas, só aceitavam como aprendizes parentes, declararam o título 

de mestre como patrimônio da família e de transmissão hereditária num verdadeiro abuso de 

autoridade.  Essas  situações  transformaram  as  corporações  de  propulsoras  de  produção  de 

manufaturas em impedimento de crescimento industrial. 

Em 1826, foi aprovada no Congresso a lei que regularia a educação pública no Brasil 

que  ficaria  dividido  em:  Pedagogias  (primeiro  segmento  do  fundamental),  Liceus  (segundo 

segmento do fundamental), Ginásios (ensino médio) e as Academias (ensino superior). Segundo 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Fonseca (1986, v.1, p. 138) “[...] na terceira série da escola primária, isto é, das Pedagogias, 

ficava instituído o estudo de noções de geometria, mecânica e agrimensura, e nos Liceus os 

alunos  aprenderiam  o  desenho  necessário  às  artes  e  ofícios,  mas  sem  aprendizagem  prática. 

[...]”. Aquela tentativa de organização do ensino revelava uma tendência à evolução do conceito 

dominante sobre o ensino profissional, pois mostrava que a consciência nacional começava  a 

se preocupar com o problema e a influir no espírito dos homens públicos, que o traziam a debate 

no Congresso, numa demonstração de que começavam a ter de ideias mais largas de estender a 

todos o ensino de ofícios. Uma curiosidade desta lei é que constava a obrigatoriedade, por parte 

das meninas, da aprendizagem de costura e bordados. 

As artes femininas apareceram, assim, na legislação brasileira do ensino, antes 
das profissões próprias do sexo masculino. E logo surgiram com caráter compulsório 
e sob a forma prática de trabalhos com agulha, enquanto a parte destinada aos meninos 
referia-se a estudos teóricos de geometria, mecânica, agrimensura e desenho técnico, 
sem nenhuma indicação de aprendizagem prática nas oficinas. (FONSECA, 1986, v.1, 
p.138) 

Em 1837 era fundado o Imperial Colégio de D. Pedro II, referência em excelência de 

ensino até os dias de hoje, com ensino humanístico e literário. Essa cultura era tão predominante 

que até mesmo nos cursos superiores, que são uma forma de ensino especializado, predominava 

a cultura literária. “Embora médicos, engenheiros e advogados devessem ser especializados, 

suas capacidades profissionais só eram julgadas em função da cultura geral que possuíssem e 

da forma literária por que se exprimissem”. (FONSECA, 1986, v.1, p.141) 

“O  ensino  necessário  à  indústria  tinha  sido,  inicialmente,  destinado  aos  silvícolas, 

depois fora aplicado aos escravos, em seguida aos órfãos e mendigos. Passaria, em breve, a 

atender, também, a outros desgraçados” (FONSECA, 1986, v.1, p.147). Anos mais tarde seria 

fundado o Imperial Instituto dos Meninos Cegos (hoje Instituto Benjamim Constant) e os alunos 

aprenderiam tipografia e encadernação, o Imperial Instituto dos Surdos-Mudos onde os alunos 

aprenderiam sapataria, encadernação, pautação e douração; e o Asilo dos Meninos Desvalidos 

onde os alunos teriam instrução primária e depois seriam enviados para oficinas públicas ou 

particulares, a fim de aprenderem um ofício.  

Em 13 de Abril de 1882, Rui Barbosa apresenta à Câmara dos Deputados um projeto 

sobre a reforma do ensino secundário e superior fazendo, dentre outras, a seguinte citação do 

Dr. Lyon Playfair (Deputado Britânico): 

Não  quero  provar  demais,  nem  cair  no  êrro  dos  advogados  da  educação 
exclusivamente  prática,  afirmando  que  a  educação  profissional  seja  tudo.  O  meu 
assêrto está em que erramos desconhecendo-a, e erram ainda os que a olham como 
menos valiosa que a educação clássica; o que digo, outrossim, vem a ser que, segundo 

 
 
 
 
 
 
15 

a  observação  dos  últimos  cinqüenta  anos,  dentre  as  duas,  a  educação  técnica  e 
industrial, exercitada nos laboratórios, nas tendas, nas oficinas, nas fábricas, é a que 
mais frutificativamente influído tem para a felicidade humana. (Dr. Lyon Playfair, Rui 
Barbosa, apud. FONSECA, 1986, v.1, p.156, grifo nosso) 

De acordo com o projeto de Rui Barbosa o ensino secundário seria dividido em sete 

cursos:  o  de  ciências  e  letras,  finanças,  comércio,  agrimensor  e  diretor  de  obras  agrícolas, 

maquinistas, industrial e o de relojoaria e instrumentos de precisão, e todos os cursos seriam 

ministrados no Liceu Imperial Pedro II. “O ensino industrial aparecia, assim, de mistura com o 

ensino secundário[...]” FONSECA (1986, v.1, p.156). Assim, vemos que há pouco mais de cem 

anos  Rui  Barbosa  já  percebe  a  importância  da  integração  entre  o  ensino  propedêutico  e  o 

tecnológico. 

O projeto de Rui Barbosa foi rejeitado e, em seguida, o governo organiza uma comissão 

de reforma da instrução primária e secundária que mantém a segregação do ensino industrial. 

A ideia, porém, já havia sido semeada e Tarqüínio de Sousa (Professor de Direito e Escritor), 

em sua obra “O ensino técnico no Brasil”, de 1886, escreve: 

O ensino técnico contribuirá também para o nosso engrandecimento, elevando 
as  classes  laboriosas,  as  carreiras  profissionais,  tão  desprestigiadas  entre  nós.  Aos 
olhos da opinião pública, falsamente formada neste, como em outros assuntos de igual 
relevância, as profissões do trabalho carecem de força moral, têm uma tal quebra de 
bastardia,  um  tal  vício  de origem  que,  mesmo  certos  espíritos  cultos,  que têm  uma 
responsabilidade moral e certa ascendência sobre a opinião pública, não se têm podido 
emancipar do prejuízo de considerá-las como profissões  secundárias, exercidas por 
órgãos  inferiores  do  corpo  social.  Tal  é  a  força  e  o  enraizamento  do  preconceito. 
(TARQÜINIO DE SOUSA, apud FONSECA, 1986, v.1, p.158)  

Deste modo, apesar de alguns avanços a educação continua dualista, para a elite uma 

educação formadora de dirigentes e para os desvalidos de sorte a formação para o trabalho. 

1.3 O ensino industrial na República  

1.3.1  A pedagogia do trabalho taylorista-fordista 

No início da República o ensino profissional mantém as mesmas características dos anos 

anteriores, ou seja, um ensino voltado para os “desvalidos de sorte”. O que se modifica é que 

além  da  preocupação  principal  que  é  o  atendimento  aos  desfavorecidos,  passa  a  existir  a 

preocupação  de  preparar  para  o  exercício  profissional  (BRASIL,1999  –  Parecer  nº16/99-

CEB/CNE). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Em 1906 é criada na Estrada de Ferro Central do Brasil a escola Prática de Aprendizes 

das  Oficinas  do  Engenho  de  Dentro  que  teve  um  importante  papel  na  história  da  educação 

profissional brasileira ao se tornar exemplo para as futuras escolas técnicas (BRASIL, 1999 – 

Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

Em 1909 cria-se a Escola de Aprendizes Artífices, uma em cada estado da federação, 

que  segundo  (KUENZER,  2009,  p.27)  “[...]essas  escolas,  antes  de  pretender  atender  às 

demandas de um desenvolvimento industrial inexistente, obedeciam a uma finalidade moral de 

repressão: educar, pelo trabalho, os órfãos, pobres e desvalidos da sorte[...]”. 

A  situação  das  escolas  era  precária  desde  sua  fundação,  em  edifícios  inadequados  e 

oficinas  sem  condições  de  trabalho,  e  faltavam  até  elementos  básicos  como  água  potável, 

ventilação,  iluminação,  entre  outros.  Alguns  projetos  de  lei  chegaram a  ser apresentados  ao 

Congresso com a intenção de melhorar a realidade física das escolas e para maior valorização 

deste tipo de ensino, mas todos os projetos ou foram recusados ou não foram aplicados por falta 

de financiamento (FONSECA, 1986, v.1). 

Na segunda década do século XX aconteceram debates na Câmara dos Deputados com 

o intuito de estender o ensino profissional a todas as classes, não somente aos desafortunados 

(BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

Também na década de 1920, educadores com ideias de universalização da educação, 

criam  em  1924,  no  Rio  de  Janeiro,  a  Associação  Brasileira  de  Educação,  que  se  tornará  o 

principal  polo  de  luta  pela  transformação  da  educação  (BRASIL,  1999  –  Parecer  nº16/99-

CEB/CNE). 

Nesse contexto chega-se às décadas de 1930 e 1940, que trazem grandes transformações 

políticas, econômicas e educacionais em nossa sociedade. 

Com  a  Revolução  de  1930  ocorre,  segundo  Fernandes  (1976),  de  forma  não 

convencional, a Revolução Burguesa no Brasil, instaurando-se a industrialização. Desta forma, 

a formação de profissionais passa a ser uma necessidade econômica e não mais uma questão 

social de ocupação das classes mais baixas da sociedade,  e agora, “[...]  já não se falava em 

instrução e sim em educação[...]” (FONSECA, 1986, v.1, p. 224) e as escolas de Aprendizes 

Artífices  foram  desligadas  do  Ministério  da  Agricultura  e  passaram  para  o  Ministério  da 

Educação e Saúde Pública. 

Com  aquela  providência  abria-se  um  horizonte  mais  largo  às  escolas 
profissionais  sob  a  responsabilidade  federal  e  surgiam  esperanças,  que  o  tempo 
tornaria em realidade, de obtenção de maiores recursos financeiros, de modo a tornar 
possível  a  melhoria  geral  dos  prédios  e  das  instalações  das  oficinas.  (FONSECA, 
1986, v.1, p. 225) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Em 1931 foi feita a reforma educacional conhecida pelo nome do Ministro Francisco 

Campos,  a  partir  da  qual  a  educação  no  Brasil  adquire  uma  estrutura  nacional.  Esta 

regulamentava  a  organização  do  ensino  secundário  pelos  Decretos  Federais  19890/31  e 

21241/32, bem como o ensino profissional comercial pelo Decreto Federal 20158/31.  

Essa  reforma  deixa  clara  a  dualidade  educacional  quando  estabelece  dois  caminhos 

desconexos para o ensino secundário: um voltado para a preparação para o ensino superior e o 

outro voltado para o mercado de trabalho. Isto se dá pela necessidade de formação de mão de 

obra para atender a expansão industrial (RAMOS, 2014). 

[...].  Na  reforma  educacional  implementada  por  Francisco  Campos,  cuja 
normatividade  é  consagrada  pela  Constituição  de  1934,  o  governo  federal 
compromete-se  com  o  ensino  secundário,  dando-lhe  conteúdo  e  seriação  própria. 
Porém, o caráter enciclopédico dos currículos manteve a característica elitista deste 
ensino,  enquanto  os  ramos  profissionais  foram  ignorados,  criando-se  dois  sistemas 
independentes. Ainda que se tenha regularizado o ensino comercial, nenhuma relação 
entre  eles  foi  estabelecida.  No  momento  em  que  a  ideologia  do  desenvolvimento 
começava  a  ocupar  espaço  na  vida  econômica  e  política  do  país,  sequer  houve 
qualquer  preocupação  consistente  com  o  ensino  técnico,  científico  e  profissional, 
oficializando-se  o  dualismo  configurado  por  um  segmento  enciclopédico  e 
preparatório  para  o  ensino  superior  e  outro  profissional  independente  e  restrito  em 
termos da configuração produtiva e ocupacional. (RAMOS, 2014, p.25-26) 

Em 1932 foi lançado o Movimento dos Pioneiros da Educação Nova, com o intuito de 

analisar e propor rumos às políticas públicas de educação. O movimento tinha como objetivo 

uma escola democrática e universal, que sobre uma base comum e flexível, proporcionasse a 

todos  o  acesso  as  especialidades  “desejadas”  que  poderiam  ser  de  preferência  intelectual 

(humanidades e ciências) ou de caráter manual e mecânica (cursos de caráter técnico) que eram: 

extração  de  matérias  primas  (agricultura,  minas  e  pesca),  elaboração  de  matérias  primas 

(indústria)  e  distribuição  de  produtos  elaborados  (transporte  e  comércio)  (BRASIL,  1999  – 

Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

A Constituição de 1937 expressa a sistematização do ensino profissional: 

À infância e à juventude, a que faltarem os recursos necessários à educação em 
instituições particulares, é dever da Nação, dos Estados e dos Municípios assegurar, 
pela  fundação  de  instituições  públicas  de  ensino  em  todos  os  seus  graus,  a 
possibilidade  de  receber  uma  educação  adequada  às  suas  faculdades,  aptidões  e 
tendências vocacionais. 

O ensino pré-vocacional destinado às classes menos favorecidas é, em matéria 
de  educação,  o  primeiro  dever  do  Estado.  Cumpre-lhes  dar  execução  a  este  dever, 
fundando institutos de ensino profissional e subsidiando a iniciativa dos Estados, dos 
Municípios e dos indivíduos ou associações particulares e profissionais. É dever das 
indústrias e dos sindicatos econômicos criar, na esfera de sua especificidade, escolas 
de  aprendizes,  destinadas  aos  filhos  de  seus  operários ou  de  seus  associados.  A  lei 
regulará o cumprimento deste dever e os poderes que caberão ao Estado sobre essas 
escolas, bem como os auxílios, facilidades e subsídios a serem concedidos pelo poder 
público. (BRASIL, Constituição de 10 de novembro de 1937, art.129) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Segundo  Fonseca  (1986,  v.1,  p.231,  grifo  nosso),  “Nenhuma  Constituição  anterior 

tratara do ensino industrial. A de  1937 foi a primeira a incluir aquêle assunto e o fez com o 

relevo  que  acabamos  de  verificar.  Pena  é  aquela  referência  ao  ensino  profissional  como 

“destinado às classes menos favorecidas”. 

O art.129 da Constituição de 1937 também possibilitou a Reforma Capanema, além da 

criação do SENAI e do SENAC, e da transformação das Escolas de Aprendizes Artífices em 

escolas  Técnicas  Federais,  pois,  neste  momento,  devido  à  diversificação  da  economia  e  o 

desenvolvimento  de  vários  ramos  profissionais,  passamos  a  ter  um  esforço  público  de 

organização do ensino profissional com a intenção de mudar o atendimento dos “desfavorecidos 

de sorte” para a formação de operários para o exercício profissional (BRASIL, 1999 – Parecer 

nº16/99-CEB/CNE). 

Assim, em 1942, são baixadas por decreto a Reforma Capanema ou as “Leis Orgânicas 

da Educação Nacional” que são: Lei Orgânica do Ensino Secundário, Lei Orgânica do Ensino 

Industrial, Lei Orgânica do Ensino Comercial, Lei Orgânica do Ensino Primário, Lei Orgânica 

do Ensino Normal e Lei Orgânica do Ensino Agrícola. 

As  Leis  Orgânicas  estabelecem  o  curso  médio  de  2º  ciclo,  com  as  alternativas  de 

científico ou clássico, ambos com duração de três anos, sempre voltados para a preparação ao 

ensino superior. A formação profissional também passa a ser considerada de nível médio de 2º 

ciclo,  porém  não  permite  o  acesso  ao  nível  superior,  impossibilitando  a  continuidade  dos 

estudos (KUENZER, 2009). 

No conjunto das Leis Orgânicas da Educação Nacional, o objetivo do 
ensino secundário e do normal era o de formar as elites condutoras do país e o objetivo 
do ensino profissional era o de oferecer formação adequada aos filhos dos operários, 
aos desvalidos da sorte e aos menos afortunados, aqueles que necessitavam ingressar 
precocemente no mercado de trabalho. A herança dualista não só perdurava como era 
explicitada. (BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

Apesar  da  manutenção  da  dualidade  estrutural  a  Reforma  Capanema  trouxe avanços 

inegáveis.  A  Reforma  Capanema  instituiu  o  ensino  industrial  como  de  segundo  grau,  em 

paralelo com o ensino secundário, elevando-o em categoria. Antes o ensino industrial era uma 

esfera  separada,  pois  um  jovem  que  terminasse  um  curso  profissional  não  poderia  dar 

continuidade nos estudos. Porém, o Decreto 4073/42 (Lei Orgânica do Ensino Industrial) previa 

em seu art. 18, inciso III, que os portadores de diploma de curso técnico poderiam se candidatar 

a vagas em um curso superior relacionado com o de sua formação (BRASIL, 1999 – Parecer 

nº16/99-CEB/CNE). 

É assegurada aos portadores de diploma conferido em virtude de conclusão de 
curso técnico a possibilidade de ingresso em estabelecimento de ensino superior, para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

curso diretamente relacionado com o curso técnico concluído, verificada a satisfação 
das condições de preparo, determinada pela legislação competente (BRASIL, 1942 – 
Decreto nº4073/42). 

Apesar  da  previsão  legal,  apenas  na  década  de  1950  é  que  se  passou  a  permitir  a 

equivalência  entre  os  estudos  acadêmicos  e  profissionalizantes.  A  Lei  Federal  nº  1076/50 

permitia que concluintes dos cursos técnicos, por meio de exames de matérias não estudadas 

naqueles cursos, provassem possuir o nível de conhecimento indispensável aos estudos de nível 

superior.  A  Lei  Federal  nº  1821/53  discorria  sobre  as  regras  de  aplicação  desse  regime  de 

equivalência, sendo somente regulamentada no final do mesmo ano pelo Decreto 34330/53, 

produzindo efeitos somente em 1954 (BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

De acordo com Kuenzer (2009), essa possibilidade somente reafirma um princípio já 

presente  anteriormente,  segundo  o  qual  acesso  ao  nível  superior  se  dá  pelo  domínio  dos 

conteúdos propedêuticos e saberes de classe, que são os únicos reconhecidos como válidos para 

os que irão exercer a função de dirigentes, não sendo reconhecidos como ciência o saber próprio 

de um campo específico de trabalho. 

A  dualidade  estrutural,  portanto,  configura-se  como  grande  categoria 
explicativa da constituição do Ensino Médio e profissional no Brasil, legitimando a 
existência  de  dois  caminhos  bem  diferenciados  a  partir  das  funções  essenciais  do 
mundo da produção econômica: um, para os que serão preparados pela escola para 
exercer  suas  funções  de  dirigentes;  outro,  para  os  que,  com  poucos  anos  de 
escolaridade,  serão  preparados  para o  mundo  do trabalho  em  cursos  específicos  de 
formação  profissional,  na  rede  pública  ou  privada.  (KUENZER,  2006,  p.  28-29)

A equiparação entre os ensinos de mesmo nível aconteceu somente em 1961 com a Lei 

4024/61, a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB). O projeto de lei começou a 

tramitar  no  Congresso  em  1948,  porém  sofreu  vários  retornos  à  Comissão  de  Educação  e 

Cultura, quando em 1958, foi substituído por um projeto de Carlos Lacerda que incorporava os 

interesses das escolas particulares (RAMOS, 2014). 

A primeira LDB se por um lado proporciona a liberdade de atuação da iniciativa privada 

na  educação,  por  outro,  dá  plena  equivalência  entre  todos  os  cursos  de  mesmo  nível,  sem 

necessidade  de  exames  de  equiparação.  Assim,  Anísio  Teixeira  a  classificaria  como  “meia 

vitória, mas vitória” (BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-CEB/CNE). 

De acordo com Kuenzer (2009), a equiparação é feita devido as mudanças no mundo do 

trabalho: 

Essa realidade sofre uma significativa alteração em 1961, com a promulgação 
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei  nº  4024/1961), a partir de 
mudanças ocorridas no mundo do trabalho. A diferenciação e o desenvolvimento dos 
vários ramos profissionais, em decorrência do desenvolvimento crescente dos setores 
secundário  e  terciário,  conduzem  ao  reconhecimento  da  legitimidade  de  outros 
saberes, que não só de cunho acadêmico, [...]” (KUENZER, 2009, p.29) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Apesar  do  grande  avanço,  a  dualidade  acaba  somente  de  maneira  formal,  ou  seja,  a 

equivalência  não  supera  a  dualidade  estrutural,  pois  os  conteúdos  continuam  diferenciados, 

permitindo, assim, dois tipos de caminhos distintos para duas classes distintas, voltados para 

necessidades  bem  definidas  de  acordo  com  o  processo  de  divisão  do  trabalho,  formando 

trabalhadores intelectuais e manuais (KUENZER, 2009). 

Com o grande processo de industrialização impulsionado pelo governo JK, houve uma 

crescente  necessidade  de  mão  de  obra,  a  ponto  de  o  ensino  profissional  ganhar  grandes 

proporções. As escolas que faziam parte da rede federal de ensino técnico são transformadas 

em autarquias e em Escolas Técnicas Federais. Assim, o Estado assume parte da qualificação 

da mão de obra (RAMOS, 2014). 

De acordo com Ramos (2014), a transição do Governo Vargas para o Governo Juscelino 

Kubitschek teve como marca a substituição de uma política voltada para  o desenvolvimento 

capitalista nacional por uma política orientada pelo desenvolvimento dependente. O governo 

JK  possui  duas  características:  a  abertura  ao  capital  estrangeiro  e  a 

ideologia 

desenvolvimentista,  formando,  desta  forma,  uma  burguesia  brasileira  associada,  de  forma 

subordinada, à burguesia internacional, tendo o Estado como mediador das forças sociais em 

disputa no país. 

O  Estado  brasileiro  não  deixou  de  ser  centralizador  e  corporativo,  e  o  golpe  militar 

reforçou  esses  traços  ao  implantar  o  nacional-desenvolvimentismo,  principalmente  quanto  a 

abertura ao capital estrangeiro. Se durante o governo de Vargas a intervenção estatal buscava a 

proteção  do  capital  nacional,  o  governo  JK  e,  principalmente  durante  a  ditadura  militar,  a 

proteção desapareceu, e o Estado passou a funcionar como instrumento de acumulação a serviço 

do capital nacional e, sobretudo, do capital internacional (RAMOS, 2014). 

Essa  abertura  ao  capital  estrangeiro  não  significa  uma  atitude  contrária  aos 
interesses do capital nacional. Na verdade, a burguesia brasileira rapidamente se deu 
conta que muito tinha a lucrar com a associação ao capital  internacional, ainda que 
como sócia menor. Portanto, a ideia de que haveria no Brasil, como em outros países 
do Terceiro Mundo, uma “burguesia nacional” enquanto fração de classe contrária ao 
imperialismo – uma ideia que teve papel destacado na estratégia política do Partido 
Comunista  Brasileiro  (PCB)  entre  1954  e  1964,  que  se  centrava  na  luta  por  um 
“governo nacionalista e democrático” – revelou-se uma ideia sem correspondência na 
realidade: não havia nenhum segmento significativo da burguesia brasileira realmente 
interessado  em  impedir  o  ingresso  do  capital  estrangeiro  em  nosso  país.  Assim,  a 
virada  “entreguista”  representada  pelo  governo  Juscelino  não  pode  ser  considerada 
uma ruptura com o modelo “nacional-desenvolvimentista” implementado a partir de 
1930, mas, ao contrário, uma maior adequação sua aos efetivos interesses das classes 
dominantes brasileiras. (COUTINHO, 2006, p.181, apud RAMOS, 2014) 

A  formação  da  mão  de  obra  também  está  associada  a  interesses  estrangeiros  e  são 

criados programas educacionais como o EPEM (Equipe de Planejamento do Ensino Médio), 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

ligado  ao  Ministério  da  Educação  e  destinado  a  assessorar  os  Estados  na  formulação  de 

planejamento para o Ensino Médio, e o PIPMO (Programa Intensivo de Formação de Mão de 

Obra), ligado ao Ministério do Trabalho e destinado a qualificação da mão de obra (RAMOS, 

2014). 

A  organização  de  ensino  técnico  e  industrial  contou  com  a  Comissão 
Brasileira-Americana de Educação Industrial (CBAI), constituída coma colaboração 
de órgão americanos como a USAID e a Aliança para o Progresso, no contexto do 
Acordo Brasil e Estados Unidos firmado ainda em 1946, com o objetivo de fornecer 
equipamentos,  assistência  financeira  e  orientação  técnica  às  escolas  técnicas 
brasileiras[...]. (RAMOS, 2014, p.29-30) 

No Plano de Desenvolvimento Estratégico de 1967 uma das prioridades era: 

Dar prioridade à preparação de recursos humanos para atender aos programas 
de  desenvolvimento  nos  diversos  setores,  adequando  o  sistema  educacional  às 
crescentes  necessidades  do  país,  principalmente  no  que  se  refere  à  formação 
profissional  de  nível  médio  e  ao  aumento  apreciável  da  mão  de  obra  qualificada. 
(BRASIL, Plano Estratégico de Desenvolvimento, apud RAMOS, 2014, p.30) 

O crescimento industrial e econômico vivido na época do “milagre econômico” criaram 

a expectativa de uma grande demanda por mão de obra qualificada, e por isso, em 1971, foi 

estabelecida  a  profissionalização  compulsória  no  ensino  médio,  e  também,  “é  importante 

lembrar  que  essa  finalidade  se  agrega  a  necessidade  de  conter  as  demandas  dos  estudantes 

secundaristas ao ensino superior, que havia marcado fortemente a organização estudantil no 

final da década de 1960” (KUENZER, 2009, p.29-30). 

O Governo Militar tinha o projeto de desenvolvimento do Brasil amparado pela nova 

fase  de  industrialização,  financiada  com  capital  estrangeiro,  que  ficou  conhecida  como 

“Milagre Econômico Brasileiro”. Esse milagre demandava mão de obra qualificada de nível 

médio (técnicos), assim, graças a grande expansão do mercado de trabalho, o governo garantia 

a inserção dos técnicos no mercado de trabalho, atendendo a demanda da indústria, e continha 

a pressão por mais vagas no ensino superior (KUENZER, 2009). 

Contudo,  a  profissionalização  compulsória  ficou  restrita  as  escolas  públicas  nos 

sistemas estaduais e federais, enquanto as escolas particulares continuavam com o currículo 

propedêutico destinado às elites (BRASIL, Documento Base, 2007) 

O  caráter  compulsório  da  profissionalização,  e  a  maneira  precária  que  foi  feita, 

acabaram  fazendo  com  que  a  formação  geral  fosse  marginalizada  em  prol  das  matérias  de 

caráter profissionalizante, para uma formação instrumental voltada para o mercado de trabalho. 

Entretanto,  de  forma  incoerente  com  o  discurso,  ao  invés  de  se  ampliar  a 
duração  do  2º  grau  para  incluir  os  conteúdos  de  formação  profissional  de  forma 
integrada  aos  conhecimentos  das  ciências,  das  letras  e  das  artes, o  que  houve  foi  a 
redução  dos  últimos  em  favor  dos  primeiros,  os  quais  assumiram  um  caráter 
instrumental e de baixa complexidade. E isto não ocorreu por acaso, pois fazia parte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

da  própria  concepção  de  desenvolvimento  do  País  e  da  reforma  educacional  em 
questão. (BRASIL, Documento base, 2007, p.15) 

Segundo  Kuenzer  (2009)  a  não  concretização  do  “milagre”  e  as  dificuldades  de 

implementação do novo modelo transformaram a tentativa em um verdadeiro fracasso e, em 

1982 a lei foi modificada transformando o ensino médio profissional em facultativo, retornando 

assim, ao mesmo arranjo anterior a 1971. 

A  autora  prossegue  relatando  que  a  organização  da  escola  foi  sendo  ajustada  para 

atender às necessidades do mundo do  trabalho e das relações sociais,  tendo sido a estrutura 

pedagógica  pensada  para  satisfazer  as  necessidades  do  taylorismo-fordismo,  que  teve,  e 

continua tendo, como finalidade atender a divisão social e técnica do trabalho marcada pela 

divisão entre ações intelectuais e manuais, definidas pela relação de classe que determinam as 

funções que serão exercidas por trabalhadores e dirigentes nas relações de produção e sociais. 

O  paradigma  de  tal  modo  de  produção  é  a  instalação  de  grandes  fábricas  com 

trabalhadores  organizados  numa  esteira  de  montagem  para  realizarem  seu  trabalho,  que  é 

dividida  em  níveis  de  operação,  supervisão  e  planejamento.  A  organização  da  produção  é 

fragmentada,  sendo  tempos  e  movimentos  padronizados  e  controlados  por  supervisores  de 

qualidade, de tal forma que a velocidade da esteira dita o ritmo de trabalho  dos funcionários 

(KUENZER, 2009). 

Com a fragmentação do processo de produção o trabalhador passa a ser especializado 

em uma única tarefa, assim, não conhece mais o processo de produção e este conhecimento fica 

a cargo do supervisor, que fiscaliza todos os ramos da produção e faz a mediação entre execução 

e planejamento. Estes supervisores são  

Profissionais da administração de recursos humanos, que gerenciam pessoas 
através  da  utilização  de  princípios  de  administração  científica  combinados  com 
princípios da administração comportamentalista, que utiliza categorias psicossociais 
tais como liderança,  motivação, satisfação no trabalho, para conseguir a adesão e o 
disciplinamento desses trabalhadores. (KUENZER, 2009, p.31) 

Ainda segundo Kuenzer (2009), o princípio educativo motivador do projeto pedagógico 

da formação profissional para atender às necessidades da organização taylorista-fordista, é fruto 

de  uma concepção de qualificação profissional que tem como resultado a aprendizagem das 

formas  de  fazer,  que  são  determinadas  pelas  características  do  trabalho  a  ser  exercido 

complementada com habilidades psicofísicas. 

Segundo essa concepção, o desenvolvimento das competências intelectuais superiores 

e o conhecimento cientifico-tecnológico não são necessários para a execução do trabalho. Desta 

forma, a competência profissional estava atrelada a alguma escolaridade, treinamento para a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

execução e experiência, de onde a combinação gerava destreza e rapidez, como resultado da 

repetição e memorização das tarefas e de reduzida complexidade. 

A  pedagogia  do trabalho  taylorista-fordista  priorizou os  modos  de  fazer  e  o 
disciplinamento,  considerando  desnecessário  ao 
ter  acesso  ao 
conhecimento científico que lhe propiciasse o domínio intelectual das práticas sociais 
e produtivas e a construção de sua autonomia. (KUENZER, 2009, p.31) 

trabalhador 

Kuenzer  (2009)  afirma  ainda  que  nos  cursos  de  formação  profissional  os  conteúdos 

eram determinados a partir das necessidades do tipo de ocupação, privilegiando as formas de 

fazer,  atendendo  às  demandas  de  um  processo  produtivo  parcelado,  com  tecnologia  rígida 

(eletromecânica) e pouco dinâmica. 

Compreender  os  movimentos  necessários  a  cada  operação,  memorizá-los  e 
repeti-los ao longo do tempo não exige outra formação escolar e profissional que o 
desenvolvimento da capacidade de memorizar conhecimentos e repetir procedimentos 
em uma determinada sequência. A pedagogia, tanto escolar quanto do trabalho, em 
decorrência,  propôs  conteúdos  que,  fragmentados,  organizavam-se  em  sequências 
rígidas, tendo por meta a uniformidade de respostas para procedimentos padronizados, 
separando os tempos de aprender teoricamente e de repetir procedimentos práticos e 
exercendo rigorosamente o controle externo sobre o aluno. Essa pedagogia respondeu 
adequadamente  às  demandas  do  mundo  do  trabalho  e  da  vida  social  organizados 
segundo o  paradigma  taylorista-fordista,  que  se rege  pelos  mesmos  parâmetros  das 
certezas  e  dos  comportamentos  que  foram  definidos  ao  longo  do  tempo  como 
aceitáveis. (KUENZER, 2009, p.31 e 32) 

1.3.2  O ensino no Brasil neoliberal 

De  acordo  com  Kuenzer  (2009),  com  as  mudanças  do  mundo  do  trabalho  devido  à 

globalização da economia e à reformulação das formas de produção, a organização taylorista-

fordista passa a ser anacrônica, passando a ser dominante um novo paradigma de organização 

e gestão do trabalho: o Toyotismo ou modelo japonês.  

Com essa forma de organização a linha de produção dá lugar às células de produção, o 

trabalho individual ao trabalho coletivo, o supervisor de qualidade ao controle interno feito pelo 

próprio trabalhador, ou seja, com a nova organização as palavras de ordem  são qualidade e 

competitividade (KUENZER, 2009). 

As alterações no mundo do trabalho têm sido contínuas e profundas, sendo necessária a 

superação  das  qualificações  restritas  às  exigências  do  cumprimento  de  tarefas  delimitadas, 

exigindo um novo tipo de educação profissional centrado em competências por área, sendo cada 

vez mais determinante que o técnico tenha uma característica de qualificação que lhe permita 

construir caminhos profissionais podendo se requalificar sempre. Segundo o modelo toyotista, 

para  isso,  o  técnico  precisa  tanto  de  uma  formação  básica  sólida  quanto  de  uma  formação 

profissional  polivalente  já  que  é  exigido  dos  trabalhadores  maior  capacidade  de  raciocínio, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autonomia  intelectual,  pensamento  crítico,  iniciativa  própria  e  espírito  empreendedor,  bem 

como capacidade de visualização e resolução de problemas (BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-

CEB/CNE). 

24 

O  neoliberalismo  vê  na  liberação  das  forças  de  mercado  a  possibilidade  da 
maximização  do  grau  de  utilização  das  capacidades  produtivas.  Essa  maximização 
implica na reconversão do papel político do estado e no desenvolvimento e difusão de 
novas tecnologias, além da reestruturação da organização do trabalho. No campo da 
produção,  isto  tem  significado  o  rompimento  com  os  paradigmas  tayloristas  e 
fordistas, adequados ao padrão de acumulação de base Keynesiana. Para a adequação 
a essa nova base produtiva, exige-se trabalhadores com habilidades e competências 
mais abstratas, para o que um mínimo de escolaridade é exigido, principalmente pela 
importância  que  passam  a  ter  os  conhecimentos  gerais.  Como  o  conteúdo  e  a 
organização social do trabalho têm se modificado, construindo novos conceitos como 
“flexibilização”,  “trabalho  em  equipe”,  “polivalência”,  etc,  os  apologetas  da 
tecnologia  e  do  livre  mercado  têm  difundido  a  ideologia  do  fim  da  sociedade  do 
trabalho, que vem a ser substituída pela sociedade do conhecimento (Toffler, 1983). 
A distinção fundamental desta nova categoria da Teoria do capital Humano é que sua 
formulação  se  dá  a  partir  de  uma  concepção  de mundo  baseada  na  substituição  do 
trabalho como categoria fundamental das relações sociais pelo conhecimento, o que 
preconiza o fim das classes sociais fundamentais e a emergência do “cognitariado”, 
numa sociedade pós-indusrial. (RAMOS, 2014, p. 50 e 51) 

As  atuais  características  do  mundo  do  trabalho  tornam  cada  vez  mais  estreitas  as 

fronteiras entre as atividades profissionais. Um técnico precisa ter competências para ter maior 

mobilidade  entre  as  várias  demandas  de  uma  área  profissional,  não  ficando  restrito  a  uma 

habilitação específica de determinado posto de trabalho. Assim, as habilitações profissionais, 

que  no  taylorismo-fordismo  são  destacadas  umas  das  outras,  deverão  ser  reorganizadas  por 

áreas profissionais (BRASIL, 1999 – Parecer nº16/99-CEB/CNE) . 

De acordo com Ramos (2014) o Brasil assume após a redemocratização um modelo de 

reestruturação da economia e do Estado alinhado com o neoliberalismo e, junto com a promessa 

de  modernização  do  país,  veio  a  proclamação  da  falência  do  modelo  de  desenvolvimento 

anterior que teria causado toda a crise econômica e social. Assim, a liberalização da economia 

traria o equilíbrio entre a modernidade, produtividade e a prosperidade, em que o Estado seria 

o responsável por articular a construção da infraestrutura para tal, ficando também responsável 

por gerar condições para as empresas se capacitarem tecnologicamente. 

Com isto, segundo Ramos (2014), a educação passa a ser um dos principais pontos de 

atenção, já que a falta de qualidade neste setor passou a ser considerado o grande obstáculo à 

competitividade. 

Em  um  renascer  da  Teoria  do  Capital  Humano,  a  educação  do  trabalhador 
passou a ser condição fundamental para a qualidade e para a produtividade industrial. 
Assim,  os  empresários  assumiram  uma  atuação  tanto  na  aparelhagem  estatal, 
garantindo ações junto aos órgãos ministeriais e ao Congresso, quanto em relação à 
sociedade  civil,  através  de  seus  órgãos  representativos  e  da  veiculação  de  suas 
propostas por diversos  meios de comunicação. Sua estratégia política  fez, também, 
com  que  se  fortalecessem  o  papel  de  suas  instituições  de  estudos  e  pesquisas, 

 
   
 
 
 
 
 
 
25 

colocando-as como mediadoras das relações de disputas de interesses. Dessa forma, 
os empresários têm exigido do Governo não só a ampliação da educação básica, como 
também  a  incorporação  das  premissas  a  partir  das  quais  a  formação  técnico-
profissional deve orientar-se. (RAMOS, 2014, p. 50, 51) 

Ainda  segundo  Ramos  (2014),  em  uma  análise  feita  por  Luiz  Antônio  Cunha  na 

Proposta  de  Governo  de  Fernando  Henrique  Cardoso,  observa-se  a  urgente  necessidade  de 

melhorar a qualidade da escola, de modo a formar trabalhadores capazes de se adaptarem às 

inovações  tecnológicas.  Porém,  essa  ideia  está  em  um  documento  chamado  Educação 

fundamental  e  competitividade  empresarial  (uma  proposta  para  ação  de  governo),  que  foi 

apresentado ao MEC em 1992, elaborado pelo Instituto Hebert Levy, com apoio da Fundação 

Bradesco, sob a coordenação de João Batista Araújo de Oliveira e de Cláudio de Moura Castro, 

respectivamente intelectuais do Banco Mundial (Washington) e da OIT (Genebra). 

Nesse cenário de redemocratização e alinhamento ao neoliberalismo acontece o embate 

de  dois  projetos  societários  distintos.  Na  esfera  da  educação  o  confronto  foi  entre  os  que 

defendem uma educação pública, gratuita, laica e de qualidade para todos, independentemente 

de  origem  socioeconômica,  e  os  que  defendem  a  submissão  de  direitos  em  geral  e, 

particularmente, da educação à lógica do mercado. (BRASIL, Documento base, 2007) 

O primeiro projeto  de  LDB foi  apresentado pelo deputado Octávio Elíseo através do 

Projeto de Lei (1258/88) dois meses após a promulgação da Constituição, que dava a seguinte 

orientação  ao  ensino  médio  (então  chamado  2º  grau):  “A  educação  escolar  de  2º  grau  será 

ministrada apenas na língua nacional e tem por objetivo propiciar aos adolescentes a formação 

politécnica  necessária  à  compreensão  teórica  e  prática  dos  fundamentos  científicos  das 

múltiplas técnicas utilizadas no processo produtivo” (BRASIL, 1991, art.38, apud FRIGOTTO, 

CIAVATTA e RAMOS, 2012, p. 25). 

O debate da comunidade educacional estava direcionado para a vinculação da educação 

à prática social e o trabalho como princípio educativo. Assim: 

Se o saber tem uma autonomia relativa em face do processo de trabalho do qual 
se  origina,  o  papel  do  ensino  médio  deveria  ser  o  de  recuperar  a  relação  entre 
conhecimento  e  prática  de  trabalho.  Isto  significaria  explicitar  como  a  ciência  se 
converte em potência material no processo de produção. Assim, seu horizonte deveria 
ser o de propiciar aos alunos o domínio dos fundamentos das técnicas diversificadas 
utilizadas  na  produção,  e  não o  mero  adestramento  em  técnicas  produtivas.  Não  se 
deveria, então, propor que o ensino médio formasse técnicos especializados, mas sim 
politécnicos. (FRIGOTTO, CIAVATTA e RAMOS, 2012, p. 35)  

Para  os  autores,  quando  se  fala  em  politecnia,  não  se  pretende  multiplicar 

indefinidamente as habilitações técnicas para cobrir todas as profissões existentes na sociedade, 

mas  incorporar  no  processo  educativo  processos  de  trabalho  reais,  possibilitando  além  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

aprendizagem teórica, a aprendizagem prática dos princípios científicos que estão na base da 

produção moderna (FRIGOTTO, CIAVATTA, RAMOS, 2012). 

O  projeto  original  de  LDB  do  deputado  Otávio  Elíseo  não  apresentava  objetivos 

complementares de formação profissional para o ensino médio. Este complemento foi feito pelo 

substitutivo Jorge Hage, como segue: 

[...]assegurada aos alunos a integralidade da educação básica, que associa à educação 
mais geral, nesta etapa, as bases de uma educação tecnológica e politécnica, conforme 
disposto no art.51, o ensino médio poderá, mediante ampliação de sua duração e carga 
horária global, incluir objetivos adicionais de educação profissional. (BRASIL, 1989, 
art.53, apud. FRIGOTTO, CIAVATTA e RAMOS, 2012, p.43) 

Essa  perspectiva  de  educação  integral  foi  sendo  perdida  em  função  da  correlação de 

forças entre escola pública de qualidade e a escola privada. Deste modo, o texto aprovado pelo 

Congresso foi o substitutivo Darcy Ribeiro, que consolida mais uma vez a dualidade entre o 

ensino médio e a educação profissional. (BRASIL, Documento base, 2007) 

Apesar da derrota do projeto original da LDB, a versão que foi aprovada manteve alguns 

conceitos importantes defendidos como a incorporação do ensino médio como última etapa da 

educação básica e o alargamento do significado  de educação para além da escola (RAMOS, 

2014). 

A  Lei  nº  9394/96  incorporou  a  Educação  Profissional  como  processo 
educacional  específico,  não  vinculada  necessariamente  a  etapas  de  escolaridade, 
voltada  para  o  permanente  desenvolvimento  de  aptidões  para  a  vida  produtiva. 
Admitindo-se seu desenvolvimento por diferentes estratégias de educação continuada, 
em  instituições  especializadas  ou  no  ambiente  de  trabalho,  a  relação  da  educação 
profissional com o ensino regular poderia ocorrer por articulação (artigos 39 a 42). 
Com respeito ao ensino médio, definido como etapa da Educação Básica, a preparação 
básica para o trabalho seria uma de suas finalidades (art. 35, inciso II). A habilitação 
específica,  resultado  da  preparação  para  o  exercício  de  profissões  técnicas,  foi 
considerada  como  uma  possibilidade,  desde  que  assegurada  a  formação  básica  do 
educando (art.36, par. 2º). (RAMOS, 2014, p. 58 e 59) 

Apesar  de  algumas  conquistas,  o  texto  foi  de  uma  lei  minimalista  e  ambígua  que 

permitiu a reforma da educação pelo Decreto nº 2208/97, que regulou os artigos 39 a 42 e o 

parágrafo segundo do artigo 36 da LDB (BRASIL, Documento Base, 2007). 

 A educação profissional ficou dividida em três níveis: básico, técnico e tecnológico, 

sendo o ensino técnico destinado aos matriculados ou egressos de ensino médio que pretendiam 

ter alguma formação profissional. Tal formação poderia ser feita de maneira concomitante, que 

poderia ser na mesma escola (interna) ou em outra escola (externa), ou sequencial, destinada 

para quem já concluiu a formação básica. Desta forma o ensino médio retoma legalmente um 

sentido puramente propedêutico e desarticulados do ensino profissional, pois, as matrículas e a 

organização curricular do ensino profissional eram independentes da matrícula do ensino médio 

(RAMOS, 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Cabe ressaltar que essa redação não é inocente e desinteressada. Ao contrário, 
objetiva consolidar a separação entre o ensino médio e a educação profissional, o que 
já era objeto do Projeto de Lei de iniciativa do poder executivo que ficou conhecido 
como PL nº 1603, o qual tramitava no Congresso Nacional em 1996 anteriormente à 
aprovação e promulgação da própria LDB. (BRASIL, Documento base, 2007, p. 18) 

A reboque do Decreto nº 2208/97 o governo negociou um empréstimo junto ao BID 

(Banco Interamericano de Desenvolvimento) para financiar a reforma que é materializada pelo 

PROEP (Programa de Expansão da Educação Profissional) voltado para o financiamento de 

obras  e  equipamentos,  além  da  adequação  a  novos  modelos  de  gestão  que  permitissem  a 

integração  da  educação  com  o  mercado  de  trabalho.  Desta  forma,  as  instituições  deveriam 

prestar serviços à comunidade para aumentar sua capacidade de autofinanciamento, assim, o 

Estado gradativamente se eximiria do custo de sua manutenção (RAMOS, 2014). 

Enquanto recebia recursos do PROEP, o  orçamento público destinado  às instituições 

federais vai sendo diminuído, já que o programa tinha previsão de duração de 5 anos e, a partir 

disso,  as  instituições  deveriam  estar  preparadas  para  buscar  seu  financiamento  e  serem 

autossuficientes (Brasil, Documento Base, 2007). 

A expansão do ensino profissional só ocorreria por iniciativa dos Estados, Municípios 

ou em associação ao setor privado, determinando, assim, a iniciativa privada com a principal 

responsável pela educação profissional. Soma-se a isso, o fato de o programa apoiar na forma 

de investimentos somente as ações que comprovassem sua sustentabilidade, assim o projeto 

que apresentasse alguma relação com o ensino médio era descartado. Essa medida era coerente 

com a separação do ensino médio da educação profissional e, ainda, do afastamento das escolas 

técnicas da educação básica, já que com a Portaria nº 646/97, ficou determinado que a partir de 

1998 cada instituição federal de educação tecnológica ofertaria, no máximo, 50% das vagas do 

ano anterior (Brasil, Documento Base, 2007). 

Nos cursos técnicos, mesmo que as Referências Curriculares Nacionais direcionadas às 

escolas  tenham  destacado  as  bases  científicas,  tecnológicas  e  instrumentais  necessárias  ao 

desenvolvimento das competências profissionais, a desvinculação do ensino médio da educação 

profissional e a organização modular, não deixaram aos cursos técnicos outra opção a não ser 

preparar estritamente para o trabalho (RAMOS, 2014). 

As  antigas  habilitações  técnicas  regulamentadas  pelo  Parecer  do  Conselho 
Federal  de  Educação  nº  45/72  foram  extintas,  tendo-se  regulamentado  áreas 
profissionais mais abrangentes e flexíveis. O que se observou com este movimento, 
porém,  não  foi  tanto  uma  ruptura  com  o  modelo produtivista  de  ensino  médio,  tão 
bem  representado  pela  Lei  nº5692/71;  mas  sim  uma  atualização  de  diretrizes 
curriculares  à  nova  divisão  social  e  técnica  do  trabalho.  (RAMOS,2014,  p.  61)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Desta forma, o decreto nº 2208/97 e a portaria nº 646/97 não só proíbem a pretendida 

formação  integrada,  como  também  regulamentam  formas  fragmentadas  e  aligeiradas  de 

educação  profissional  de  acordo  com  as  supostas  exigências  do  mercado  (FRIGOTTO, 

CIAVATTA, RAMOS, 2012). 

Com a eleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, criaram-se grandes expectativas 

de mudanças estruturais na sociedade e na educação. Com relação a esta última, a revogação 

do decreto nº 2208/97 se tornou a principal disputa político-pedagógica sobre o ensino médio 

integrado  à  educação  profissional.  Para  isso,  foram  realizados  diversos  encontros,  debates e 

audiências  com  representantes  da  sociedade  civil  e  órgãos  governamentais  (FRIGOTTO, 

CIAVATTA, RAMOS, 2012). 

Após diversos encontros e disputas políticas, em 23 de Julho de 2004 foi revogado o 

decreto nº 2208/97 por meio do decreto nº 5154/04. Este ato, segundo Ramos (2014), buscou 

reestabelecer os valores de uma política de educação profissional articulada com a educação 

básica, e teve como princípios: 

a)  defesa  de  uma  organização  sistêmica  da  educação  profissional,  organicamente 
integrada  à  organização  da  educação  nacional,  com  políticas  nacionais 
coordenadas  pelo  Ministério  da  Educação,  articuladas  às  de  desenvolvimento 
econômico  e  às  de  geração  de  trabalho  e  renda,  em  cooperação  com  outros 
ministérios e com os governos estaduais e municipais; 

c) 

b)  definição  de  responsabilidades  em  termos  de  financiamento  da  educação 
profissional,  inclusive propondo a constituição de um  fundo nacional  com este 
objetivo, bem como o controle social de gastos e investimentos; 
regulamentação do nível básico de educação profissional, inclusive revendo sua 
nomenclatura,  no  sentido  de  integrá-lo  a  itinerários  formativos  que  pudessem 
redundar em formações estruturadas e, ainda, de articulá-lo às etapas da educação 
básica, de acordo com as necessidades dos jovens e adultos trabalhadores; 
d)  superação  do  impedimento  de  se  integrar  curricularmente  o  ensino  médio  e  a 
formação técnica, desde que atendida a formação básica do educando, conforme 
prevê o parágrafo 2º do artigo 36 da LDB, atendendo às necessidades deste país 
e de seus cidadãos; 

e)  monitoramento e garantia da qualidade, com controle social, do nível tecnológico 

da educação profissional. (RAMOS, 2014, p. 73-74) 

Ainda  segundo  Ramos  (2014),  o  decreto  nº  5154/04  deveria  ser  um  dispositivo 

transitório,  que,  enquanto  garantisse  a  diversidade  às  instituições  de  ensino,  mobilizaria  a 

sociedade civil em torno do assunto. Porém, se a ideia era de uma política de integração entre 

a  educação  básica  e  profissional,  articulando  os  sistemas  de  ensino  federal  e  estaduais,  a 

realidade foi de uma fragmentação iniciada dentro do próprio Ministério da Educação. 

De fato, três dias após o decreto nº 5154/04 ser promulgado, foi anunciado o Programa 

Escola  de  Fábrica  restrito à aprendizagem  industrial.  O  MEC  também  separou a política  de 

educação básica da de educação profissional. Além disso, o CNE através do Parecer nº 39/2004 

 
 
 
 
 
 
 
29 

atualiza  as  diretrizes  curriculares  nacionais  vigentes  às  disposições  do  decreto  nº  5154/04, 

mantendo as concepções que orientaram o decreto nº 2208/97 (RAMOS, 2014). 

A  demonstração  que  não  havia  qualquer  nova  concepção  pedagógica  neste 
Parecer era a compreensão de que a Educação Profissional Técnica de ensino médio 
deveria ser desenvolvida simultaneamente e ao longo do ensino médio. A proposta de 
integração distingue-se de simultaneidade. Este último princípio está de acordo com 
aquele que se  manifesta permanentemente no Parecer: o da  independência entre os 
cursos. Não foi isso que se buscou instituir com o decreto nº 5154/2004. (RAMOS, 
2014, p.76, grifo do autor) 

Esse cenário sofre uma grande alteração na segunda metade do governo Lula, quando 

importantes medidas foram tomadas em relação à educação profissional e tecnológica e, em 

certa medida, contemplaram a integração entre educação básica e profissional (Ramos, 2014). 

Dentre essas medidas destacamos a incorporação dos termos do decreto nº 5154/04 na 

LDB,  a  educação  profissional  foi  considerada  em  relação  a  educação  de  jovens  e  adultos 

mediante o PROEJA, a expansão da rede federal de educação tecnológica, juntamente com a 

ampliação  de  suas  funções  para  o  ensino  superior,  integrado  com  a  pesquisa  e  o 

desenvolvimento  científico-tecnológico  e,  por  fim,  o  programa  Brasil  Profissionalizado  que 

visa  a  implantação  da  educação  profissional  integrada  ao  ensino  médio  nas  redes  estaduais 

(RAMOS, 2014). 

De acordo com Ramos (2014), essas ações se articulam no plano de uma política pública 

de educação tecnológica com as seguintes características: 

a) 

implicam,  respectivamente,  as  redes  estaduais  e  federal,  atingindo,  então,  a 
totalidade do sistema público que atua na educação profissional; 

b)  apresentam metas físicas e financeiras claras; 
c)  particularmente, no primeiro caso, vêm acompanhados de um documento básico 
que  dispõe  sobre  princípios  e  diretrizes  fundamentais  para  as  ações  políticas  e 
pedagógicas realizadas sob sua égide (RAMOS, 2014, p. 80) 

Assim, o que se buscava com o decreto nº 5154/04 era a consolidação da base unitária 

de  ensino  médio,  que  comporte  a  diversidade  própria  da  realidade  brasileira,  inclusive, 

ampliando seus objetivos, com a formação específica de profissões técnicas. Desta forma, pelo 

que foi expresso anteriormente, dependendo do sentido que se desenvolva a disputa política e 

teórica  entre  as  forças  progressistas  e  conservadoras,  caminharemos  para  a  superação  do 

dualismo  na  educação  brasileira  ou  consolidá-lo-emos  definitivamente  (FRIGOTTO, 

CIAVATTA, RAMOS, 2012). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

CAPÍTULO II 

A RELAÇÃO ENTRE TRABALHO E EDUCAÇÂO 

Segundo Kuenzer (2009) o modelo dualista de educação foi sendo ajustado ao longo da 

história para atender às exigências do mundo do trabalho e das relações sociais, sendo orgânico 

ao taylorismo-fordismo e constituindo uma pedagogia própria que teve, e continua tendo, como 

finalidade  atender  às  demandas  da  divisão  social  e  técnica  do  trabalho,  demarcando  as 

distâncias  entre  trabalho  intelectual  e  trabalho  instrumental  em  decorrência  das  relações  de 

classes bem definidas. 

A educação institucionalizada, especialmente nos últimos 150 anos, serviu  – 
no seu todo – ao propósito de não só fornecer os conhecimentos e o pessoal necessário 
à  máquina  produtiva  em  expansão  do  sistema  do  capital,  como  também  gerar  e 
transmitir um quadro de valores que legitima os interesses dominantes, como se não 
pudesse  haver  nenhuma  alternativa  à  gestão  da  sociedade,  seja  na  forma 
“internalizada” (isto é, pelos indivíduos devidamente “educados” e aceitos) ou através 
de  uma  dominação  estrutural  e  uma  subordinação  hierárquica  e  implacavelmente 
impostas. (MÉSZÁROS, 2008, p.35) 

De acordo com Fernández Enguita (1989), o fato da escola preparar para o trabalho, não 

somente em termos cognitivos, mas também em atitudes, formas de conduta e aceitação das 

relações sociais imperantes, pode ser aceito, em geral, pela maioria dos estudiosos da educação. 

Porém, assume dimensões completamente diferentes se entendermos a organização social do 

trabalho como algo natural e inevitável, ou se entendermos que é uma forma histórica que não 

é determinada pela necessidade das pessoas ou da produção, mas pelas regras de sua forma 

capitalista e industrial. Na primeira situação, a socialização para o trabalho poderia ser ou não 

conveniente, mas se justificaria pela necessidade e funcionalidade. Na segunda situação, deve-

se  fazer  o  mesmo  julgamento  da  forma  histórica  do  trabalho  que  se  considerarmos  como 

imposta e opressiva, deve-se considerar a educação como imposição e domesticação. 

A grande questão é: o que é aprendemos de uma forma ou de outra? Será que 
a  aprendizagem  conduz  a  autorrealização  dos  indivíduos  como  “indivíduos 
socialmente  ricos”  humanamente  (nas  palavras  de  Marx),  ou  ela  está  a  serviço  da 
perpetuação,  consciente  ou  não,  da  ordem  social  alienante  e  definitivamente 
incontrolável do capital? Será o conhecimento o elemento necessário para transformar 
em  realidade  o  ideal  da  emancipação  humana,  em  conjunto  com  uma  firme 
determinação e dedicação dos indivíduos para alcançar, de maneira bem-sucedida, a 
autoemancipação  da  humanidade,  apesar  de  todas  as  adversidades,  ou  será,  pelo 
contrário, a adoção pelos indivíduos, em particular, de modos de comportamento que 
apenas favorecem a concretização dos objetivos reificados do capital? (MÉSZÁROS, 
2008, p.47) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Visto  desta  forma,  será  importante  entendermos  o  desenvolvimento  histórico  do 

trabalho,  pois,  segundo  Fernández  Enguita  (1989),  a  atual  organização  do  trabalho  e  nossa 

atitude diante do mesmo são recentes e não podem ser vistas como naturais. “A organização 

atual do trabalho, a cadência e a sequência atuais do tempo de trabalho não existiam em absoluto 

no século XVI, e apenas começaram a ser implantadas precisamente ao final do século XVIII 

e início do XIX” (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989, p.4).  

O estabelecimento de uma  jornada  normal de trabalho é o resultado de uma 
luta  multissecular  entre  capitalista  e  trabalhador.  Entretanto  a  história  dessa  luta 
mostra duas tendências opostas. Compara-se, por exemplo, a legislação fabril inglesa 
de nosso tempo com os estatutos ingleses do trabalho do século XIV até bem metade 
do século XVIII. Enquanto a moderna lei fabril reduz compulsoriamente a jornada de 
trabalho, aqueles estatutos procuravam compulsoriamente prolongá-la. Sem dúvida, 
as  pretensões  do  capital,  em  seu  estágio  embrionário,  quando  ele  ainda  virá  a  ser, 
portanto,  em  que  ainda  não  se  assegura  mediante  a  simples  força  das  condições 
econômicas,  mas  também  mediante  a  ajuda  do  poder  do  Estado,  seu  direito  de 
absorver um quantum suficiente de mais-trabalho parece até modestas, se comparadas 
com as concessões que ele tem de fazer rosnando e resistindo, em sua idade adulta. 
Custou séculos para que o trabalhador “livre”, como resultado do modo de produção 
capitalista desenvolvido, consentisse voluntariamente, isto é, socialmente coagido, em 
vender todo o seu tempo ativo de sua vida, até sua própria capacidade de trabalho, 
pelo preço de seus meios de subsistência habituais, e seu direito de primogenitura por 
um prato de lentilhas. É natural, portanto, que a prolongação da jornada de trabalho, 
que o capital procura impor aos trabalhadores adultos por meio da força do Estado, da 
metade  do  século  XIV  ao  fim  do  século  XVII,  coincida  aproximadamente  com  a 
limitação do tempo de trabalho que, na segunda metade do século XIX, é imposta pelo 
Estado, aqui e acolá, à transformação de sangue infantil em capital. (MARX, 1996, 
livro primeiro, tomo1, p.384) 

Para Marx (1996, tomo 2), a origem da acumulação primitiva que permitiu o surgimento 

da relação de trabalho na forma de emprego é contada de forma fabulosa na Economia Política. 

Essa  acumulação  primitiva  desempenha  na  Economia  Política  um  papel 
análogo ao pecado original na Teologia. Adão mordeu a maçã e, com isso, o pecado 
sobreveio à humanidade. Explica-se sua origem contando-a como anedota ocorrida no 
passado.  Em  tempos  muito  remotos,  havia,  por  um  lado,  uma  elite  laboriosa, 
inteligente e sobretudo parcimoniosa, e, por outro lado, vagabundos dissipando tudo 
o que tinham e mais ainda. A lenda do pecado original teológico conta-nos, contudo, 
como o homem foi condenado a comer seu pão com o suor de seu rosto; a história do 
pecado  original  econômico,  no  entanto  nos  revela  por  que  há  gente  que  não  tem 
necessidade disso. Tanto faz. Assim se explica que os primeiros acumularam riquezas 
e que os últimos, finalmente, nada tinham para vender senão sua própria pele. E desse 
pecado original  data  a  pobreza  da  grande  massa  que  até  agora,  apesar  de todo  seu 
trabalho, nada possui para vender senão a si mesma, e a riqueza dos poucos, que cresce 
continuamente, embora há  muito tenham parado de trabalhar. [...]. Na história real, 
como  se  sabe,  a  conquista,  a  subjugação,  o  assassínio  para  roubar,  em  suma,  a 
violência, desempenham o principal papel. Na suave economia Política reinou desde 
sempre o idílio. Desde o início, o direito e o “trabalho” tem sido os únicos meios de 
enriquecimento, excetuando-se de cada vez, naturalmente, “este ano”. Na realidade, 
os métodos de acumulação primitiva são tudo menos  idílicos.  (MARX, 1996, livro 
primeiro, tomo 2, p.339 e 340)  

 
 
 
 
 
 
32 

2.1 A gênese do trabalho na forma de emprego 

Segundo  Fernández  Enguita  (1989)  a  expansão  do  capitalismo  foi  um  processo 

prolongado, de luta de classes, concorrência econômica e enfrentamentos políticos, em que as 

disputas  em  torno  da  organização,  das  condições  e  da  intensidade  do  trabalho  arrastaram 

milhões  de  pessoas  a  formas  de  trabalho  totalmente  diferentes  de  seus  hábitos  e  padrões 

culturais  sedimentados.  Para  isso  foi  necessário  acabar  com  qualquer  possibilidade  de 

subsistência, arrancando os camponeses de sua terra utilizando-se para isso dos métodos mais 

variados, levando os ofícios à ruína, quebrando-se seus privilégios monopolistas, introduzindo 

a maquinaria inatingível economicamente para estes, etc. “A estrutura da sociedade capitalista 

proveio  da  estrutura  econômica  da  sociedade  feudal.  A  decomposição  desta  liberou  os 

elementos daquela” (MARX, 1996, livro primeiro, tomo 2, p.340). 

O produtor direto, o trabalhador, somente pôde dispor sua pessoa depois que 
deixou de estar vinculado à gleba e de ser servo ou dependente de outra pessoa. Para 
tornar-se livre vendedor de força de trabalho, que leva sua mercadoria a qualquer lugar 
onde  houver  mercado  para  ela,  ele  precisa  ainda  ter  escapado  dos  domínios  das 
corporações,  de  seus  regulamentos  para  aprendizes  e  oficiais  e  das  prescrições 
restritivas do trabalho. Assim, o movimento histórico, que transforma os produtores 
em trabalhadores assalariados, aparece, por um lado, como sua libertação da servidão 
e  da  coação  corporativa;  e  esse  aspecto  é  o  único  que  existe  para  nossos  escribas 
burgueses da História. Por outro lado, porém, esses recém libertados só se tornavam 
vendedores de si mesmos depois que todos os meios de produção e todas as garantias 
de sua existência, oferecidas pelas velhas instituições feudais, lhes foram roubados. E 
a  história  dessa  expropriação  está  escrita  nos  anais  da  humanidade  com  traços  de 
sangue e fogo. (MARX, 1996, livro primeiro, tomo 2, p.341) 

A  liberação  dos  trabalhadores  tem  início,  segundo  Marx  (1996,  tomo2),  com  o 

desenvolvimento da manufatura flamenga de lã e com a alta dos preços da mesma. “[...]o grande 

senhor  feudal  quem  criou  um  proletariado  incomparavelmente  maior  mediante  a  expulsão 

violenta do campesinato da base fundiária, sobre a qual possuía o mesmo título jurídico feudal 

que ele, e usurpação de sua terra comunal” (MARX, 1996, livro primeiro, tomo 2, p.343). 

Os camponeses tinham muitas dificuldades para se adaptarem às novas condições de 

trabalho da fábrica, pois estavam acostumados ao trabalho ao ar livre, diversos dias de festa, a 

fazer pausas, ao invés de seguir um ritmo imposto e, por isso, não podiam deixar de sofrer um 

violento choque (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989). 

Os  artesãos  urbanos  também  não  se  rendiam  facilmente  aos  hábitos  de  trabalho  na 

fábrica.  Estes  preferiam  viver  mal  da  crise  de  sua  oficina,  trabalhando  a  domicílio,  mas 

mantendo  certo  grau  de  controle  e  autonomia  em  seu  trabalho.  De  acordo  com  Fernández 

Enguita  (1989)  um  tecedor  de  Gloucestershire  queixava-se  em  1838:  “expulsaram-nos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

nossas casas e nossos quintais para que trabalhemos como prisioneiros em suas fábricas e suas 

escolas de vício”. 

Devido a estas violentas condições, acontecia uma alta taxa de abandono e rotatividade 

nos  empregos  que,  segundo  Fernández  Enguita  (1989),  chegava  a  100%  ao  ano  entre  os 

fiandeiros ingleses na primeira metade do século XIX. Os empresários se defendiam com leis 

(Master and Servant Law) que penalizavam mais gravemente uma ruptura de contrato por parte 

do trabalhador que por parte do empregador. 

Essa aversão ao trabalho nas fábricas fez com que um enorme número de camponeses e 

artesãos que foram expulsos de suas terras ou de seus ofícios preferisse viver da caridade a 

trabalhar como assalariados, desta forma, essas pessoas tornaram-se um grande problema entre 

os séculos XV e XIX. Para alguns significava a clara expressão do fim da velha ordem feudal, 

para outros, não passavam de indigentes que se negavam a trabalhar, assim, tornaram-se em 

elementos destoantes em uma sociedade que necessitava de forma crescente da regularidade e 

disciplina nos hábitos de trabalho (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989). 

Os expulsos pela dissolução dos séquitos feudais e pela intermitente e violenta 
expropriação da base fundiária, esse proletariado livre como os pássaros não podia ser 
absorvido pela manufatura nascente com a mesma velocidade com que foi posto no 
mundo. Por outro lado, os que foram bruscamente arrancados de seu modo costumeiro 
de vida não conseguiam enquadrar-se de maneira igualmente súbita na disciplina da 
nova  condição.  Eles  se  converteram  em  massas  de  esmoleiros,  assaltantes, 
vagabundos,  em  parte  por  predisposição  e  na  maioria  dos  casos  por  força  das 
circunstâncias. Daí ter surgido em toda a Europa Ocidental, no final do século XV e 
durante todo o século XVI, uma legislação sanguinária contra a vagabundagem. Os 
ancestrais  da  atual  classe 
imediatamente  punidos  pela 
trabalhadora  foram 
transformação,  que  lhes  foi  imposta,  em  vagabundos  e  paupers.  A  legislação  os 
tratava como criminosos “voluntários” e supunha que dependia de sua boa vontade 
seguir trabalhando nas antigas condições que  já  não existiam. (MARX, 1996, livro 
primeiro, tomo 2, p.356, grifo do autor) 

Segundo Marx (1996, tomo 2), essas legislações, que têm início com Henrique VII e, 

Henrique VIII, em 1530, promulgam  que esmoleiros velhos e incapacitados para o trabalho 

recebam  uma  licença  para  mendigar.  Em  contraposição,  mendigos  que  não  sejam  inválidos 

devem ser açoitados e encarcerados. Eles devem ser amarrados atrás de um carro e açoitados 

até que o sangue corra do seu corpo, em seguida devem prestar juramento de retornarem a sua 

terra natal ou ao lugar onde moraram nos últimos 3 anos e se colocarem ao trabalho. Além 

disso, no vigésimo sétimo ano de seu reinado o estatuto anterior é agravado. Aquele que for 

apanhado pela segunda vez por vagabundagem deverá ser novamente açoitado e ter metade da 

orelha cortada; na terceira reincidência, porém, o atingido, como criminoso grave e inimigo da 

comunidade, deverá ser executado. 

 
 
 
 
 
34 

Eduardo VI em um estatuto de seu primeiro ano de governo, em 1547, estabelece que 

se alguém se recusar a trabalhar, deverá ser condenado a se tornar escravo da pessoa que o 

denunciou como vadio. O dono deve alimentar o escravo com pão e água, refugos de carne, 

conforme achar conveniente. Tem o direito de forçá-lo a qualquer tipo de trabalho, mesmo o 

mais repugnante, por meio de açoite e de correntes. Se o escravo se ausentar por 14 dias será 

condenado à escravidão por toda a vida e deverá ser marcado a ferro na testa ou na face com a 

letra S; caso fuja pela terceira vez, será executado como traidor do Estado. O dono pode vendê-

lo, abandoná-lo, ou, como escravo, alugá-lo, como qualquer outro bem móvel ou gado. Se os 

escravos tentarem alguma coisa contra os senhores, devem ser da mesma forma executados. Os 

juízes de paz, quando informados, devem perseguir os marotos. Se for percebido que algum 

vagabundo está vadiando a mais de três dias, ele deve ser levado a sua terra natal e ser marcado 

com ferro em brasa no peito com a letra V e lá posto para trabalhar. Caso o escravo dê um lugar 

falso como de nascimento, como castigo será condenado como escravo vitalício da localidade, 

de seus habitantes, e marcado à ferro com um S. Todos podem tomar os filhos dos vagabundos 

como aprendizes, os rapazes até os 24 anos e as moças até 20. No caso de fuga, eles serão 

escravos de seus mestres até esta idade, que podem acorrenta-los, açoitá-los, etc. Todo dono de 

escravos pode colocar um anel de ferro no pescoço, braços ou pernas para reconhece-lo mais 

facilmente.  A  última  parte  do  estatuto  prevê  que  certos  pobres  devem  ser  empregados  pela 

comunidade ou pelas pessoas que os alimentem ou encontrar trabalho para eles. Essa espécie 

de escravo de paróquia existiu até o fim do século XIX, na Inglaterra, com o nome de circulantes 

(MARX, 1996, tomo 2). 

Assim, camponeses e artesãos, tendo seus meios de subsistência expropriados foram 

transformados  em  vagabundos  e  submetidos  a  leis  abusivas  numa  disciplina  necessária  ao 

sistema de trabalho assalariado por meio do açoite e da tortura (MARX, 1996, tomo 2). 

Depois de concretizada a questão da propriedade sobre os meios de produção e o produto 

ficava ainda pendente a questão do controle do processo de produção. Ou seja, colocar para 

trabalhar era uma coisa, conseguir com que o trabalhador exerça sua função de forma efetiva é 

outra (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989). 

A mecanização foi a inovação tecnológica que retiraria do trabalhador o seu ritmo de 

trabalho e, além disso, precarizou ainda mais o posto de trabalho já que não exigia mão de obra 

qualificada.  “A  maquinaria  em  si  foi  um  instrumento  contra  a  mão  rebelde  do  trabalhador. 

Através  da  desqualificação  do  trabalho,  da  imposição  de  um  ritmo  mecânico  [...]” 

(FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989, p.51) 

 
 
 
 
 
35 

A  imposição  das  condições  do  trabalho  na  fábrica  aos  trabalhadores  não  pode  ficar 

reduzida somente a uma luta em torno das condições materiais. Esta foi também um conflito 

cultural onde reformadores, economistas, dirigentes religiosos e outros intelectuais atuaram em 

sintonia com a nova ordem moral para justifica-la (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989). 

A religião exerceu um grande papel na aceitação das novas condições de vida. 
[...]  é  óbvio  que  o  protestantismo  em  geral  e  o  puritanismo  em  particular  foram 
essenciais para azeitar a expansão do novo sistema econômico. A reforma protestante 
é  habitualmente tida  em  conta,  sobretudo,  pelo  papel  da teoria  da  predestinação  na 
confirmação da nova mentalidade burguesa e, em geral, por sua ética do trabalho, [..]” 
(FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989, p.55) 

A proliferação de dias festivos na Europa medieval estava diretamente relacionada ao 

catolicismo,  ou  seja,  um  dos  grandes  efeitos  da  Reforma  Protestante  foi  a  adequação  do 

calendário  aos  interesses  do  novo  sistema  econômico,  que  além  de  eliminar  as  festividades 

dirigidas  aos  santos,  estabeleceu  uma  semana  com  seis  dias  de  trabalho  e  um  de  descanso. 

Assim, não bastava, ademais, limitar o descanso, mas era necessário também controlá-lo. O 

domingo sabático, dedicado à oração, aos rigores religiosos e ao recolhimento em família, era 

a alternativa ao domingo de diversões,  em que, “os artesãos, em sua maioria, de fato, eram 

independentes ou estavam submetidos ao trabalho domiciliar, honravam de um modo ou de 

outro  a  “Santa  segunda-feira”  e  até  a  “Santa  terça-feira”,  isto  é,  dedicavam  esses  dias  à 

recuperação dos excessos de domingo” (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1989, p.48). 

Como foi dito por um superintendente de uma fábrica da Ford: 

Para obter a produção normal de uma jornada, o trabalhador está programado 
de  forma  a  sustentar  um  ritmo  enérgico  durante oito  horas  por  dia,  isto  só  se  pode 
conseguir quando os trabalhadores em seu lar levam uma vida bem regulada. Se quer 
que  o  empregado  mantenha  seu  alto  nível  de  produtividade  nesta  fábrica,  as 
preocupações,  a  vida  descuidada,  a  embriaguez  e  a  doença  devem  ser  eliminadas. 
(Chandler, 1964: 183, apud Fernández Enguita, 1986, p.57) 

2.2 O papel da escola  

2.2.1 os aspectos materiais como a disciplina e a ordem  

Segundo Fernández Enguita (1989) sempre existiu algum processo preparatório para a 

socialização  e  integração  no  mundo  da  produção  e,  não  raro,  algum  outro  local  que  não  o 

próprio meio de produção efetuou esse processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Com o processo de industrialização passa a ser necessário um novo tipo de trabalhador, 

se antes bastava um comportamento dócil e resignado, agora, é necessário também que se aceite 

trabalhar para o empregador e a fazer nas condições que este determine. 

A fé, a piedade, a humildade, a resignação ou as promessas de que o reino dos 
céus  passaria  a  ser  dos  pobres  e  que  os  últimos  seriam  os  primeiros  podiam  ser 
suficientes para obter a submissão passiva do trabalhador, especialmente do camponês 
fragmentado, ignorante e apegado incondicionalmente às normas de propriedade, mas 
não  para  conseguir  a  submissão  ativa  que  o  trabalho  industrial  exige  do  operário 
assalariado. Os cercamentos, a dissolução dos laços de dependência, a superpopulação 
relativa  e  a  ruína  dos  pequenos  artesãos  bastavam  para  que  a  força  de  trabalho 
aparecesse no mercado por seu valor de troca, mas não asseguravam a extração de seu 
valor  de  uso.  Para  isto  era  necessário  o  concurso  da  vontade  do  trabalhador,  e, 
portanto,  nada  mais  seguro  que  moldá-la  desde  o  momento  de  sua  formação. 
(FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p.114) 

Desta  forma,  o “abandono  da  violência”,  como  descrito  por  Marx,  não  acontece por 

razões  humanitárias,  mas  porque  se  mostrou  insuficiente.  Era  necessário  que  o  trabalhador 

encarasse  como  legítimas  as  novas  relações  de  trabalho  e,  para  realizar  esta  tarefa,  “o 

instrumento idôneo era a escola. Não que as escolas estivessem sido criadas necessariamente 

com este propósito, nem que já não pudessem ou fossem deixar de cumprir outras funções: 

simplesmente estavam ali e se podia tirar bom partido delas” (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, 

p. 114). 

Para Mészáros (2008) as determinações do capital afetam profundamente as instituições 

de  educação,  pois  estas  só  funcionam  adequadamente  se  estiverem  em  sintonia  com  as 

determinações educacionais gerais da sociedade, atingindo assim, a totalidade dos processos 

sociais. 

[...]no sentido verdadeiramente amplo do termo educação, trata-se de uma questão de 
“internalização”  pelos  indivíduos  -[...]-  da  legitimidade  da  posição  que  lhes  foi 
atribuída  na  hierarquia  social,  juntamente  com  suas  expectativas  “adequadas”  e  as 
formas de conduta “certas”, mais ou menos explicitamente estipuladas nesse terreno. 
Enquanto  a  internalização  conseguir  fazer  o  seu  bom  trabalho,  assegurando  os 
parâmetros  reprodutivos  gerais  do  sistema  do  capital,  a  brutalidade  e  a  violência 
podem  ser  relegadas  a  um  segundo  plano  (embora  de  modo  algum  sejam 
permanentemente  abandonadas)  posto  que  são  modalidades  dispendiosas  de 
imposição  de  valores,  como  de  fato  aconteceu  no  decurso  do  desenvolvimento 
capitalista moderno. (MÉSZÁROS, 2008, p.44, grifos do autor) 

A escola, então, tem como função preparar o novo trabalhador, não em conhecimentos 

científicos e literários, mas em subordinação, pois, se 

 “por um lado, necessitavam recorrer a ela para preparar ou garantir seu poder, para 
reduzir o da igreja e, em geral, para conseguir a aceitação da nova ordem. Por outro, 
entretanto, temiam as consequências de ilustrar demasiadamente aqueles que, ao fim 
e  ao  cabo,  iam  continuar  ocupando  os  níveis  mais  baixos  da  sociedade,  pois  isto 
poderia alimentar neles ambições indesejáveis”. (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p. 
110) 

 
 
 
 
 
 
37 

Existiram algumas tentativas de racionalização deste “novo modelo” de escola, John 

Locke escreveu:  

Ninguém está obrigado a saber tudo. O estudo das ciências em geral é assunto 
daqueles que vivem confortavelmente e dispõem de tempo livre. Os que têm empregos 
particulares  devem  entender  suas  funções;  e  não  é  insensato  exigir  que  pensem  e 
raciocinem  apenas  sobre  o  que  forma  sua  ocupação  cotidiana.  (LOCKE,  apud 
FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p.111) 

Depois de sugerir que se retomem e se agravem as leis de Henrique VIII, sugere:  

Os filhos das pessoas trabalhadoras são um corriqueiro fardo para a paróquia, 
e normalmente são mantidas na ociosidade, de forma que geralmente também se perde 
o que produziriam para a população até eles completarem doze ou catorze anos de 
idade. Para esse problema, a solução mais eficaz que somos capazes de conceber, e 
que,  portanto,  humildemente  propomos,  é  a  de  que,  na  acima  mencionada  lei  a  ser 
decretada, seja determinado, além disso, que se criem escolas profissionalizantes em 
todas  as  paróquias,  as  quais  os  filhos  de  todos,  na  medida  das  necessidades  da 
paróquia,  entre  quatro  e  treze  anos  de  idade  ...  devem  ser  obrigados  a  frequentar. 
(LOCKE, apud MÉZÁROS, 2008, p. 42, grifos do autor) 

E continua: 

Outra vantagem de se levar as crianças a uma escola profissional é que, desta 
forma, elas seriam obrigadas a ir à igreja todos os domingos, juntamente com seus 
professores  ou  professoras  e teriam  alguma  compreensão  da  religião;  ao  passo  que 
agora, sendo criadas, em geral, no ócio e sem rédeas, elas são totalmente alheias tanto 
à religião e à moralidade como são para a diligência. (LOCKE, apud MÉZÁROS, 
2008, p. 42) 

Em 1851, Taillandier, secretário geral do Ministério da Instrução Pública da  França, 

declarava:  “Hoje  em  dia,  um  dos  maiores  interesses  da  civilização,  em  meio  ao 

desenvolvimento imenso da indústria, é a educação dos operários, a educação moral mais que 

a educação técnica”. (MONIER, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p. 113) 

Frederick Winslow Taylor, o pai da administração científica, escreve que:  

Um dos requisitos para que um homem seja apto para lidar com ferro fundido 
como ocupação regular é que ele seja tão estúpido e fleumático que mais se assemelhe, 
no  seu  quadro  mental,  a  um  boi.  [...]  O  operário  que  é  mais  adequado  para  o 
carregamento de lingotes é incapaz de entender a real ciência que regula a execução 
do  trabalho.  Ele  é  tão  estúpido,  que  a  palavra  “percentagem”  não  tem  qualquer 
significado para ele. (TAYLOR, apud MÉSZÁROS, 2008, p.70-71, grifos do autor) 

A polêmica sobre o interesse da escola, apesar de seu discurso, que não era ou tinha 

menor interesse na instrução, é colocada na disputa entre os métodos mútuo e simultâneo, na 

França, no início do século XIX. Segundo Fernández Enguita (1986), a escola mútua havia se 

mostrado capaz de ensinar o mesmo em menos tempo ou muito mais no mesmo tempo, e com 

menor número de professores. Porém, a preocupação não era ensinar em menor tempo possível, 

mas ter os alunos dentro da escola o tempo necessário para ajustar seu caráter e comportamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Na  exposição  dos  motivos  da  decisão  tomada  pelo  Conselho  Geral  de  Calvados 

(departamento da França localizado  na região Baixa-Normandia),  em  1818,  de  não  votar  a 

subvenção para a escola mútua apesar das ordens do governador, lemos: 

O modo de educação atual, concretamente o seguido pelos Irmãos das escolas 
Cristãs, tarda mais em conseguir os objetivos [...], mas oferece uma série de vantagens 
através da relação que tem com a educação moral, a qual não pode ser substituída por 
nenhuma outra. Este modo de educação dirige de alguma maneira o emprego do tempo 
das crianças [...] desde bastante pequenos até sua adolescência, isto é, até que possam 
entrar utilmente na sociedade, com os conhecimentos convenientes à sua condição e 
com os hábitos de ordem, docilidade, aplicação ao trabalho, e a prática dos deveres 
sociais e religiosos. (QUERRIE, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p. 117) 

Esta  ênfase  na  disciplina,  na  ordem,  pontualidade,  pela  compostura,  transformou  as 

escolas em algo parecido com quartéis. O ensino ficava em segundo plano e, segundo Fernández 

Enguita  (1986),  o  guia  para  o  trabalho  dos  inspetores  das  escolas  mútuas  publicado  pela 

Sociedade para Melhoria da Instrução Elementar, na França, e, 1817, continha 28 normas e as 

13 primeiras eram: 

Observa-se  na  escola  um  silêncio  geral  suficiente?;  Permanece  o  professor 
suficientemente  silencioso,  fazendo-se  obedecer  mediante  gestos?;  Realiza-se  a 
leitura realmente a meia voz?; Está em ordem o mobiliário?; Cumpre-se realmente a 
máxima:  cada  coisa  em  seu  lugar  e  um  lugar  para  cada  coisa?;  São  suficientes  a 
ventilação e a iluminação?; Têm bastante espaço os alunos?; Colocam claramente as 
mãos atrás das costas durante os movimentos e deslocam-se marcando o passo?; Estão 
bem visíveis os rótulos das punições e são utilizados?; O professor ameaça bater nas 
crianças?;  Exerce  corretamente  o  professor  uma  vigilância  permanente  sobre  o 
conjunto de alunos? (QUERRIEN, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, p.118) 

A sociologia funcionalista, que se caracteriza por uma visão harmônica e determinista 

da  sociedade,  ou  seja,  “parte  do  pressuposto  que  os  componentes  do  corpo  social  têm  uma 

função  de  conservação  e  reprodução  do  equilíbrio  do  sistema”  (FERNÁNDEZ  ENGUITA, 

1986, p. 138) e define que a evolução social corresponde ao maior desenvolvimento da divisão 

do trabalho, no estudo das instituições de educação mostra que esta serve ao corpo social global 

e não aos indivíduos.  

Um  quarto  significado  refere-se  ao  marco  social  dominante  em  que  a 
escolarização tem  lugar,  e  que  implica  que  as  crianças  alcancem  modos  de  pensar, 
normas  sociais  e  princípios  de  conduta,  dada  sua  prolongada  participação  nesse 
marco.  Este  é  o  significado  que  acho  mais  interessante,  (...)  a  estrutura  social  da 
escola. (DREEBEN, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p. 138) 

Ou seja, de acordo com os funcionalistas, o que interessa para a estrutura social na escola 

não está relacionado com os conteúdos que são ensinados. A relação entre a socialização escolar 

e as demandas sociais está na adequação da conduta às necessidades do mundo do trabalho. 

Assim,  qualificar  as  pessoas  para  o  trabalho  supõe  muito  mais  que  adestrá-las  para  serem 

competentes em habilidades relacionadas a ocupação no trabalho, supõe também modelar os 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

hábitos e fazer com que estejam dispostos a aceitar as normas de conduta relacionadas com o 

emprego e o conjunto de atividades que o compõe (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986). 

Se o pensamento funcionalista relaciona a organização escolar e a do mundo do trabalho 

com  modernidade,  para  Phillip  W.  Jackson,  a  falta  de  similaridade  entre  a  organização  do 

trabalho e a familiar é que faz com que a escola assuma papel de destaque na transição para o 

mundo  do  trabalho.  “A  escola  é  a  primeira  das  grandes  e  principais  instituições,  tirando  a 

família,  na  qual  quase  todos  nós  nos  vemos  imersos.  Do  jardim  de  infância  em  diante,  o 

estudante começa a aprender como é verdadeiramente a vida na Empresa” (JACKSON, apud 

FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p. 151). 

De acordo com as análises anteriores da escola, observamos que esta não cumpre com 

a  promessa  de  desenvolvimento  pessoal  e  não  garante  a  igualdade  de  oportunidades  que 

geralmente lhe atribuem,  mas,  primeiramente,  legitima a  ordem  social  existente,  socializa  a 

força de trabalho de acordo com o lugar de ocupação e reconcilia as pessoas com seu destino 

social.  

A esse respeito, Bowles e Gintis escreveram: 

(...) as relações sociais da educação  – as relações entre administradores e os 
professores, os professores e os estudantes e dos estudantes entre si e com seu trabalho 
– reproduzem a divisão hierárquica do trabalho. As relações hierárquicas refletem-se 
nas linhas de autoridade vertical que vão dos administradores aos professores e destes 
aos estudantes. A alienação do trabalho assalariado reflete-se na falta de controle do 
estudante sobre sua educação, na alienação do estudante com respeito ao conteúdo do 
currículo e na motivação do trabalho escolar através de um sistema de notas e outras 
recompensas  externas,  em  vez  de  integração  do  estudante  seja  com  o  processo  (a 
aprendizagem)  seja  com  o  resultado  (o  conhecimento)  do  “processo  de  produção” 
educacional. A fragmentação no trabalho reflete-se na competição institucionalizada, 
e  com  frequência  destrutiva  entre  os  estudantes,  e  na  classificação  e  na  avaliação 
efetuadas  em  bases  meritocráticas.  Ao  adaptar  os  jovens  a  uma  série  de  relações 
sociais  similares  ao 
trabalho,  a  escolarização  busca  conduzir  o 
desenvolvimento  das  necessidades  pessoais  de  acordo  com  suas  exigências 
(BOWLES, GINTIS, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p.151 e 152). 

local  de 

Bowles e  Gintes também mostram que nem todos são submetidos ao mesmo tipo de 

socialização. Para eles no nível mais baixo do ensino, os estudantes são socializados em uma 

atitude de submissão às normas e às autoridades, no mais alto procura-se estimular a iniciativa 

e  uma  interiorização  das  normas,  porém,  uma  disciplina  interna  mais  que  externa,  e  no 

intermediário um tipo de socialização mista. Assim, cada grupo social abandona a escola com 

o tipo de socialização mais apropriado para seu lugar na divisão do trabalho (FERNÁNDEZ 

ENGUITA, 1986). 

 
 
 
 
 
 
40 

Da mesma forma que quando obrigaram os trabalhadores a se submeterem ao emprego 

não significa que não trabalhassem antes (seus meios de produção foram expropriados), o fato 

de obrigarem os filhos dos mesmos a frequentarem a escola não significa que não tivessem, 

anteriormente, nenhum tipo de educação. De acordo com Fernández Enguita (1986), antes de a 

classe  operária  identificar  a  escola  como  instrumento  de  melhoria  social,  existia  um  amplo 

movimento de autoinstrução. 

Segundo Fernández Enguita (1986) essa rede formal e informal de instrução profissional 

e formação técnica científica contava com escolas de iniciativa popular, sociedades operárias e 

toda uma diversidade de atividades similares. Os mestres artesãos, oficiais, os trabalhadores em 

geral participavam das inquietudes culturais e educacionais e trocavam experiências com outros 

grupos sociais. 

Todos  os  distritos  de  tecedores  tinham  seus  tecedores  poetas,  biólogos, 
matemáticos,  músicos,  geólogos,  botânicos  [...]. Ainda  existem  no  Norte  museus  e 
sociedades  de  história  natural  que  possuem  fichários  e  coleções  de  lepidópteros 
realizados por tecedores; contam-se histórias de tecedores nas aldeias afastadas que 
aprendiam sozinhos geometria escrevendo com gravetos no solo e que discutiam entre 
si problemas do cálculo diferencial. (THOMPSON, apud FERNÁNDEZ ENGUITA, 
1986, p.120) 

O  próprio  domínio  de  seu  ofício  levava-os  além  de  suas  habilidades  práticas, 

desenvolvendo  seus  conhecimentos  teóricos  na  medida  das  possibilidades  de  seu  contexto 

histórico. 

O artesão ativo (the working craftsman) estava ligado ao conhecimento técnico 
e  científico  de  seu  tempo  na  prática  diária  de  seu  ofício.  A  aprendizagem  incluía 
geralmente o treinamento em matemática, compreendidas a álgebra, a geometria e a 
trigonometria,  nas  propriedades  e  procedência  dos  materiais  comuns  no  ofício,  nas 
ciências  físicas  e  no  desenho  industrial.  As  relações  de  aprendizagem  bem 
administradas  proporcionavam  assinaturas  de  revistas  técnicas  e  econômicas  que 
afetavam o ofício, de forma que os aprendizes pudessem seguir os avanços. Mas, mais 
importante  que  o  treinamento  formal  ou  informal,  era  o  fato  de  que  o  ofício 
proporcionava um vínculo cotidiano entre a ciência e o trabalho, posto que o artesão 
se via constantemente obrigado a utilizar em sua prática os conhecimentos científicos 
rudimentares, a matemática, o desenho, etc. Estes artesãos eram uma parte importante 
do  público  científico  de  sua  época  e,  como  norma,  mostravam  um  interesse  pela 
ciência e pela cultura que ia além do diretamente relacionado com o seu trabalho. Os 
fluorescentes  Institutos  Mecânicos,  que  na  Grã-Bretanha  chegaram  a  uns  1200  e 
tiveram mais de 200000 membros, estavam em grande medida dedicados a satisfazer 
este  interesse  por  meio  de  conferências  e  bibliotecas.  (BRAVERMAN,  apud 
FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986, p.119,120) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.2.2 A relação entre as práticas materiais e a ideologia 

Vimos  na  seção  anterior  que  na  escola  a  obsessão  pela  disciplina  e  a  ordem  é 

considerada mais importante que a aprendizagem, e clássicos da pedagogia não se furtaram de 

colocar a ênfase sobre os aspectos disciplinares da escola. Comênio nos diz que “escola sem 

disciplina  é  moinho  sem  água”,  Kant,  o  filósofo  do  espírito,  diz  que  se  o  domínio  da 

animalidade, o submetimento dos instintos, era a base da moralidade, bem que se podia recorrer 

à disciplina antes da razão (FERNÁNDEZ ENGUITA, 1986). 

Mas, se o disciplinamento, a violência, ou como diz Kant, o submetimento dos instintos, 

causam desconforto, por que a sociedade aceita este tipo de educação? Por que mesmo após ter 

passado pela escola os pais enviam seus filhos e legitimam as opressões que sofrem? Por que 

os filhos das classes mais baixas possuem maior dificuldade de adaptação ao ambiente escolar? 

E,  principalmente,  por  que  a  escola,  após  tanto  tempo  com  este  formato,  não  conseguiu, 

efetivamente, proporcionar a emancipação das classes mais baixas? 

De  acordo  com  Fernández  Enguita  (1986)  no  desenvolvimento  cotidiano  da  relação 

pedagógica, a prática educacional está, em grande parte, convicta que seu objetivo e seus meios 

são  somente  as  ideias,  ou  seja,  dados,  configurações  e  interpretações  articuladas  do 

aprendizado, da memória, do conteúdo do livro ou da capacidade de raciocínio do aluno. As 

outras coisas que acontecem ou deixam de acontecer na escola são tratadas como secundárias 

ou como inevitáveis para a organização do ensino coletivo.  

Quando se estabelece uma escola para todos numa sociedade de classes, uma escola que 

pretende  ter  um  papel  “democratizante”, temos  aí  uma  ideia  de escola  liberal,  que  pretende 

ensinar a todos, da mesma forma, e aqueles mais esforçados, mais competentes, os que melhor 

aproveitam as  oportunidades  de estudo,  serão  as  pessoas  mais  bem-sucedidas,  assim,  temos 

uma escola meritocrática. 

Esta  ideia  está  na  base  da  disseminação  da  escola  no  Brasil,  fazendo  parte  do 

pensamento, por exemplo, de Anísio Teixeira, segundo o qual se a escola é oferecida para todos, 

os que tiverem inteligência, méritos, conseguirão os melhores cargos, irão conseguir ascender 

socialmente. Esta promessa de ascensão social da escola não é de toda falha, pois temos alguns 

poucos indivíduos que conseguem se realizar na escola. O problema é quando analisamos o 

sistema de ensino como um todo e vemos o número alarmante de abandonos da escola e uma 

quantidade ínfima que chega ao ensino superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

É provavelmente por um efeito de inércia cultural que continuamos tomando 
o sistema escolar como um fator de mobilidade social, segundo a ideologia da “escola 
libertadora”, quando, ao contrário, tudo tende a mostrar que ele é um dos fatores mais 
eficazes  de  conservação  social,  pois  fornece  a  aparência  de  legitimidade  às 
desigualdades sociais, e sanciona a herança cultural e o dom social tratado como dom 
natural. (BOURDIEU, 2009, p. 41) 

Segundo Fernández Enguita (1986), as crianças e os jovens são excluídos do processo 

de construção pedagógica, pois carecem de capacidade de decidir o que aprender e o produto 

do seu trabalho é decido por outro. Desta forma, a escola é uma instituição de reprodução social, 

já  que  a  mesma  reproduz  conhecimentos  que  a  sociedade  considera  valiosos.  “Toda  ação 

pedagógica  é  objetivamente  uma  violência  simbólica  enquanto  imposição,  por  um  poder 

arbitrário, de um arbitrário cultural” (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p.26). 

De acordo com Bourdieu: 

A  ação  pedagógica  é  objetivamente  uma  violência  simbólica,  num  primeiro 
sentido, enquanto que as relações de força entre os grupos ou as classes constitutivas 
de  uma  formação  social  estão  na  base  do  poder  arbitrário  que  é  a  condição  da 
instauração  de  uma  relação  de  comunicação  pedagógica,  isto  é,  da  imposição  e  da 
inculcação  de  um  arbitrário  cultural  segundo  um  modo  arbitrário  de  imposição  e 
inculcação (educação). (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p.27) 

E ainda: 

A  ação  pedagógica  é  objetivamente  uma  violência  simbólica,  num  segundo 
sentido, na medida em que a delimitação objetivamente implicada no fato de impor e 
de inculcar certas significações, convencionadas, pela seleção e a exclusão que lhe é 
correlativa, como dignas de ser reproduzidas por uma ação pedagógica, reproduz (no 
duplo  sentido  do  termo)  a  seleção  arbitrária  que  um  grupo  ou  uma  classe  opera 
objetivamente em e por arbitrário cultural. (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p.29) 

Para Bourdieu (2009) o fracasso e o sucesso na vida escolar são determinados por como 

os  alunos  se  relacionam  com  essa  cultura  legítima  que  a  escola  “ensina”,  e  a  chave  para  o 

entendimento dessa relação é dada por meio do conceito de capital cultural. Isto significa para 

Bourdieu  (2009)  que  existem  outros  capitais  diferentes  do  capital  financeiro,  que  seriam  o 

capital cultural e o capital social, ou seja, existem determinadas formas de relações sociais, de 

construção de legitimidades que não são dadas apenas pela posse de capital financeiro. São 

conhecimentos dados como legítimos, importantes para uma determinada época, uma cultura 

que é reconhecida como importante quando se entra em contato. 

 [...]A ação do privilégio cultural só é percebida, na maior parte das vezes, sob 
suas  formas  mais  grosseiras,  isto  é,  como  recomendações  ou  relações,  ajuda  no 
trabalho escolar ou ensino suplementar, informações sobre o sistema de ensino e as 
perspectivas profissionais. Na realidade, cada família transmite a seus filhos, mais por 
vias indiretas que diretas, um certo capital cultural e um certo ethos, sistema de valores 
implícitos  e  profundamente  interiorizados,  que  contribui  para  definir,  entre  coisas, 
atitudes face ao capital cultural e à instituição escolar. [...] (BOURDIEU, 2009, p.41) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Se  existe  uma  determinada  cultura  dominante,  em  uma  determinada  época,  o  que  a 

escola irá ensinar se ela pretende reproduzir exatamente o que existe de mais valorizado em um 

determinado momento histórico, se pretende transmitir uma determinada herança cultural?  A 

escola transmite o que existe de mais valioso, o que se acredita que fará com que as crianças 

enfrentem a vida adulta de maneira autônoma. 

Como a escola transmitirá uma cultura legítima, aquilo que existe de mais importante 

na  sociedade,  então  transmitirá  determinado  capital  cultural  que  somente  uma  parcela  da 

sociedade tem condições de conviver e adquirir. De acordo com Bourdieu: 

Numa formação social determinada, a ação pedagógica que as relações de força 
entre  os  grupos  ou  classes  constitutivas  dessa  formação  social  põem  em  posição 
dominante  no  sistema  das  ações  pedagógicas  é  aquela  que,  tanto  por  seu  modo  de 
imposição  como  pela  delimitação  daquilo  que  impõe,  corresponde  o  mais 
completamente,  ainda  que  sempre  de  maneira  mediata,  aos  interesses  objetivos 
(materiais, simbólicos e, sob a relação considerada aqui, pedagógicos) dos grupos ou 
classes dominantes. (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p. 28) 

Para Marx e Engels: 

Os  pensamentos  da  classe  dominante  são  também,  em  todas  as  épocas,  os 
pensamentos dominantes, ou seja, a classe que tem o poder material dominante numa 
dada sociedade é também  a potência dominante espiritual.  A classe que dispõe dos 
meios de produção material dispõe igualmente dos meios de produção intelectual, de 
tal  modo  que  o  pensamento  daqueles  a  quem  são  recusados  os  meios  de  produção 
intelectual  está  submetido  igualmente  à  classe  dominante.  Os  pensamentos 
dominantes  são  apenas  a  expressão  ideal  das  relações  materiais  dominantes 
concebidas sob a forma de ideias e, portanto, a expressão das relações que fazem de 
uma classe a classe dominante; dizendo de outro modo, são as ideias de seu domínio. 
(MARX, ENGELS, 1999, p. 62) 

Assim, a medida em que todos, em uma sociedade de classes, passam a frequentar a 

escola, alguns terão esse capital cultural do qual se apropriam em casa, já outros, a maioria, não 

terão  ou  terão  muito  pouco,  já  que  esse  capital  cultural  não  está  à  sua  disposição.  Os  que 

compõem essa maioria conviverão em uma escola que está preparada para a transmissão desse 

capital cultural, dessa cultura legítima, que considera as operações mentais, as disposições que 

são necessárias para conviver, entender e apreender esta cultura legítima, como naturais. 

[...].  Mais  que  os  diplomas  obtidos  pelo  pai,  mais  mesmo  do  que  o  tipo  de 
escolaridade que ele seguiu, é o nível cultural global do grupo familiar que mantém 
relação mais estreita com o êxito escolar da criança. Ainda que o êxito escolar pareça 
ligado  igualmente  ao  nível  cultural  do  pai  ou  da  mãe,  percebem-se  variações 
significativas no êxito da criança quando os pais são de nível desigual. (BOURDIEU, 
2009, p.42) 

Logo,  o  capital cultural  que a  escola espera  que  o aluno tenha  e  que  na  maioria das 

vezes, não tem, transforma a escola em um ambiente que não é, em certa medida, familiar para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

ele. Então, se a escola e os professores de maneira geral não estão cientes destas diferenças, 

passam a entender diferenças sociais como diferenças de dons. 

A parte mais importante e mais ativa (escolarmente) da herança cultural, quer 
se trate da cultura livre ou da  língua, transmite-se de  maneira osmótica,  mesmo  na 
falta de qualquer esforço metódico e de qualquer ação manifesta, o que contribui para 
reforçar, nos membros da classe culta, a convicção de que eles só devem aos seus dons 
esses  conhecimentos,  essas  aptidões  e  essas  atitudes  que,  desse  modo,  não  lhes 
parecem resultar de uma aprendizagem. (BOURDIEU, 2009, p.46) 

Para Bourdieu (2009) as atitudes das diferentes classes sociais em relação à escola, à 

cultura  escolar  e  ao  futuro  oferecido  pelos  estudos  são,  em  grande  medida,  a  expressão  de 

valores implícitos ou explícitos característicos de sua posição social. É como se as atitudes dos 

pais  em  relação  a  educação  dos  filhos,  fossem,  antes  de  tudo,  a  interiorização  do  destino 

determinado. Destino este, que é lembrado pela experiência direta ou mediata e pela estatística 

intuitiva das derrotas e sucessos parciais de seus pares. 

Se  os  membros  das  classes  populares  e  médias  tomam  a  realidade  por  seus 
desejos,  é  que,  nesse  terreno  como  em  outros,  as  aspirações  e  as  exigências  são 
definidas,  em  sua  forma  e  conteúdo,  pelas  condições  objetivas,  que  excluem  a 
possibilidade de desejar o impossível. Dizer, a propósito dos estudos clássicos de um 
liceu, por exemplo, “isso não é para nós”, é dizer mais do que “não temos meios para 
isso”. Expressão da necessidade interiorizada, essa fórmula está, por assim dizer, no 
imperativo-indicativo,  pois  exprime,  ao  mesmo  tempo,  uma  impossibilidade  e  uma 
interdição. (BOURDIEU, 2009, p.47) 

Todas  estas  condições  que  definem  as  atitudes  dos  pais  frente  à  escola  também 

influenciam as crianças em sua relação com a própria escola. Ou seja, “o desejo razoável de 

ascensão  através  da  escola  não  pode  existir  enquanto  as  chances  objetivas  de  êxito  forem 

ínfimas” (BOURDIEU, 2009, p. 48). Com isto, entende-se a razão da pequena burguesia ter 

fortes  vínculos  com  os  valores  escolares,  já  que  a  escola  lhe  oferece  chances  razoáveis  de 

satisfação  de  expectativas,  confundindo,  assim,  valores  do  êxito  social  com  os  do  prestígio 

cultural.  Já  as  crianças  da  classe  popular  são  duplamente  prejudicadas,  pois  possuem 

dificuldades tanto de assimilar a cultura como nos estímulos para adquiri-la. As crianças de 

classe médias têm além dos encorajamentos de sua família e valorização do esforço escolar, um 

ethos,  de  ascensão  social  e  de  aspiração  ao  êxito  na  escola  que  lhes  permite  compensar  a 

privação cultural com uma vontade enorme de aquisição de conhecimento (BOURDIEU, 2009). 

[...]  a  estrutura  das  oportunidades  objetivas  de  ascensão  social  e,  mais 
precisamente, das oportunidades de ascensão pela escola – atitudes que contribuem, 
por uma parte determinante, para definir as oportunidades de se chegar à escola, de 
aderir a seus valores ou a suas normas e de nela ter êxito – e isso por intermédio de 
esperanças  subjetivas  (partilhadas  por  todos  os  indivíduos  definidos  pelo  mesmo 
futuro objetivo  e  reforçadas  pelos  apelos  à ordem  do  grupo),  que  não  são  senão  as 
oportunidades 
progressivamente 
interiorizadas. 

intuitivamente 

apreendidas 

objetivas 

e 

 
 
 
 
 
 
45 

[...].  Essa  dimensão  fundamental  do  ethos  de  classe,  que  é  a  atitude  com 
relação  ao  futuro,  seria,  com  efeito,  outra  coisa  além  da  interiorização  do  futuro 
objetivo que se faz presente e se impõe progressivamente a todos os membros de uma 
mesma  classe  através  da  experiência  dos  sucessos  e  das  derrotas?  Os  psicólogos 
observam que o nível de aspiração dos indivíduos se determina, em grande parte, em 
referência  às  probabilidades  (intuitivamente  estimadas  através  de  sucessos  ou  das 
derrotas anteriores) de atingir o alvo visado. [...] (BOURDIEU, 2009, p.49) 

A escola busca identificar potenciais como os mais inteligentes, mais esforçados, mais 

motivados, mas esta escola está de fato identificando quem tem mais capital cultural. Os alunos 

que possuem melhor desempenho escolar são aqueles que possuem mais capital cultural que é 

algo que não está dado pela escola e que vem de casa, do convívio com a cultura legítima. Com 

isso, se a escola está premiando conhecimentos, habilidades e capacidades daquilo que não vem 

do que ela ensina, então podemos dizer que não é muito verdadeiro que a escola premia quem 

é mais inteligente ou mais esforçado. 

Ora, se considerarmos seriamente as desigualdades socialmente condicionadas 
diante da escola e da cultura, somos obrigados a concluir que a equidade formal a qual 
obedece  todo  sistema  escolar  é  injusta  de  fato,  e  que  em  toda  sociedade  onde  se 
proclamam  ideais  democráticos,  ela  protege  melhor  os  privilégios  do  que  a 
transmissão aberta dos privilégios. 

Com efeito, para que sejam favorecidos os mais favorecidos e desfavorecidos 
os mais desfavorecidos, é necessário e suficiente que a escola ignore, no âmbito dos 
conteúdos  do  ensino  que  transmite,  dos  métodos  e  técnicas  de  transmissão  e  dos 
critérios de avaliação, as desigualdades culturais entre crianças das diferentes classes 
sociais.  Em  outras  palavras,  tratando  todos  os  educandos,  por  mais  desiguais  que 
sejam eles de fato, como iguais em direitos e deveres, o sistema escolar é levado a dar 
sua sanção às desigualdades iniciais diante da cultura. (BOURDIEU, 2009, p.53) 

De  acordo  com  Bourdieu  (2009),  a  escola  não  permite  de  fato  um  crescimento,  um 

aprimoramento humano, e sim ratifica uma origem social, ou seja, aqueles que possuem uma 

origem social melhor conseguem melhores resultados. Assim, a escola neutraliza esse efeito 

social  e  legitima  desigualdades  de  fato  em  desigualdades  de  direito,  transformando 

classificações sociais  em classificações justas. 

Ao  atribuir  aos 

indivíduos  esperanças  de  vida  escolar  estritamente 
dimensionadas pela sua posição na hierarquia social, e operando uma seleção que  – 
sob as aparências de equidade formal – sanciona e consagra as desigualdades reais, a 
escola contribui para perpetuar as desigualdades, ao mesmo tempo em que as legitima. 
(BOURDIEU, 2009, p. 58) 

Como o professor é alguém que passou com sucesso pelo sistema escolar e, por mais 

acidentada que possa ter sido sua trajetória como aluno, ele conseguiu se adequar à lógica do 

sistema escolar que considera natural o modo como a escola funciona.  

Produtos de um sistema voltado para a transmissão de uma cultura aristocrática 
em seu conteúdo e espírito, os educadores inclinam-se a desposar os seus valores com 
mais ardor talvez porque lhe devem o sucesso universitário e social. Além do mais, 
como  não  integrariam,  mesmo  e  sobretudo  sem  que  disso  tenham  consciência,  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

valores de seu meio de origem ou de pertencimento às suas maneiras de julgar e de 
ensinar? (BOURDIEU, 2009, p. 54) 

Esse comportamento dos professores é um dos principais elementos que tornam possível 

essa  reprodução  social,  pois  se  os  mesmos,  dotados  de  autoridade  pedagógica,  que 

supostamente possuem um critério de avaliação neutro, dizem que determinado aluno não tem 

as capacidades e habilidades necessárias para prosseguir com os estudos por avaliar, na verdade, 

seu  capital  cultural.  Como  poderão  então  os  pais,  que  são  os  grandes  responsáveis  pela 

transmissão deste capital cultural, questionar tal veredicto? 

Enquanto  poder  de  violência  simbólica  se  exercendo  numa  relação  de 
comunicação  que  não  pode  produzir  seu  efeito  próprio,  isto  é,  propriamente 
simbólico, do mesmo modo que o poder arbitrário que torna possível a imposição não 
aparece jamais em sua verdade inteira, e enquanto inculcação de um arbitrário cultural 
realizando-se numa relação de comunicação pedagógica que não pode produzir seu 
efeito próprio, isto é, propriamente pedagógica, do mesmo modo que o arbitrário do 
conteúdo inculcado não aparece jamais na verdade inteira, a ação pedagógica implica 
necessariamente  como  condição  social  de  exercício  a  autoridade  pedagógica  e  a 
autonomia relativa da instância encarregada de exercê-la. [...] 

Enquanto poder arbitrário de imposição que, só pelo de ser desconhecido como 
tal, se encontra objetivamente reconhecido como autoridade pedagógica  legítima, a 
autoridade pedagógica, poder de violência simbólica que se manifesta sob a forma de 
um direito de imposição legítima, reforça o poder arbitrário que a estabelece e que ela 
dissimula. (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p. 32, 33 e 34) 

Para  Bourdieu  (2009),  quando  se  amplia  a  escola  na  busca  da  universalização  da 

educação, classes desprovidas ou com muito pouco capital cultural passam a frequentá-la. Estes 

percebem que não basta estar dentro da escola para ter sucesso, e a lógica da responsabilidade 

coletiva  faz  com  que  se  culpe  os  meios  utilizados  pela  escola,  ou  a  incapacidade  e  a 

incompetência dos professores, ou mesmo um sistema de ensino que precisa ser reformado. 

“Como sempre a escola exclui, mas, a partir de agora, exclui de maneira contínua, em todos os 

níveis  [...]  e  mantém  em  seu  seio  aqueles  que  exclui,  contentando-se  em  relegá-los  para  os 

ramos mais ou menos desvalorizados”. (BOURDIEU, 2009, p. 224) 

Surge daí o conceito de violência simbólica de Bourdieu (2009), já que o que está sendo 

valorizado  em  determinado tempo  histórico  é  arbitrário.  Além  disso,  todos  aqueles  que  não 

possuem,  ou  não  convivem  por  sua  posição  social,  com  este  conhecimento  legítimo  e  são 

detentores  de  outros  se  sentem  diminuídos,  excluídos,  reconciliando  estes  últimos  com  seu 

destino social. 

Todo  poder  de  violência  simbólica,  isto  é,  todo  poder  que  chega  a  impor 
significações e a impô-las como legítimas, dissimulando as relações de força que estão 
na base de sua força, acrescenta sua própria força, isto é, propriamente simbólica, a 
essas relações. (BOURDIEU, PASSERON, 2014, p. 25) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

CAPÍTULO III 

O ENSINO MÉDIO INTEGRADO 

Neste  capítulo,  expomos  alguns  conceitos  importantes  para  a  elaboração  de  uma 

concepção de ensino profissional que tem como principal característica  o comprometimento 

com  a  formação  humana.  Muitos  desses  conceitos  são  usados  cotidianamente  de  forma 

polissêmica, sem que se questione sua origem, o que significam e suas possíveis apropriações 

ideológicas. 

3.1 Formação humana integral 

O primeiro conceito é o de formação humana integral, ideia que sugere superar o ser 

humano marcado historicamente pela divisão social do trabalho entre as atividades manuais e 

atividades intelectuais. Assim, o termo ensino integrado não sugere apenas a simultaneidade 

dos ensinos médio e profissional, e sim, propõe a sua articulação na busca da formação integral 

do aluno, ou seja: 

[...]. Trata-se de superar a redução da formação para o trabalho ao seu aspecto 
operacional,  simplificado,  escoimado  dos  conhecimentos  que  estão  na  gênese 
científico-tecnológica e na sua apropriação histórico-social. Como formação humana, 
o que se busca é garantir ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador o direito a 
uma  formação  completa  para  a  leitura  do  mundo  e  para  a  atuação  como  cidadão 
pertencente  a  um  país,  integrado  dignamente  à  sociedade  política.  Formação  que, 
neste  sentido,  supõe  a  compreensão  das  relações  sociais  subjacentes  a  todos  os 
fenômenos. (CIAVATTA, in Ramos, 2005, p. 85) 

Para  isso,  o  primeiro  pressuposto  que  tomamos  é  que  homens  e  mulheres  são  seres 

histórico-sociais e que agem no mundo concreto para satisfazer suas necessidades subjetivas e 

sociais, e, dessa relação, produzem conhecimento. Assim a produção histórica da existência da 

humanidade é a história da humanidade e a história do conhecimento é a história do processo 

de apropriação social dos potenciais da natureza para o próprio homem mediada pelo trabalho. 

Por  isso,  o  trabalho  é  a  mediação  ontológica  e  histórica  na  produção  do  conhecimento 

(RAMOS, 2014). 

Antes  de  tudo,  o  trabalho  é  um  processo  entre  o  homem  e  a  Natureza,  um 
processo  em  que  o  homem,  por  sua  própria  ação,  media,  regula  e  controla  seu 
metabolismo  com  a  Natureza.  Ele  mesmo  se  defronta  com  a  matéria  natural  como 
uma  força  natural.  Ele  põe  em  movimento  as  forças  naturais  pertencentes  a  sua 
corporalidade, braços e pernas, cabeça e mãos, a fim de apropriar-se da matéria natural 
numa forma útil para sua própria vida. Ao atuar, por meio desse movimento, sobre a 
Natureza externa a ele e ao modificá-la, ele modifica, ao mesmo tempo, sua própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

natureza. Ele desenvolve as potências nela adormecidas e sujeito o jogo de suas forças 
a seu próprio domínio. Não se trata aqui das primeiras formas instintivas, animais, de 
trabalho. [...]. Pressupomos o trabalho numa forma que pertence exclusivamente ao 
homem.  Uma  aranha  executa  operações  semelhantes  às  do  tecelão,  e  a  abelha 
envergonha  mais  de  um  arquiteto  humano  com  a  construção  dos  favos  de  suas 
colmeias. Mas o que distingue de antemão, o pior arquiteto da melhor abelha é que 
ele construiu o favo em sua cabeça, antes de construí-lo em cera. (MARX, 1996, tomo 
1, p. 297-298) 

O segundo pressuposto é que a realidade concreta é uma totalidade, síntese de muitas 

relações,  ou  seja,  um  todo  estruturado  e  dialético,  onde  um  conjunto  de  fatos  pode  ser 

racionalmente compreendido pela determinação das relações que o constituem. (Ramos, 2014) 

A partir desses pressupostos temos um princípio de ordem epistemológica,  segundo o 

qual se entende que o conhecimento é uma produção do pensamento, e por esta que se apreende 

e se representam as relações da realidade objetiva.  

Apreender e determinar essas relações exige um método, que parte do concreto 
empírico – forma como a realidade se manifesta – e, mediante uma determinação mais 
precisa através da análise, chega a relações gerais que são determinantes da realidade 
concreta. O processo de conhecimento implica, após a análise, elaborar a síntese que 
representa o concreto, agora como uma reprodução do pensamento conduzido pelas 
determinações que o constituem. (RAMOS, 2014, p. 86-87) 

3.2 A integração de trabalho, ciência, tecnologia e cultura 

O segundo conceito relaciona trabalho, ciência, tecnologia e cultura. Segundo Kuenzer 

(2009), não se pode desconsiderar, em hipótese alguma, as relações entre ciência, trabalho e 

cultura,  que  caracterizam  essa  etapa  de  desenvolvimento,  com  uma  escola  elaborando  um 

projeto secundarista de caráter apenas propedêutico , 

ou 

com 

uma 

escola 

voltada 

predominantemente para o mercado de trabalho, já que a ciência invade a produção e o trabalho 

produz o conhecimento, com os dois definindo novas formas culturais. 

“Antes de tudo, o trabalho é um processo entre homem e a Natureza, [...]. Ao atuar, por 

meio desse movimento, sobre a natureza externa a ele e ao modifica-la, ele modifica, ao mesmo 

tempo, sua própria natureza” (MARX, 1996, tomo 1, p. 297-298). Assim, compreendemos o 

trabalho como uma mediação de primeira ordem no processo de produção de conhecimentos e 

cultura. 

O caráter teleológico da intervenção humana sobre o meio material, isto é, a 
capacidade de ter consciência de suas necessidades e de projetar meios para satisfazê-
las,  diferencia  o  homem  do  animal,  uma  vez  que  este  último  não  distingue  sua 
atividade vital de si mesmo, enquanto o homem faz de sua atividade vital um objeto 
de sua vontade e consciência. Os animais podem  reproduzir, mas o fazem somente 
para si mesmos; o homem reproduz, porém de modo transformador, toda a natureza, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

o  que  tanto  lhe  atesta  quanto  lhe  confere  liberdade  e  universalidade.  Desta  forma, 
produz  conhecimentos  que,  sistematizados  sob  o  crivo  social  e  por  um  processo 
histórico, constitui a ciência. (RAMOS, 2014, p. 89) 

Segundo Marx, o critério de verdade de teoria é seu caráter prático, sua eficácia para a 

compreensão e para a intervenção na realidade. 

O  problema  de  se o  pensamento  humano  corresponde  uma  verdade  objetiva 
não é um problema de teoria, e sim um problema prático. É na prática que o homem 
tem que demonstrar a verdade, isto é, a realidade, e a força, o caráter terreno de seu 
pensamento. O debate sobre a realidade e a irrealidade de um pensamento isolado da 
prática  é  um  problema  puramente  escolástico.  (MARX,  TESES  SOBRE 
FEUERBACH) 

Segundo Marx, a práxis é o fundamento do conhecimento, já que o homem só conhece 

aquilo  que  é  objeto  ou  produto  de  sua  atividade  e  porque  atua  de  modo  prático,  isto  dará 

materialidade ao pensamento. A verdade objetiva, enquanto concordância entre o que se pensa 

e a realidade, não se resolve teoricamente pelo confronto de pensamentos, pois a verdade só se 

constitui a partir da relação entre pensamento e realidade. 

De acordo com esta análise, Ramos (2014) escreve sobre o conhecimento que: 

Nesses  termos,  compreendemos  o  conhecimento  como  uma  produção  do 
pensamento  pela  qual  se  apreende  e  se  representam  as  relações  que  constituem  e 
estruturam a realidade. Apreender e determinar essas relações exige um método, que 
parte do concreto empírico – forma como a realidade se manifesta – e, mediante uma 
determinação  mais  precisa  através  da  análise,  chega  a  relações  gerais  que  são 
determinantes do fenômeno estudado. A compreensão do real como totalidade exige 
que se conheçam as partes e as relações entre elas, o que nos leva a constituir seções 
tematizadas  da  realidade.  Quando  essas  relações  são  “arrancadas”  de  seu  contexto 
originário e mediatamente ordenadas, tem-se a teoria. A teoria, então, é o real elevado 
ao plano do pensamento. Sendo assim, qualquer fenômeno que sempre existiu como 
força natural só se constituiu em conhecimento quando o ser humano dele se apropria 
tornando-a  força  produtiva  para  si.  Por  exemplo,  a  descarga  elétrica,  os  raios,  a 
eletricidade  estática,  como  fenômenos  naturais  sempre  existiram,  mas  não  são 
conhecimentos  enquanto  o  ser  humano  não  se  apropria  desses  fenômenos 
conceitualmente,  formulando  teorias  que  potencializam  o  avanço  das  forças 
produtivas. (RAMOS, 2014, p. 88-89) 

Esses  conhecimentos  produzidos  e  legitimados  socialmente  ao  longo  do  tempo  são 

resultado  de  um  percurso  da  humanidade  na  procura  de  compreensão  e  transformação  dos 

fenômenos naturais e sociais. Desta forma, a ciência une conceitos e métodos que são passados 

para outras gerações e podem ser confrontados e superados. (Ramos, 2014) 

Neste  contexto,  percebemos  a  relevância  da ciência  e  da  tecnologia  quando  tomadas 

como produtoras de valores de uso para melhorar as condições de vida. O trabalho, toma então 

centralidade  como  práxis  que  permite  criar  e  recriar,  não  apenas  âmbito  econômico,  mas 

também na arte, cultura, linguagem e símbolos como respostas para as históricas necessidades 

(FRIGOTTO, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Entendemos  cultura  como  o  processo  de  produção  de  símbolos,  de 
representações, de significados e, ao mesmo tempo, prática constituinte e constituída 
do/pelo  tecido  social,  norma  de  comportamento  dos  indivíduos  numa  sociedade  e 
como expressão da organização político-econômica desta sociedade, no que se refere 
as  ideologias que cimentam o bloco social. Por essa perspectiva, a cultura deve ser 
compreendida no seu sentido mais amplo possível, ou seja, como articulação entre o 
conjunto de representações e comportamentos e o processo dinâmico de socialização, 
constituindo  o  modo  de  vida  de  uma  população  determinada.  Uma  formação 
integrada, portanto, não somente possibilita o acesso a conhecimentos científicos, mas 
também  promove  a  reflexão  crítica  sobre  os  padrões  culturais  que  se  constituem 
normas de conduta de um grupo social, assim  como a apropriação de referências e 
tendências  estéticas  que  se  manifestam  em  tempos  históricos,  os  quais  expressam 
concepções, problemas, crises e potenciais de uma sociedade, que se vê traduzida e/ou 
questionada nas manifestações e obras artísticas. (RAMOS, 2014, p. 89-90) 

Nesta concepção o trabalho ganha a forma de princípio educativo. 

3.3 O trabalho como princípio educativo 

Esse  princípio  educativo  está  baseado  na  compreensão  da  indissociabilidade  entre 

trabalho, ciência, tecnologia e cultura, ou seja, o trabalho deverá ser compreendido como práxis 

humana e como práxis produtiva, não  havendo dissociação entre formação geral e formação 

para o trabalho. Toda educação é educação para o trabalho, o que não se confunde com aprender 

fazendo ou formar para o mercado de trabalho. Para (RAMOS, 2014, p. 90), “Considerar o 

trabalho  como  princípio  educativo  equivale  a  dizer  que  o  ser  humano  é  produtor  de  sua 

realidade  e,  por  isto,  se  apropria  dela  e  pode  transformá-la.  [...]Em  síntese,  o  trabalho  é  a 

primeira mediação entre o homem e a realidade material e social”.  

Esse  novo  princípio  educativo  estabelece  outra  forma  de  articulação  entre 
educação básica e profissional, que supera a gerada pelo paradigma taylorista/fordista 
de  produção,  que  separa  pensamento  e  ação, teoria  e  prática,  trabalho  intelectual  e 
manual. A integração entre ciência, trabalho e cultura, a partir dos novos paradigmas 
de organização e gestão de processos flexíveis de trabalho com base microeletrônica, 
demanda uma formação científico-tecnológica e sócio-histórica que verdadeiramente 
integre  os  conhecimentos  científicos  que  fundamentam  os  processos  sociais  e 
produtivos contemporâneos, as formas tecnológicas, as formas de comunicação e os 
conhecimentos sócio-históricos. (KUENZER, 2009, p. 50) 

O trabalho como princípio educativo, então, não é uma técnica didática ou metodológica 

no processo de aprendizagem e sim um princípio ético-político. Nesta perspectiva, o trabalho 

é, ao mesmo tempo, um dever e um direito: dever por ser justo que todos contribuam para a 

produção de bens materiais, culturais, simbólicos, essenciais à vida humana. Um direito porque 

o ser humano precisa estabelecer de maneira consciente um metabolismo com o meio natural, 

transformando em bens, para sua produção e reprodução (FRIGOTTO, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Portanto, a educação profissional não é meramente ensinar a fazer e preparar 
para  o  mercado  de  trabalho,  mas  é  proporcionar  a  compreensão  das  dinâmicas 
produtivas das sociedades modernas, com suas conquistas e seus revezes, e também 
habilitar as pessoas para o exercício autônomo e crítico de profissões, sem nunca se 
esgotar a elas. (RAMOS, 2012, p. 91) 

Com  a  formação  geral  as  pessoas  adquirem  conhecimentos  para  compreender  a 

realidade, na formação profissional, o conhecimento científico ganha, para o trabalhador, força 

produtiva, com técnicas e procedimentos que partem da compreensão dos conceitos científicos 

e  tecnológicos  básicos  que  possibilitarão  a  participação  de  forma  autônoma  na  sociedade 

(RAMOS, 2014). 

À  medida  que,  na  sociedade contemporânea,  a  ciência  se  faz  técnica e  essa  se torna 

complexa, trabalho e ciência antes dissociados, voltam a se unirem por meio das novas formas 

de  produção,  exigindo  uma  nova  concepção  de  sociedade  que  unifique  trabalho,  ciência  e 

cultura.  Desta  forma,  passa  a  ser  exigido  um  novo  tipo  de  princípio  educativo  que  tome  o 

trabalho  como  ponto  de  partida,  concebido  como  atividade  teórico/prática,  unindo  ciência, 

técnica e humanismo histórico (KUENZER, 1989). 

Isso significa que o Ensino Médio deve democratizar a cultura para os trabalhadores 

como forma de superação do ensino em que o aluno é mero receptor de dados empíricos e fatos 

desconexos que deverá resgatar sempre que necessário. Ao contrário, a educação geral deve ser 

compreendida  como  a  apropriação  dos  princípios  teóricos-metodológicos  que  permitirão 

compreender e executar tarefas instrumentais, dominar as diferentes formas de linguagens e 

símbolos, situar a si e o seu trabalho no conjunto de relações sociais que participa (KUENZER, 

1989). 

Segundo Kuenzer (1989), não existe educação geral em si, ela é sempre educação para 

alguma coisa. Assim, adquiridos os conhecimentos básicos, os conteúdos passam a se revestir 

de alguma especificidade determinada pelo fim a que ele se dirige. Não existe uma matemática 

geral tão geral que explique todos os fenômenos da natureza presentes em todos os processos 

produtivos. Em função dessa especificidade o conteúdo matemático deverá sofrer um recorte 

específico, por exemplo, matemática financeira, na contabilidade, ou metodologia para ensino 

de conceitos básicos, na educação, etc. 

Em um projeto unitário, ao mesmo tempo em que o trabalho se configura como 
princípio educativo – condensando em si as concepções de ciência e cultura –, também 
se constitui como contexto econômico (o mundo do trabalho), que justifica a formação 
específica para atividades diretamente produtivas. (RAMOS, 2014, p. 92) 

 
 
 
 
 
 
 
52 

3.4 A pesquisa e a dialética como projeto pedagógico 

A necessária autonomia, por meio do trabalho, que o ser humano necessita para ser ativo 

na sociedade em que está inserido pode ser potencializada pela pesquisa, a qual contribui para 

a  autonomia  intelectual  e  deve  ser  intrínseca  ao  ensino.  A  pesquisa  instiga  o  estudante  no 

sentido da curiosidade em direção ao mundo, para que não receba conteúdos pré-concebidos de 

visões de mundo e de conhecimentos do senso comum.  

Além  disso,  é  fundamental  que  essa  (re)produção  de  conhecimento  esteja 
orientada  por  um  sentido  ético.  Desse  modo,  é  imprescindível  potencializar  uma 
concepção de pesquisa, aplicada ou não, assim como de ciência e de desenvolvimento 
tecnológico  comprometidos  com  a  produção  de  conhecimentos,  saberes,  bens  e 
serviços  que  tenham  como  finalidade  melhorar  as  condições  de  vida  e  não  apenas 
produzir bens de consumo para fortalecer o mercado e privilegiar o valor de troca em 
detrimento  do  valor  de  uso,  concentrando  riqueza  e  aumentando  o  fosso  entre  os 
incluídos e os excluídos. (RAMOS, 2014, p. 94) 

Para  Kuenzer  (1989),  do  ponto  de  vista  metodológico,  o  ensino  deverá  ser 

teórico/prático,  reunificando  o  saber  e  o  processo  produtivo,  ciência  e  produção,  cultura  e 

técnica, atividade intelectual e manual, tomando o saber que o aluno elabora no seu cotidiano 

como  ponto  de  partida.  A  autora  considera  que  a  metodologia  para  as  diferentes  áreas  do 

conhecimento, resguardando suas especificidades, deverá obedecer a alguns princípios comuns 

que são: 

  Totalidade.  Considerando  que  existe  interdependência  dinâmica  entre  as 
diversas partes que compõe a realidade concreta, as quais não se somam, mas 
configuram  o  todo  por  meio  de  múltiplas  relações  que  se  constroem  e  se 
reconstroem  no  tempo,  conclui-se  que  o  saber  não  é  feito  de  partes 
autônomas,  mas,  pelo  contrário,  constitui-se  em  uma  totalidade  orgânica. 
Assim, o método deverá propiciar a apreensão das relações dinâmicas que 
existem  entre  as  diversas  áreas  do  conhecimento e  os  diversos  conteúdos, 
criando  condições  para  o  estabelecimento  de  sínteses  que  expressam  a 
compreensão da totalidade. 

  Historicidade. O conhecimento não é um  conjunto de fórmulas acabadas, 
mas um complexo de processos que se modificam continuamente e acabam 
por  promover  o  desenvolvimento  progressivo.  Assim,  o  método  deverá 
propiciar a articulação entre os novos conhecimentos e aqueles anteriormente 
elaborados, produzindo novas sínteses. O novo nasce do velho e traz em si a 
semente  do  novíssimo,  devendo,  portanto,  o  conhecimento  ser  situado  no 
tempo e no espaço que lhe deu origem; 

  Provisoriedade. O princípio anterior mostra que o conhecimento não é um 
caminho de certezas, mas de evidências provisórias e sumárias. Desta forma, 
o  processo  de  construção  da  teoria  é  dinâmico,  não  existindo  verdades 
prontas e acabadas. O método, portanto, deverá estimular o questionamento, 
a discussão, a investigação, tendo em  vista o aprendizado do processo  por 
meio do qual o homem constrói o conhecimento durante toda a sua trajetória. 
  Contradição. O movimento e a mudança na realidade não ocorrem por meio 
de processos lineares, mas são frutos de contradições internas aos objetos e 
aos fenômenos da natureza – entre o novo e o velho, o antigo e o moderno, a 

 
 
 
 
 
 
 
53 

vida  e  a  morte.  O  novo,  para  nascer,  precisa  superar  o  velho,  devendo  o 
método  permitir  essa  compreensão  e  estimular  a  produção  de  sínteses 
qualitativamente superiores. 

  Realidade. Como base do processo de construção do conhecimento, que não 
é fruto de mero ato da consciência, mas se produz a partir da relação entre o 
sujeito e o objeto a ser conhecido, em condições concretas dadas. Assim, o 
método deverá tomar a realidade a ser transformada como ponto de partida e 
como ponto de chegada, mostrando que o ponto de partida para a produção 
do  conhecimento  são os  homens  em  sua  atividade  prática.  Desta  forma,  o 
método  deverá  promover  a  inserção  do  aluno  no  conjunto  das  relações 
sociais e produtivas das quais é parte, privilegiando os conteúdos revestidos 
de atualidade. 

  O ponto de partida. Para a ação pedagógica é a concepção de mundo, as 
experiências,  as  formas  próprias  de  aprendizagem,  os  interesses  e  as 
necessidades dos alunos desenvolvidos através das condições de existência 
que lhe são próprias. (KUENZER, 1989, p. 27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  fevereiro  de  2017  foi  sancionada a Lei  13415  mas  conhecida  como  Reforma  do 

Ensino Médio. Esta reforma prevê alterações na grade curricular e carga horária, estímulo a 

formação  profissional,  entre  outras  coisas,  com  a  promessa  de  tornar  o  ensino  médio  mais 

atrativo. Desta forma, faremos uma análise dos principais pontos da reforma, além de, de acordo 

com  a  nova  divisão  social  e  técnica  do  trabalho,  questionar  se  a  reforma  contempla  a  tão 

desejada emancipação da classe trabalhadora. 

Segundo  Frigotto  (2008),  as  análises  que  buscam  ajustar  a  educação  e  a  formação 

profissional  às  novas  formas  de  produção  e  à  globalização  possuem  uma  visão  de 

desenvolvimento, ciência e tecnologia que ignoram as relações sociais e adotam um discurso 

de pleno emprego. Para o autor, as políticas de educação básica, formação técnico-profissional 

e processos de qualificação e requalificação são marcadas por uma perspectiva produtivista, 

reiterando a teoria do capital humano. 

Trata-se de uma educação e formação que desenvolvam habilidades básicas no 
plano  do  conhecimento,  das  atitudes  e  dos  valores,  produzindo  competências  para 
gestão  da  qualidade,  para  a  produtividade  e  competitividade  e,  consequentemente, 
para  a  “empregabilidade”.  Todos  estes  parâmetros  devem  ser  definidos  no  mundo 
produtivo, e, portanto, os intelectuais coletivos confiáveis deste novo conformismo 
são os organismos internacionais (Banco Mundial, OIT) e os organismos ligados ao 
mundo produtivo de cada país. (FRIGOTTO, 2008, p.45) 

Por  esta  análise,  qual  seria  o  sentido  de  uma  educação  e  formação  para  a 

empregabilidade,  requalificação  e  reconversão  profissional  dentro  de  uma  realidade  de 

desemprego estrutural, em que, com o aumento das inovações tecnológicas temos um aumento 

de produtividade, crescimento econômico, sem aumento do número dos postos de trabalho? 

Essa política ideológica não forma mais trabalhadores e sim colaboradores, em nome da 

competitividade. Estas concepções e políticas ocultam uma violência ideológica, em que todos 

possuem uma escola de qualidade e aqueles que não encontram emprego ou não conseguem se 

recolocar no mercado de trabalho, assim o são por incompetência. Ou seja, as vítimas do sistema 

se tornam algozes de si mesmos (FRIGOTTO, 2008). 

De fato, não causa espanto então, o fato de a reforma do ensino médio vir acompanhada 

das reformas trabalhista, previdenciária e da PEC 241, mais conhecida como PEC do fim do 

mundo, que congela os gastos públicos, principalmente em educação e saúde, pelos próximos 

20 anos, somente tendo como correção a inflação do ano anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

A maior mudança na reforma do ensino médio se refere à grade curricular. De acordo 

com a propaganda do governo os alunos poderão escolher os itinerários formativos. Entretanto, 

não  há  garantias  no  texto  da  PEC  241  sobre  a  diversidades  de  itinerários  que  devem  ser 

oferecidos em uma escola, ou mesmo em uma região geográfica. Mais do que isso, como a PEC 

241 surge associada a uma política de redução de investimentos na educação pública, é possível 

que  a  precarização  da  estrutura  física  e  do  trabalho  docente  limite  significativamente  as 

possibilidades de oferta de itinerários formativos. Em consequência, é possível que os alunos 

tenham que escolher uma gama limitada de itinerários formativos, disponíveis em sua região – 

levando a uma séria restrição de possibilidades de ingerência sobre o próprio futuro profissional 

e  à  própria  vida,  em  lugar  de  uma  maior  liberdade  de  escolha.  Dante  Moura  (IFRN),  em 

entrevista para a ANPEd, afirma que esta mudança é classista, pois a redução da carga horária 

de  2400  horas  para  1800  horas  na  BNCC  privará  as classes mais  baixas  de acesso  ao  nível 

superior, porque, segundo ele, as escolas particulares seguem a lógica do mercado que é atender 

a  seus  clientes,  e  a  classe  média  quer  ver  seus  filhos  nas  universidades.  (Camila Shaw  em: 

ANPEd) 

A  reforma  também  organizará  o  ensino  médio  em  áreas  de  conhecimento,  sendo 

português  e  matemática  as  únicas  obrigatórias  ao  longo  dos  três  anos.  Uma  área  de 

conhecimento que merece atenção na reforma é a de formação profissional. Na Alemanha, país 

reconhecido pela qualidade do ensino profissionalizante, existem escolas preparatórias para o 

ensino superior e as que permitem uma formação técnica para uma rápida inserção no mercado 

de trabalho.  Foi observado, neste modelo, que a origem  social das famílias está diretamente 

relacionada  com  as escolhas  que  os  alunos  fazem.  Geralmente,  filhos  de  pessoas com  nível 

superior  optam  pela  escola  acadêmica,  enquanto  filhos  de  pais  que  somente  fizeram  cursos 

profissionalizantes  seguem  a  mesma  trajetória,  gerando  debates  sobre  a  manutenção  das 

desigualdades (APRENDIZAGEM EM FOCO, nº20, 2016). 

O aumento da carga horária de 800 horas para 1400 horas anuais também é controversa. 

Se as escolas atualmente sofrem com questões estruturais básicas, como garantir refeitórios, 

merendas, vestiários, e toda infraestrutura necessária para que o aluno cumpra todas essas horas 

no  ambiente  escolar  quando  o  governo  anuncia  o  congelamento  dos  gastos?  Outro  ponto 

importante é que foi desconsiderada a realidade de muitos jovens que durante o ensino médio 

já  estão  no  mercado  de  trabalho,  afinal,  como  irão  conciliar  os  estudos  com  o  horário  de 

trabalho? A tendência é um alto número de evasões (CAMILA SHAW em: ANPEd) 

 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APRENDIZAGEM EM FOCO Nº2, em: 

http://www.institutounibanco.org.br/aprendizagem-em-foco/2/, acesso em 23/06/17. 

APRENDIZAGEM EM FOCO Nº 28, em: 

http://www.institutounibanco.org.br/aprendizagem-em-foco/28/, acesso em 23/06/17. 

APRENDIZAGEM EM FOCO Nº5, em: 

http://www.institutounibanco.org.br/aprendizagem-em-foco/5/, acesso em 23/06/17. 

APRENDIZAGEM EM FOCO Nº27, em: 

http://www.institutounibanco.org.br/aprendizagem-em-foco/27/, acesso em 23/06/17. 

APRENDIZAGEM EM FOCO Nº20, em: 

http://www.institutounibanco.org.br/aprendizagem-em-foco/20/, acesso em 23/06/17. 

BRASIL, Parecer 16/99; Diretrizes Curriculares Nacionais para a educação Profissional de 

Nível Técnico, disponível em: 

http://www.educacao.pr.gov.br/arquivos/File/pareceres/parecer161999.pdf, acesso em 

22/06/17. 

BRASIL, Decreto 2208/97; Regulamenta o §2º do art.36 e os artigos 39 a 42 da Lei nº 9394, 

de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2208.htm, acesso em 24/06/17. 

BRASIL, Decreto 19890/31; Organização do ensino secundário, em: 

http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:decreto:1931-04-18;19890, acesso em 

24/06/17. 

BRASIL, Decreto 20158/31; Lei Francisco Campos, em: 

http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:decreto:1931-06-30;20158, acesso em 

24/06/17. 

BRASIL, Decreto 21241/32; Consolida as disposições sobre a organização do ensino 

secundário e dá outras providências, em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1930-

1949/D21241.htm, acesso em 24/06/17. 

BRASIL, Decreto-lei 4244/42; Lei orgânica do ensino secundário, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-4244-9-abril-1942-414155-

publicacaooriginal-1-pe.html, acesso em 24/06/17. 

 
 
57 

BRASIL, Decreto-lei 4073/42; Lei orgânica do ensino industrial, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-4073-30-janeiro-1942-

414503-publicacaooriginal-1-pe.html, acesso em 25/06/17. 

BRASIL, Decreto-lei 6141/43; Lei orgânica do ensino comercial, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-6141-28-dezembro-1943-

416183-publicacaooriginal-1-pe.html, acesso em 25/06/17. 

BRASIL, Decreto-lei 8529/46; Lei orgânica do ensino primário, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-8529-2-janeiro-1946-

458442-publicacaooriginal-1-pe.html, acesso em 25/06/17. 

BRASIL, Decreto-lei 8530/46; Lei orgânica do ensino normal, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-8530-2-janeiro-1946-

458443-publicacaooriginal-1-pe.html, acesso: 25/06/17. 

BRASIL, Decreto-lei 9613/46; Lei orgânica do ensino agrícola, em: 

http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-9613-20-agosto-1946-

453681-publicacaooriginal-1-pe.html, acesso em 25/06/17. 

BRASIL, Decreto 34330/53, em http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1950-

1959/decreto-34330-21-outubro-1953-326101-republicacao-60374-pe.html, acesso em 

25/06/17. 

BRASIL, Documento Base 2007, Documento base da educação profissional técnica de nível 

médio integrada ao ensino médio de 2007; em 

http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/documento_base.pdf, acesso em 25/06/17. 

BRASIL, Lei nº 1821/53; Dispõe sobre o regime de equivalência entre diversos cursos de 

grau médio para efeito de matrícula no ciclo colegial e nos cursos superiores, em 

https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/128789/lei-1821-53, acesso 25/06/17. 

BRASIL, Parecer 16/99; Trata das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 

Profissional de Nível Técnico, em 

http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/PCNE_CEB16_99.pdf, acesso em 25/06/17. 

BRASIL; Regulamenta a implantação do disposto nos artigos 39 a 42 da Lei Federal nº 

9394/96 e no Decreto Federal nº2208/97 e dá outras providências (trata da rede federal de 

educação tecnológica), em http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/PMEC646_97.pdf, 

acesso 25/06/17. 

BOURDIEU, P., PASSERON, J.C. A REPRODUÇÃO, 7ªed, Petrópolis, Vozes, 2014. 

BOUDIEU, P. ESCRITOS DE EDUCAÇÃO, 9ªed, Petrópolis, Vozes, 2009. 

 
58 

KUENZER, A.(orgs) ENSINO MÉDIO: construindo uma proposta para os que vivem do 

trabalho, 6ªed, São Paulo, Cortez, 2009. 

FERNANDES, F. A REVOLUÇÂO BURGUESA NO BRASIL: ensaio de interpretação 

sociológica, 2ªed, Rio de Janeiro, Zahar, 1976. 

FONSECA, C.S. A HISTÓRIA DO ENSINO INDUSTRIAL NO BRASIL, Rio de Janeiro, 

SENAI/DN/DPEA, 1986, v1 e v2. 

FRIGOTTO, G. em: http://www.anped.org.br/news/reforma-de-ensino-medio-do-des-

governo-de-turno-decreta-se-uma-escola-para-os-ricos-e-outra, acesso em 24/06/17 

FRIGOTTO, G., CIAVATTA, M., RAMOS, M.(orgs). ENSINO MÉDIO INTEGRADO: 

Concepção e contradições, 3ªed, São Paulo; Cortez, 2012. 

FRIGOTTO, G. (org.). EDUCAÇÃO E CRISE DO TRABALHO: perspectivas de final de 

século, 9ªed, Petrópolis, Vozes, 2008. 

FERNÁNDEZ ENGUITA, M. A FACE OCULTA DA ESCOLA: Educação e trabalho no 

capitalismo, Porto Alegre, Artes Médicas; 1989. 

MARX, K.; ENGELS, F. A IDEOLOGIA ALEMÃ, RocketEdition, 1999, em 

http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/ideologiaalema.pdf, acesso 25/06/17 

MARX, K.; TESES SOBRE FEUERBACH, em: 

http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/feuerbach.pdf, acesso 25/06/17. 

MARX, K. O CAPITAL, São Paulo, Nova Cultura Ltda, 1996, v.1, livro primeiro, Tomo 1. 

MARX, K. O CAPITAL, São Paulo, Nova Cultura Ltda, 1996, v.1, livro primeiro, Tomo 2. 

MÉSZÁROS, I. A EDUCAÇÃO PARA ALÉM DO CAPITAL, 2ªed, São Paulo, Boitempo, 

2008. 

FREIRE, P. PEDAGOGIA DA AUTONOMIA: Saberes necessários à prática educativa, 

25ªed, São Paulo, Paz e Terra, 1996. 

FURTADO, C. FORMAÇÃO ECONÔMICA DO BRASIL, 32ªed, São Paulo, Companhia 

Editora Nacional, 2005. 

RAMOS, M. CONCEPÇÃO DO ENSINO MÉDIO INTEGRADO, 2007. Em: 

https://tecnicadmiwj.files.wordpress.com/2008/09/texto-concepcao-do-ensino-medio-

integrado-marise-ramos1.pdf, acesso em: 29/07/17. 

RAMOS, M. HISTÓRIA E POLÍTICA DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, 1ªed, Curitiba, 

IFPR-EAD, 2014. 

SHAW, C. em: http://www.anped.org.br/news/reforma-do-ensino-medio-entenda-o-que-esta-

em-jogo-e-vozes-desconsideradas-no-processo, acesso em: 24/06/17. 

 
