FUNDAC¸ ˜AO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A
DEPARTAMENTO DE CI ˆENCIAS
EXATAS E TECNOL ´OGICAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

RAIMUNDO ALEX GOMES DA SILVA

PROPOSTA DID ´ATICA PARA O ENSINO DE
GEOMETRIA POR CONSTRUC¸ ˜AO

Macap ´a-AP

2019

FUNDAC¸ ˜AO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A
DEPARTAMENTO DE CI ˆENCIAS
EXATAS E TECNOL ´OGICAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

RAIMUNDO ALEX GOMES DA SILVA

PROPOSTA DID ´ATICA PARA O ENSINO DE
GEOMETRIA POR CONSTRUC¸ ˜AO

Dissertac¸ ˜ao apresentada como parte dos requisi-
tos para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem ´ati-
ca, no Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem ´atica em Rede Nacional – PROFMAT, Departa-
mento de Ci ˆencias Exatas e Tecnol ´ogicas da Funda-
c¸ ˜ao Universidade Federal do Amap ´a.

Orientadora: Prof.a Dr.a Simone de Almeida Del-
phim Leal

Coorientador: Prof. Me. Neylan Leal Dias

Macap ´a-AP

2019

Dedico este trabalho a meus pais “In Memorian”

JO ˜AO CAVALCANTE DA SILVA e MARIA JOS ´E GO-
MES DA SILVA, com amor e eterna gratid ˜ao.

AGRADECIMENTOS

A Deus, sustent ´aculo maior de minha vida, por me proporcionar a oportunidade de

fazer e concluir este curso de Mestrado. Por dar sentido a minha vida, estando sem-

pre ao meu lado, e conduzindo-me por veredas iluminadas por sua incomensur ´avel

sabedoria e inﬁnito amor.

A minha magn´ıﬁca, incans ´avel e sempre sorridente orientadora, professora doutora

Simone de Almeida Delphim Leal, pela paci ˆencia e por colocar seu cabedal de co-

nhecimento, experi ˆencia, proﬁssionalismo e compet ˆencia a minha disposic¸ ˜ao, visando

elaborar este trabalho da melhor maneira poss´ıvel.

Ao coorientador, Prof. Me. Neylan Leal Dias, pela demonstrac¸ ˜ao de que juven-

tude e experi ˆencia podem caminhar juntas e pelo apoio prestado em todos os momen-

tos.

Aos meus professores, Prof. Dr. Guzman Isla, Prof.a Dra. Simone Leal, Prof.

Dr. Walter Cardenas, Prof. Dr. Gilberl ˆandio Dias, Prof. Dr.

´Italo Duarte, que

n ˜ao mediram esforc¸os em compartilhar seus doutos conhecimentos com dedicac¸ ˜ao e

extrema compet ˆencia. Ao Prof. Dr. Erasmo Senger, coordenador do curso de Mes-

trado Proﬁssional em Matem ´atica em Rede (PROFMAT), pelo trabalho permanente na

busca de melhorias para o curso.

Aos brilhantes e batalhadores colegas de Mestrado, Camilo, Den´ılson, Carlos,

Jos ´e, Allan, C ´elio, Artur, Ageane L´ıgia, Fernando, Josu ´e, Ronaldo e, em especial,

Paulo Roberto Miranda, pelo companheirismo, amizade, forc¸a, encorajamento e in-

centivo ao estudo permanente.

Ao professor Everaldo Matos pelo apoio important´ıssimo prestado em momento

crucial para a conclus ˜ao dessa pec¸a.

Ao arquiteto urbanista Robertino Lacerda, amigo de todas as horas, que com

suas m ˜aos guiadas pelo Arquiteto Maior, prestou ajuda inestim ´avel na elaborac¸ ˜ao das

ﬁguras deste trabalho.

Aos meus irm ˜aos e irm ˜as, a minha tia Em´ılia, minha segunda m ˜ae, pelo apoio e

incentivo, fundamentais para chegar at ´e o presente momento.

Aos meus ﬁlhos, Saulo Alex, Emanuel Tauan e Jo ˜ao Alex, por sempre estarem

presentes manifestando apoio, incentivo e forc¸a para que o ˆanimo e moral sempre es-

tivessem em alta.

A minha esposa Piedade, por estar ao meu lado em todos os momentos, pela

compreens ˜ao, companheirismo, atenc¸ ˜ao, apoio e constante incentivo para transpor os

percalc¸os dessa ´ardua jornada.

Enﬁm, a todos que direta ou indiretamente ﬁzeram parte dessa longa e sinuosa

caminhada que se concretiza na minha formac¸ ˜ao, meu mais sincero muito obrigado.

“Nunca considere seu estudo como

uma obrigac¸ ˜ao, mas sim como uma

oportunidade invej ´avel de aprender,

sobre a inﬂu ˆencia libertadora da

beleza no dom´ınio do esp´ırito, para

seu prazer pessoal e para o proveito

da comunidade a qual pertencer ´a o

seu trabalho futuro”.

Albert Einstein

RESUMO

SILVA, Raimundo Alex Gomes da. Proposta Did ´atica para o Ensino de Geometria

por Construc¸ ˜ao. 2019. 75f. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem ´atica em

Rede Nacional – PROFMAT – UNIFAP – Fundac¸ ˜ao Universidade Federal do Amap ´a,

Macap ´a, 2019.

A presente dissertac¸ ˜ao foi elaborada a partir da experi ˆencia vivenciada como aluno,

tanto do ensino b ´asico como do superior, e proﬁssional da educac¸ ˜ao na ´area da

Matem ´atica, portanto, tendo experimentado o enfoque aqui tratado com relac¸ ˜ao `a

Geometria e ao Desenho Geom ´etrico. Ciente que o Desenho Geom ´etrico propor-

ciona um n´ıvel importante de compreens ˜ao e visualizac¸ ˜ao dos problemas que en-

volvem Geometria prop ˜oe-se que o ensino da Geometria esteja intimamente relacio-

nado ao Desenho Geom ´etrico atrav ´es da aplicac¸ ˜ao de suas t ´ecnicas na construc¸ ˜ao

das ﬁguras geom ´etricas aqui tratadas, tri ˆangulos, quadril ´ateros e circunfer ˆencia, bem

como de seus elementos com o objetivo de propiciar ao aluno melhor entendimento

e assimilac¸ ˜ao de suas deﬁnic¸ ˜oes, conceitos e propriedades, que ´e fundamental para

a resoluc¸ ˜ao de problemas. O enfoque ser ´a dado `a Geometria estudada nos 8o e

9o anos do Ensino Fundamental. Pretende-se que o aluno deixe de ser mero es-

pectador de uma aula com pouca motivac¸ ˜ao e se torne um agente ativo do pro-

cesso de aprendizagem, despertando interesse pelo ensino da Geometria e do De-

senho Geom ´etrico, principalmente em situac¸ ˜oes pr ´aticas que envolvam construc¸ ˜oes

geom ´etricas. Visando alcanc¸ar o objetivo pretendido, ser ´a apresentado o passo a

passo das construc¸ ˜oes geom ´etricas de algumas ﬁguras geom ´etricas com o uso da

r ´egua e compasso utilizando os conceitos da Geometria para justiﬁc ´a-las. Com a

retomada do ensino da Geometria e do Desenho T ´ecnico desde a implementac¸ ˜ao

dos Par ˆametros Curriculares Nacionais – PCN, o exerc´ıcio e pr ´atica das construc¸ ˜oes

geom ´etricas contribuir ˜ao sobremaneira para dotar o aluno com um conhecimento ma-

tem ´atico mais s ´olido, possibilitando a descoberta de novas estrat ´egias para a resoluc¸ ˜ao

de problemas no campo da Geometria.

Palavras-chave: Geometria, Desenho Geom ´etrico, Construc¸ ˜oes Geom ´etricas, Tri ˆangulos,

Quadril ´ateros, Circunfer ˆencia.

ABSTRACT

SILVA, Raimundo Alex Gomes da. Didactic Proposal for the Teaching of Geo-

metry for Construction. 2019. 75f. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem ´atica em Rede Nacional – PROFMAT – UNIFAP – Fundac¸ ˜ao Universidade Federal

do Amap ´a, Macap ´a, 2019.

The present dissertation was elaborated from the experience lived as a student, both

of the basic education as of the superior, and professional of the education in the area

of Mathematics, therefore, having tried the approach here treated with respect to the

Geometry and the Geometric Drawing. Aware that the Geometric Drawing provides an

important level of understanding and visualization of the problems involving Geometry

it is proposed that the teaching of Geometry is closely related to the Geometric Drawing

through the application of its techniques in the construction of the geometric ﬁgures tre-

ated here, triangles, quadrilaterals and circumference, as well as its elements in order

to provide students with a better understanding and assimilation of their deﬁnitions,

concepts and properties, which is fundamental for solving problems. The focus will be

given to Geometry studied in the 8th and 9th years of Elementary School. It is hoped

that the student will stop being a mere spectator of a class with little motivation and

become an active agent of the learning process, arousing interest in the teaching of

Geometry and Geometric Design, especially in practical situations involving geometric

constructions. In order to reach the desired goal, the geometric constructions of some

geometrical ﬁgures will be presented step by step with the use of ruler and compass

using the concepts of Geometry to justify them. With the resumption of the teaching

of Geometry and Technical Design since the implementation of the National Curricular

Parameters - PCN, the exercise and practice of geometric constructions will contribute

greatly to provide the student with a more solid mathematical knowledge, enabling the

discovery of new strategies for resolution problems in the ﬁeld of Geometry.

Key words: Geometry, Geometric Draw, Geometric Constructions, Triangles, Quadri-

laterals, Circumference.

LISTA DE FIGURAS

1.1 Pintura rupestre encontrada em caverna na ´Africa . . . . . . . . . . . .

1.2 Sistema de cordas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Elementos de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 As Proporc¸ ˜oes da Figura Humana - O Homem Vitruviano . . . . . . . .

3.5 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Tri ˆangulo ABC; AH ´e a altura relativa ao lado BC . . . . . . . . . . . . .

3.7 Tri ˆangulo ABC; AM ´e a mediana relativa ao lado BC . . . . . . . . . . .

3.8 Tri ˆangulo ABC; a reta r ´e a mediatriz em relac¸ ˜ao ao lado BC . . . . . .

3.9 Ret ˆangulo ABCD de base AB e altura BC . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 Parthenon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.11 Fachada do Parthenon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.12 Sede da ONU, em Nova Iorque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.13 Circunfer ˆencia λ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.14 Circunfer ˆencia λ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.15 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.16 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.17 Tri ˆangulo ABC; AH ´e a altura relativa `a base BC . . . . . . . . . . . . .

3.18 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.19 Tri ˆangulo ABC, Ponto m ´edio M de BC . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.20 Tri ˆangulo ABC, Mediana AM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.21 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.22 Tri ˆangulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.23 Tri ˆangulo ABC; Mediatriz r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.24 Reta suporte r da base do ret ˆangulo AB . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.25 Base AB e retas s e t perpendiculares `a base . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

22

23

44

45

46

46

47

48

48

49

49

50

52

52

53

53

54

54

54

55

55

56

57

3.26 Base AB e v ´ertices C e D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.27 Ret ˆangulo ABCD, base AB = a e altura BC = b Diagonais AC e BD . . .

3.28 Quadrado ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.29 Quadrado ABCD; Ponto m ´edio M da base AB . . . . . . . . . . . . . . .

3.30 Quadrado ABCD e ponto E sobre o prolongamento da base AB . . . . .

3.31 Quadrado ABCD e reta s perpendicular ao prolongamento da base AB

3.32 Quadrado ABCD e v ´ertices E e F do ret ˆangulo ´aureo . . . . . . . . . .

3.33 Ret ˆangulo ´aureo AEFD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.34 Raio r e pontos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.35 Pontos A e B e centro C da circunfer ˆencia λ . . . . . . . . . . . . . . . .

3.36 Circunfer ˆencia λ de centro C que passa pelos pontos A e B . . . . . . .

3.37 Pontos A, B e D e centro C da circunfer ˆencia λ . . . . . . . . . . . . . .

3.38 Circunfer ˆencia λ passando pelos pontos A, B e D . . . . . . . . . . . .

3.39 Corda AB e reta s perpendicular a AB, passando pelo ponto B . . . . .

3.40 Circunfer ˆencia λ com di ˆametro AD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

58

58

59

59

60

61

61

62

62

62

63

64

65

65

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO

I - P ´ublico Alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

II - Objeto do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cap´ıtulo 1: GEOMETRIA E DESENHO GEOM ´ETRICO

1.1 – Breve Hist ´orico do Desenho Geom ´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 – O Ensino do Desenho Geom ´etrico no Brasi . . . . . . . . . . . . . . . .

Cap´ıtulo 2: FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 -A Educac¸ ˜ao e as Teorias da Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 - Construtivismo Piagetiano e a Epistemologia Gen ´etica . . . . . . . . . .

2.3 – O desenvolvimento intelectual pelas emoc¸ ˜oes, por Henri Wallon . . . .

2.4 - Socioconstrutivismo: o aprendizado como processo social de Vygotsky

2.5 - Teoria da Engenharia Did ´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 - An ´alise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 - A Proposta Numa Vis ˜ao da Teoria de Vygostsky . . . . . . . . . . . . .

Cap´ıtulo 3: CONSTRUC¸ ˜OES DE FIGURAS GEOM ´ETRICAS

3.1 - Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 - Elementos do Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1.1 - Altura do Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1.2 - Mediana de um Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1.3 - Mediatriz de um Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 - Ret ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 - Curiosidade: Ret ˆangulo ´Aureo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 - Circunfer ˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

16

17

19

19

24

29

29

29

32

33

34

36

38

43

44

45

45

45

46

46

47

49

3.3.1 - Elementos da Circunfer ˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 – Aplicac¸ ˜ao Pr ´atica da Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1 - Construc¸ ˜ao de um Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.2 - Construc¸ ˜ao da Mediana de um Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . .

3.4.3 - Construc¸ ˜ao de Mediatriz de um Tri ˆangulo . . . . . . . . . . . . .

3.4.4 - Construc¸ ˜ao de um Ret ˆangulo com as Medidas dos Lados Co-

nhecidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.5 - Construc¸ ˜ao do Ret ˆangulo ´Aureo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.6 - Construc¸ ˜ao de uma Circunfer ˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cap´ıtulo 4: CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFER ˆENCIAS

49

51

51

53

54

56

58

61

67

70

1 INTRODUC¸ ˜AO

Certamente que a conviv ˆencia in loco propicia as condic¸ ˜oes necess ´arias para a

formac¸ ˜ao de uma vis ˜ao cr´ıtica no que concerne `a pr ´atica do ensino da Geometria em

nossas escolas.

A pouca disponibilidade de horas/aula para a disciplina Matem ´atica acompanhada

da formac¸ ˜ao t ´ecnica da grande maioria de nossos professores, agravada das constan-

tes mudanc¸as no sistema educacional se constituem em fatores determinantes para

fomentar o malfadado processo de precarizac¸ ˜ao do ensino da Geometria durante o

Ensino Fundamental e M ´edio.

V ´arios estudos, lastreados em pesquisas s ´erias, indicam que os educadores que

ministravam aulas da 1a a 4a s ´eries no antigo Ensino Fundamental possu´ıam pouco

ou quase nenhum conhecimento de Geometria e, mesmo mais recentemente, os pro-

fessores de 5a a 8a s ´eries, do mesmo grau de ensino, apesar da formac¸ ˜ao em Licen-

ciatura em Matem ´atica, davam pouca atenc¸ ˜ao ao ensino da Geometria e nenhuma ao

ensino do Desenho Geom ´etrico.

Esta situac¸ ˜ao de gritante desprest´ıgio ao ensino da Geometria e do Desenho

Geom ´etrico por parte dos professores ´e consequ ˆencia da formac¸ ˜ao de toda uma

gerac¸ ˜ao que pouco contato teve com essas mat ´erias.

Veriﬁcou-se tamb ´em que nos cursos de Licenciatura em Matem ´atica n ˜ao haviam

disciplinas espec´ıﬁcas voltadas para um estudo mais s ´olido e aprofundado da Ge-

ometria e tampouco do Desenho Geom ´etrico. Portanto, os proﬁssionais que sa´ıam

das universidades continuavam com pouco conhecimento nessa ´area, fato que reﬂe-

tia negativamente na qualidade do ensino. Pode-se aﬁrmar, sem qualquer receio de

14

15

exagero, que estamos diante de uma gerac¸ ˜ao v´ıtima das mazelas oriundas da Lei no

5.692/71, que baniu o ensino do Desenho Geom ´etrico do curr´ıculo escolar: a crianc¸a

foi para a escola e n ˜ao estudou Geometria, entrou e se formou na universidade sem

obter uma preparac¸ ˜ao s ´olida em Geometria e, ﬁnalmente, se tornou um proﬁssional da

´area de Matem ´atica sem o preparo e a formac¸ ˜ao que lhe deem condic¸ ˜oes e conheci-

mentos suﬁcientes para ministrar aulas com qualidade dessa mat ´eria aos seus alunos.

As diﬁculdades encontradas pelos professores de Matem ´atica em virtude da ca-

rente formac¸ ˜ao de ent ˜ao nessa ´area de conhecimento os levou a n ˜ao trabalhar com

a Geometria, ignorando as propostas curriculares, quer no Ensino Fundamental, quer

no Ensino M ´edio, segundo o entendimento de Fonseca (2001, p.14):

Mais do que a diﬁculdade de ensino de Geometria ´e a omiss ˜ao desse
ensino que ﬂagramos nas experi ˆencias que acompanhamos ou nos de-
poimentos dos professores (Fonseca, 2001, p.15).

Observa-se que o ensino da Geometria, quando realizado, ´e feito de maneira su-

perﬁcial e bastante sucinta. ´E fato n ˜ao se observar nas escolas os professores de Ma-

tem ´atica carregando os antigos, grandes e bons instrumentos de madeira, tipo r ´egua,

esquadros e compasso, fundamentais para as aulas de Geometria. S ˜ao apresentadas

aulas expositivas tendo os alunos como meros espectadores, quando aos desenhos

das ﬁguras geom ´etricas, feitos `a m ˜ao livre, s ˜ao enunciados seus elementos, proprie-

dades, teoremas e relac¸ ˜oes alg ´ebricas indicando o per´ımetro e ´areas dessas ﬁguras,

por exemplo. Dessa forma, atrav ´es dessa abordagem que, certamente, n ˜ao desperta

maiores interesses ao aluno pelo assunto ministrado, ﬁca evidenciado a pouca im-

port ˆancia dada ao ensino da Geometria.

Com fundamento nas abordagens feitas pela teoria da aprendizagem defendidas

por Vygotsky, principalmente, e pelos princ´ıpios da Teoria da Engenharia Did ´atica, ine-

rentes `a did ´atica da Matem ´atica, que valorizam as relac¸ ˜oes de depend ˆencia entre a

teoria e a pr ´atica, este trabalho tem por objetivo propor que o ensino da Geometria,

principalmente a parte voltada para o 8o e 9o anos do Ensino Fundamental II, seja

realizado simultaneamente com a aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas de construc¸ ˜ao do Desenho

Geom ´etrico, com uso de r ´egua e compasso, tornando-o mais din ˆamico e participa-

16

tivo, a ﬁm de que se veriﬁque a aplicac¸ ˜ao da inter-relac¸ ˜ao entre Geometria e Desenho

Geom ´etrico, fator extremamente propalado por educadores de renome da ´area da Ma-

tem ´atica. Todavia, faz-se necess ´ario que o professor esteja devidamente preparado,

com dom´ınio pleno do conte ´udo e t ´ecnicas necess ´arias.

O desenho sempre esteve presente na vida do ser humano desde sua origem,

conforme demonstram estudos arqueol ´ogicos. Do simples desenho rupestre nas ca-

vernas at ´e a aplicac¸ ˜ao das mais soﬁsticadas t ´ecnicas visando sua representac¸ ˜ao,

essa evoluc¸ ˜ao acompanhou tamb ´em o desenvolvimento do ser humano, que atrav ´es

do constante estudo da Geometria atingiu conhecimentos importantes e fundamen-

tais para a Matem ´atica, os quais propiciaram grande desenvolvimento nas artes, ar-

quitetura e industrializac¸ ˜ao.

´E apresentado nesse trabalho um breve hist ´orico do

desenvolvimento da Geometria e do Desenho Geom ´etrico no mundo e no Brasil,

bem como parte do conte ´udo program ´atico previsto para a 8a e 9a s ´eries do En-

sino Fundamental, atrav ´es de exemplos cl ´assicos do estudo do tri ˆangulo, dos qua-

dril ´ateros (em especial, o ret ˆangulo) e da circunfer ˆencia, mostrando deﬁnic¸ ˜oes, concei-

tos, elementos e algumas propriedades inerentes a essas ﬁguras geom ´etricas. Para

cada ﬁgura geom ´etrica s ˜ao apresentadas as t ´ecnicas mais elementares do Desenho

Geom ´etrico, demonstrando sua construc¸ ˜ao com o uso da r ´egua e compasso. Espera-

se que as construc¸ ˜oes das ﬁguras geom ´etricas, com a aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas do

Desenho Geom ´etrico, permitam ao aluno maior facilidade na deﬁnic¸ ˜ao de conceitos,

demonstrac¸ ˜oes de propriedades e resoluc¸ ˜ao de problemas. Para Zuin (2001), ´e pre-

ciso estreitar ao m ´aximo o v´ınculo entre o Desenho Geom ´etrico e a Geometria.

Assim, procura-se evidenciar o objetivo prec´ıpuo desse trabalho que ´e demons-

trar as vantagens quando se associa a teoria inerente a esses entes geom ´etricos

com a parte pr ´atica de suas construc¸ ˜oes, propiciando, sobremaneira, a partir dessa

integrac¸ ˜ao, a formac¸ ˜ao de um conhecimento matem ´atico mais s ´olido.

I - P ´UBLICO ALVO

Alunos matriculados no Ensino Fundamental II, com ˆenfase para os dois ´ultimos

anos, 8o e 9o, constitu´ıdos por alunos que formam um segmento da escolaridade

17

que se encontra em uma das fases de maior transformac¸ ˜ao e mudanc¸a de expecta-

tivas e posturas frente ao aprendizado, com noc¸ ˜oes sobre sistemas de localizac¸ ˜ao

e descric¸ ˜ao do espac¸o, perpassando, em seguida, pela compreens ˜ao das carac-

ter´ısticas e propriedades das ﬁguras planas, para, nos anos ﬁnais do ciclo de estudo,

o aluno tenha conhecimento das representac¸ ˜oes de localizac¸ ˜ao e movimentac¸ ˜ao de

objetos no plano, bem como noc¸ ˜oes, no espac¸o, conforme pretende a nova Base Na-

cional Comum Curricular – BNCC. E aos professores de Matem ´atica que trabalham

com Geometria nessas s ´eries do Ensino Fundamental.

II - OBJETO DO TRABALHO

O objeto principal dessse trabalho consiste em apresentar e discutir uma pro-

posta did ´atica pr ´atica para o ensino da Geometria atrav ´es da construc¸ ˜ao de ﬁguras

geom ´etricas utilizando o Desenho Geom ´etrico como instrumento insepar ´avel para a

formac¸ ˜ao do conhecimento dos elementos, propriedades e teoremas ligados a essas

ﬁguras geom ´etricas.

Como a proposta por ora apresentada est ´a voltada para os dois anos ﬁnais do En-

sino Fundamental II, considera-se que durante o Ensino Fundamental I e anos iniciais

do ensino Fundamental II, o aluno tenha tido contato e conhecimento dos conceitos

dos chamados entes fundamentais da geometria: ponto, reta e plano. Dessa forma, a

proposta versar ´a sobre o estudo dos tri ˆangulos, quadril ´ateros e circunfer ˆencia, abor-

dando suas deﬁnic¸ ˜oes, elementos, propriedades e concomitantemente as t ´ecnicas e

procedimentos do Desenho Geom ´etrico para construc¸ ˜ao dessas ﬁguras geom ´etricas,

com seus respectivos elementos, com o objetivo de tornar esse conhecimento mais

s ´olido, visando dar continuidade aos estudos em n´ıveis mais avanc¸ados.

O uso da r ´egua e compasso, primeiros instrumentos utilizados desde os prim ´ordios

dos estudos da Geometria na construc¸ ˜ao de ﬁguras geom ´etricas, continuam sendo

instrumentos fundamentais do Desenho Geom ´etrico, por ´em, agora contam com o

apoio de outros instrumentos n ˜ao menos importantes, como o transferidor, os esqua-

dros, curvas francesas, gabaritos e outros.

18

Na maioria dos casos, o aluno apenas reproduz uma ﬁgura geom ´etrica que o pro-

fessor desenha no quadro, tamb ´em, na maioria das vezes, sem nenhum instrumento,

apenas `a m ˜ao livre. Dependendo da ﬁgura geom ´etrica, ao aluno s ˜ao mostrados os

elementos dessa ﬁgura: lado, ˆangulo, diagonal, centro, raio, di ˆametro, mediana, me-

diatriz, altura e outros. Tamb ´em s ˜ao enumeradas algumas propriedades e teoremas

intr´ınsecos a essas ﬁguras geom ´etricas. N ˜ao h ´a neste trabalho a pretens ˜ao de expor

demonstrac¸ ˜oes geom ´etricas complexas, mas em apresentar concomitantemente a ﬁ-

gura geom ´etrica, com seus elementos pr ´oprios, e sua construc¸ ˜ao, bem como de seus

elementos, atrav ´es de t ´ecnicas aplicadas pelo Desenho Geom ´etrico.

Dessa forma, com a aplicac¸ ˜ao pr ´atica da inter-relac¸ ˜ao da Geometria com o De-

senho Geom ´etrico se dar ´a ao aluno a oportunidade de construir um conhecimento

matem ´atico mais robusto nessa ´area da Matem ´atica.

Cap´ıtulo 1: GEOMETRIA E DESENHO GEOM ´ETRICO

1.1 - BREVE HIST ´ORICO DO DESENHO T ´ECNICO

Desde os mais remotos prim ´ordios, o ser humano faz uso do desenho como meio
importante para se comunicar com seu semelhante, uma linguagem n ˜ao verbal com a
utilizac¸ ˜ao de imagens retratando os fatos cotidianos. Nesse sentido, o desenho pode
ser considerado como uma forma de linguagem n ˜ao verbal baseada na utilizac¸ ˜ao de
imagens que s ˜ao representac¸ ˜oes visuais dos fen ˆomenos que ocorrem cotidianamente
(ROSA; OREY, 2009).

Figura 1.1: Pintura rupestre encontrada em caverna na ´Africa
Fonte: http://ecologambiente.blogspot.com

N ˜ao se sabe quando ou onde ocorreu a primeira formulac¸ ˜ao, na forma
de desenho, de um problema que se pretendia resolver. Talvez fosse a
construc¸ ˜ao de uma moradia ou de um templo. Contudo esse fato signi-
ﬁcou um desenvolvimento na capacidade de racioc´ınio abstrato, pois o
desenho supracitado representava algo que ainda n ˜ao existia, algo que
se pretendia realizar.

19

20

Essa ferramenta, com o passar dos tempos foi se aprimorando de tal
modo que tornou-se uma import ˆancia vital para o desenvolvimento de
civilizac¸ ˜oes, como a dos babil ˆonios e os eg´ıpcios. (Putnok,1993, p.7)

No Egito Antigo, a noc¸ ˜ao de Geometria e Desenho T ´ecnico se desenvolveu conco-
mitantemente, principalmente na soluc¸ ˜ao de problemas do dia a dia daquele povo que
´E sabido que as enchentes sazonais do
habitava as margens e entorno do rio Nilo.
rio Nilo provocavam a destruic¸ ˜ao dos marcos que delimitavam as ´areas agricult ´aveis
da regi ˜ao, as quais precisavam ser demarcadas e delimitadas ap ´os as ´aguas voltarem
ao n´ıvel normal. O fara ´o ent ˜ao contratava agrimensores que utilizavam instrumentos
r ´usticos, tipo cordas, dentre outros, para realizar tal servic¸o, motivo pelo qual ﬁcaram
esses trabalhadores conhecidos como esticadores de cordas. Assim, entende-se a
import ˆancia da Geometria naquela ´epoca:

“(...) eg´ıpcia estava relacionada com o sistema de avaliac¸ ˜ao de terra
produtivas. Este aspecto do conhecimento matem ´atico eg´ıpcio evi-
denciava um sistema de produc¸ ˜ao que estava relacionado com as es-
truturas socioecon ˆomicas dessa cultura. Neste processo, a interac¸ ˜ao
da cultura eg´ıpcia com o meio-ambiente ocorria atrav ´es do desenvol-
vimento de t ´ecnicas aritm ´eticas e geom ´etricas que eram necess ´arias
para a medic¸ ˜ao das terras ao longo das margens do Rio Nilo.” (ROSA;
OREY, 2005, p. 367)

Figura 1.2: Sistema de cordas
Fonte: Toledo (1997, p. 19).

Todavia, esse conjunto de conhecimentos pr ´aticos foi aproveitado pelos gregos
que passaram a dar outras ﬁnalidades a esses conhecimentos, principalmente na Ma-
tem ´atica. Com o desenvolvimento desses conhecimentos surgiu a Geometria, que
signiﬁca medida da terra, tal qual se conhece nos dias de hoje.

21

Os conceitos, propriedades e aplicac¸ ˜oes da Geometria podem ser representados
tamb ´em por ﬁguras geom ´etricas, da´ı a import ˆancia do Desenho Geom ´etrico. Para
os matem ´aticos da antiguidade, a Geometria n ˜ao poderia prescindir dos m ´etodos de
construc¸ ˜oes geom ´etricas, necess ´arios ao seu entendimento e enriquecimento te ´orico
e `a soluc¸ ˜ao de seus problemas.

Os conhecimentos rudimentares e emp´ıricos foram evoluindo e por meados do
s ´eculo V a.C., com a adoc¸ ˜ao do uso de r ´egua n ˜ao graduada e compasso, as constru-
c¸ ˜oes geom ´etricas contribu´ıram de maneira signiﬁcativa para o desenvolvimento da
Matem ´atica e atingiram seu ´apice por volta do ano 300 a.C. atrav ´es dos estudos do
matem ´atico grego Euclides, considerado o pai da Geometria.

Nessa ´epoca, Euclides organizou e sistematizou a resoluc¸ ˜ao de diversos proble-
mas geom ´etricos em sua obra Os Elementos, composta de 13 (treze) volumes, a
qual compilava os conhecimentos geom ´etricos da antiguidade, compostos por teore-
mas formulados por Tales de Mileto, Pit ´agoras, Eud ´oxio, Zen ˜ao, Dem ´ocrito e outros
matem ´aticos. Nessa obra, Euclides apresentou demonstrac¸ ˜oes geom ´etricas de teore-
mas, que eram realizadas, na maioria das vezes, por meio de construc¸ ˜oes geom ´etricas
(ROSA; OREY, 2009). Na Matem ´atica grega o estudo da Geometria era intenso e pre-
dominante, todavia, avanc¸aram tamb ´em nos estudos das propriedades dos n ´umeros
inteiros, na teoria das raz ˜oes e proporc¸ ˜oes, astronomia e mec ˆanica (BERLINGHOFF;
GOUVEA, 2008, p. 15). Na antiguidade, os gregos realizavam operac¸ ˜oes matem ´aticas
por meio de construc¸ ˜oes geom ´etricas que empregavam apenas, como instrumentais
de desenho, o compasso e r ´egua sem escalas (COSTA, 2013).

”Os Elementos de Euclides representam, neste contexto, o resultado
dos esforc¸os de formalizac¸ ˜ao da Matem ´atica para apresentar uma ge-
ometria consistente e uniﬁcada que valesse para grandezas quaisquer,
fossem elas comensur ´aveis ou incomensur ´aveis”(Pitombeira, 2012)

´E de fundamental import ˆancia salientar, segundo Jos ´e Carlos Putnoki no artigo
Que se devolvam a Euclides a r ´egua e o compasso, (Revista do Professor de Ma-
tem ´atica, V. 13, no 2, p. 13 – 17, 1988):

“Desde os Elementos, de Euclides, o Desenho Geom ´etrico se apre-
senta ligado `a Geometria de forma indissol ´uvel, n ˜ao com esse t´ıtulo,
mas com a denominac¸ ˜ao de Construc¸ ˜oes Geom ´etricas.”

Nessa obra-prima, Euclides consegue mostra uma conex ˜ao entre os conte ´udos
matem ´aticos com a Geometria, a ´Algebra e as construc¸ ˜oes geom ´etricas. Nos 04 (qua-
tro) primeiros volumes da obra de Euclides se vislumbram que todas as aﬁrmac¸ ˜oes

22

Figura 1.3: Elementos de Euclides
Fonte: https://esquadraodoconhecimento.wordpress.com/2015/04/20/euclides-e-os-
elementos/

te ´oricas s ˜ao acompanhadas por demonstrac¸ ˜oes de construc¸ ˜oes, evidenciando, dessa
forma, a import ˆancia no entendimento e desenvolvimento da Geometria (ALEXAN-
DRE, 2013).

Bem mais a frente, durante o Renascimento, na Europa, grandes artistas retrata-
vam o mundo real atrav ´es de pinturas, contribuindo sobremaneira para o aprimora-
mento do desenho com t ´ecnicas bastantes rebuscadas.

V ´arios artistas renascentistas se dedicaram a aprofundar os conhecimentos sobre
a perspectiva, a geometria e a matem ´atica, tendo deixado escritos e tratados, cons-
tru´ıdo m ´aquinas de desenho e aplicado nas suas obras as regras de construc¸ ˜ao rigo-
rosa da perspectiva. Com base nessa vertente, a “necessidade de uma representac¸ ˜ao
realista do mundo acabou por sistematizar o conhecimento em desenho, que mais
tarde seria socializado em outros espac¸os” (MACHADO, 2012, p. 45).

As atividades e ideias de grandes pensadores durante o Iluminismo foi importante

para a consolidac¸ ˜ao do Desenho Geom ´etrico:

”Com Descartes e Galileu, na geometrizac¸ ˜ao do Universo o desenho
aparece como linguagem precisa para a representac¸ ˜ao de hip ´oteses
matem ´aticas geom ´etricas. Essa forma de desenho associada `a geo-
metria projetiva que tamb ´em comec¸a a se estruturar vai ser ´util instru-
mento ao processo de mecanizac¸ ˜ao dos modos de produc¸ ˜ao.”(Nasci-
mento, 1996: 16)

23

Figura 1.4: As Proporc¸ ˜oes da Figura Humana - O Homem Vitruviano
Leonardo da Vinci, Galleria dell’Accademia, Veneza, 1490. Fonte:
https://pt.wikipedia.org/wiki/Homem-Vitruviano

Em virtude do processo de industrializac¸ ˜ao na Europa, o ensino do desenho foi
ganhando espac¸o obrigando a criac¸ ˜ao de escolas t ´ecnicas durante o s ´eculo XVII. A
necessidade de criac¸ ˜ao de m ´aquinas para a produc¸ ˜ao em larga escala para atendi-
mento da crescente demanda por bens maquinofaturados implicou na elaborac¸ ˜ao de
soﬁsticados projetos que, basicamente, eram compostos por desenhos geom ´etricos.

As construc¸ ˜oes geom ´etricas evolu´ıram ao ponto de se tornarem um saber aut ˆonomo,

chegando a ser desvinculadas da Geometria, passando a ser uma disciplina esco-
lar independente chamada Desenho Geom ´etrico (FRANCO JR., 2001), galgando a
posic¸ ˜ao de uma ci ˆencia, por volta da segunda metade do s ´eculo XIX, sendo ensinado
em todas as escolas francesas, sendo, posteriormente, difundido para outros pa´ıses.

Assim, pode-se dizer que o Desenho Geom ´etrico ´e um cap´ıtulo da Geometria que,
com o aux´ılio de dois instrumentos, a r ´egua e o compasso, se prop ˜oe a resolver graﬁ-
camente problemas de natureza te ´orica e pr ´atica.

“(...) n ˜ao h ´a Geometria sem R ´egua e Compasso. Quando muito, h ´a
apenas meia Geometria, sem os instrumentos euclidianos. A pr ´opria
designac¸ ˜ao Desenho Geom ´etrico me parec¸a inadequada. No lugar,
preﬁro Construc¸ ˜oes Geom ´etricas. Os problemas de construc¸ ˜oes s ˜ao
parte integrante de um bom curso de Geometria. O aprendizado das
construc¸ ˜oes amplia as fronteiras do aluno e facilita muito a compre-
ens ˜ao das propriedades geom ´etricas, pois permite uma esp ´ecie de
“concretizac¸ ˜ao”. Vejo a r ´egua e o compasso como instrumentos que
permitem “experimentar”. Isso, por si s ´o, d ´a uma outra dimens ˜ao aos
conceitos e propriedades geom ´etricas”. (ZUIN, 2001, p. 177).

24

“A rigor, ensinar geometria sem esses instrumentos ´e como dar a uma
crianc¸a um triciclo sem as duas rodas traseiras. Ela at ´e consegue se
locomover, mas muito mal. Estamos ´e mutilando a geometria quando a
ensinamos como fazemos hoje, al ´em de abrir m ˜ao de ferramentas cujo
alcance did ´atico ´e inesgot ´avel.” (PUTNOKI, 2013, p. 369)

A exatid ˜ao e a precis ˜ao exigidas no Desenho Geom ´etrico, torna-o aliado importante
na aplicac¸ ˜ao de conceitos da Geometria em ´areas signiﬁcativas do conhecimento hu-
mano, como a arquitetura, a engenharia, o desenho industrial, entre outros.

1.2 - O ENSINO DO DESENHO GEOM ´ETRICO NO BRASIL

A disseminac¸ ˜ao do ensino do Desenho Geom ´etrico pela Europa durante o s ´eculo
XVII tamb ´em atingiu o Brasil, ent ˜ao col ˆonia de Portugal. Por ´em, o ensino do Desenho
Geom ´etrico comec¸ou timidamente na d ´ecada de 1770 e somente comec¸ou a se con-
solidar com a chegada da fam´ılia real portuguesa ao Brasil, em 1808. Nesse per´ıodo
houve a criac¸ ˜ao de v ´arias escolas formais, algumas voltadas para as artes, ci ˆencias e
tecnologia propiciando condic¸ ˜oes favar ´aveis ao desenvolvimento do ensino do dese-
nho (Nascimento, 1996).

Como estrat ´egia militar, Portugal precisava proteger a col ˆonia contra a ambic¸ ˜ao e
crescente interesse por terras brasileiras. V ´arias fortiﬁcac¸ ˜oes militares foram cons-
tru´ıdas durante o s ´eculo XVIII, a Fortaleza de S ˜ao Jos ´e de Macap ´a, em 1782, por
exemplo, as quais visavam a defesa da col ˆonia. Esse fato fez com que o Desenho
Geom ´etrico fosse mat ´eria obrigat ´oria nas escolas militares. ´E possivel aﬁrmar que os
verdadeiros objetivos do ensino de Geometria no Brasil estavam atrelados `a estrat ´egia
militar, conforme preconiza Tavares (2007).

Os avanc¸os da Revoluc¸ ˜ao Industrial tamb ´em tiveram reﬂexo no Brasil de ent ˜ao,
dando nova import ˆancia ao ensino das ci ˆencias, fator que se constituiu, dentro desse
cen ´ario, determinante para a valorizac¸ ˜ao do ensino do Desenho Geom ´etrico, visto
que permitiria a modernizac¸ ˜ao das m ´aquinas, propiciando, dessa forma, o aumento
da produtividade e a racionalizac¸ ˜ao do trabalho (Machado, 2012).

Nos anos ﬁnais do s ´eculo XVIII, o Brasil adotou novo modelo educacional onde o
Desenho Geom ´etrico passou a adquirir uma vertente art´ıstica, nos moldes adotados
na educac¸ ˜ao francesa da ´epoca (Machado, 2012).

A Revoluc¸ ˜ao Industrial atinge seu apogeu no s ´eculo XIX e a demanda de m ˜ao
de obra especializada cresce. S ˜ao criados escolas normais e liceus, cujos profes-

25

sores eram militares com vasto conhecimento na ´area do Desenho Geom ´etrico que
contribuem para a formac¸ ˜ao de alunos com s ´olido dom´ınio da teoria e t ´ecnica do De-
senho Geom ´etrico. As construc¸ ˜oes geom ´etricas passam a ter maior import ˆancia na
composic¸ ˜ao da matriz curricular dos cursos de engenharia civil.

No ﬁnal do s ´eculo XIX, ares de modernidade passam pelo Brasil e o Desenho
Geom ´etrico ´e visto como pec¸a fundamental para o processo de desenvolvimento e
industrializac¸ ˜ao do pa´ıs.

No Brasil, todavia, apenas no s ´eculo XX o Desenho Geom ´etrico passou a ser ado-
tado como uma disciplina estudada de modo independente nas escolas brasileiras
(Zuin, 2001). Durante a primeira metade daquele s ´eculo, o Desenho Geom ´etrico
foi um componente curricular importante no ensino brasileiro. No entanto, no in´ıcio
dos anos 1960 com o advento da chamada Matem ´atica Moderna, algumas ´areas da
Matem ´atica foram exclu´ıdas do curr´ıculo escolar. Dentre elas a Geometria Euclidi-
ana, atingindo sobremaneira, por conseguinte, o Desenho Geom ´etrico. Foi o in´ıcio do
decl´ınio do ensino do Desenho Geom ´etrico nas escolas brasileiras.

´e poss´ıvel intuir que o objetivo principal da MM era a reﬂex ˜ao
“(...)
e uma busca de elementos alternativos para o ensino da matem ´atica,
tendo como refer ˆencia tamb ´em o fato de as sociedades apresentarem
grandes avanc¸os tecnol ´ogicos e o ensino de matem ´atica, de forma ge-
ral, n ˜ao acompanhar esses avanc¸os.” (Danyluk, 2012, p.90)

Com o advento da Lei no. 4.024/61, de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacio-
nal, o Desenho Geom ´etrico passa a ser uma disciplina n ˜ao obrigat ´oria na composic¸ ˜ao
do curr´ıculo escolar. A derrocada total veio com a implantac¸ ˜ao das novas Diretri-
zes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional, atrav ´es da Lei no. 5.692/71, que baniu em de-
ﬁnitivo o Desenho Geom ´etrico do curr´ıculo escolar brasileiro. Nessa mesma ´epoca,
as construc¸ ˜oes geom ´etricas foram abolidas dos vestibulares para os cursos de En-
genharia e Arquitetura, reaﬁrmando o desprest´ıgio desse ramo da Matem ´atica. O
ensino da Geometria deixou de ter a import ˆancia devida, enquanto que o Desenho
Geom ´etrico fora praticamente abolido do ensino regular. Com a implantac¸ ˜ao da disci-
plina Educac¸ ˜ao Art´ıstica, esta manteve resqu´ıcios do ensino do Desenho Geom ´etrico.

Em virtude dos conte ´udos curriculares serem comuns e de abrang ˆencia nacional, a
sorte do ensino do Desenho Geom ´etrico no norte do pa´ıs n ˜ao foi diferente do resto do
Brasil. Os livros utilizados eram os mesmos empregados em todo o territ ´orio nacional
e de autores com conhecimento mais voltado para a realidade do centro sul do pa´ıs.

“A maioria dos alunos de 1o grau deixa, assim, de aprender geometria,
pois os professores das quatro s ´eries iniciais do 1o grau limitam-se,

26

em geral, a trabalhar somente a aritm ´etica e as noc¸ ˜oes de conjunto.
O estudo da geometria passa a ser feito – quando n ˜ao ´e eliminado
– apenas no 2o grau, com o agravante de que os alunos apresentam
uma diﬁculdade ainda maior em lidar com as ﬁguras geom ´etricas e sua
representac¸ ˜ao porque o Desenho Geom ´etrico ´e substitu´ıdo, nos dois
graus de ensino, pela Educac¸ ˜ao Art´ıstica.” (Pavanello, 1993, p.13)

“A falta de preparo dos professores e a liberdade que a lei de diretri-
zes de bases da educac¸ ˜ao de 1971 dava `as escolas quanto `a decis ˜ao
sobre os programas das diferentes disciplinas, fez com que muitos pro-
fessores de Matem ´atica, sentindo-se inseguros para trabalhar com a
Geometria, deixassem de inclu´ı-la em sua programac¸ ˜ao. Os que con-
tinuaram a ensin ´a-la o faziam de modo prec ´ario. Os pr ´oprios livros
did ´aticos passaram a parte de Geometria para o ﬁnal do livro, o que
fez com que durante o Movimento da Matem ´atica Moderna a ´Algebra
tivesse um lugar de destaque.” (Souza, 2001, p.11)

Desde os anos 1980 j ´a era evidente uma preocupac¸ ˜ao com reestruturac¸ ˜ao e atuali-
zac¸ ˜ao nos curr´ıculos escolares que reﬂetissem os ares de liberdade que se comec¸ava
a respirar no Brasil, com a abertura pol´ıtica e posterior ﬁm da ditadura militar.

A Lei no. 9.394/96 que substituiu a Lei no. 5.692/71, de Diretrizes e Bases da
Educac¸ ˜ao Nacional, trouxe os chamados Par ˆametros Curriculares Nacionais, na qual
se vislumbra um movimento de incentivo `a volta das construc¸ ˜oes geom ´etricas feitas
com os instrumentos euclidianos. Os Par ˆametros Curriculares Nacionais sugerem que
as construc¸ ˜oes geom ´etricas devem interagir com os demais campos do conhecimento,
em especial com as atividades num ´ericas, m ´etricas e com a ideia de proporcionali-
dade. Pois, de acordo com Marmo e Marmo (1994, p.12), “h ´a uma relac¸ ˜ao perfeita en-
tre o desenho geom ´etrico e a geometria, pois ambas estudam as ﬁguras geom ´etricas
com seus conceitos e suas propriedades. O desenho ´e a geometria gr ´aﬁca”.

Os Par ˆametros Curriculares Nacionais na tentativa de resgate da valorizac¸ ˜ao do

ensino da Geometria preconiza:

“(...) os conceitos geom ´etricos constituem parte importante do curr´ıculo
de Matem ´atica no ensino fundamental, porque, por meio deles, os alu-
nos desenvolvem um tipo especial de pensamento que lhe permite
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo
em que vive.” (BRASIL, 1998)

“O estudo da geometria ´e um campo f ´ertil para se trabalhar com situac¸ ˜oes
problema e ´e um tema pelo qual os alunos costumam se interessar na-
turalmente. O trabalho com noc¸ ˜oes geom ´etricas contribui para a apren-
dizagem de n ´umeros e medidas, pois estimula o aluno a observar, per-
ceber semelhanc¸as e diferenc¸as, identiﬁcar regularidades e vice-versa.”
(BRASIL, 1998)

27

”O trabalho com espac¸o e forma pressup ˜oe que o professor explore
situac¸ ˜oes em que sejam necess ´arias algumas construc¸ ˜oes com r ´egua
e compasso.”(BRASIL, 1998).

Os Par ˆametros Curriculares Nacionais indicam a import ˆancia do uso da r ´egua e
compasso nas construc¸ ˜oes geom ´etricas para a compreens ˜ao de conceitos, proprie-
dades e demonstrac¸ ˜oes geom ´etricas, que permitir ˜ao ao aluno uma aprendizagem com
base na explorac¸ ˜ao, na comprovac¸ ˜ao de estrat ´egias e com percepc¸ ˜ao de proprieda-
des geom ´etricas.

A import ˆancia do ensino da Geometria e do Desenho Geom ´etrico ´e inquestion ´avel
para a construc¸ ˜ao de um conhecimento matem ´atico fundamentado em habilidades es-
pec´ıﬁcas, veriﬁcadas tanto no ponto de vista pr ´atico quanto do aspecto instrumental
na organizac¸ ˜ao do pensamento dedutivo, visto que h ´a uma enorme relac¸ ˜ao de inter-
depend ˆencia entre essas duas disciplinas.

A partir de 2014, as discuss ˜oes sobre a melhoria da educac¸ ˜ao no pa´ıs se inten-
siﬁcaram, dando maior espac¸o para a discuss ˜ao, meio ac¸odada, da chamada Base
Nacional Comum Curricular – BNCC, que se prop ˜oe implementar uma base curricular
para a educac¸ ˜ao b ´asica nacional.

Assim, a BNCC traz como proposta determinar os conhecimentos essenciais que
todos os estudantes brasileiros t ˆem o direito de acesso e apropriac¸ ˜ao durante sua tra-
jet ´oria na educac¸ ˜ao b ´asica, desde seu ingresso at ´e o ﬁm do ensino m ´edio, atrav ´es
de quatro ´areas de conhecimento: Linguagens, Matem ´atica, Ci ˆencias Humanas e
Ci ˆencias da Natureza, com cada ´area se dividindo em disciplinas espec´ıﬁcas e or-
ganizadas em cada n´ıvel de ensino, cujo objetivo ´e universalizar os curr´ıculos em todo
territ ´orio nacional.

Na ´area de conhecimento Matem ´atica, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC
prop ˜oe cinco unidades tem ´aticas, correlacionadas, que orientam a formulac¸ ˜ao de habi-
lidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental: ´algebra, geometria,
grandezas e medidas e probabilidade e estat´ıstica.

A Base Nacional Comum Curricular – BNCC indica nos objetivos gerais para o en-
sino fundamental na ´area de conhecimento Matem ´atica a necessidade de haver uma
comunicac¸ ˜ao matem ´atica utilizando-se de diversas linguagens, por ´em, estabelecendo
relac¸ ˜oes entre elas. A Geometria e o Desenho Geom ´etrico sendo abordados sob esse
aspecto poder ˜ao facilitar a compreens ˜ao dos diferentes conceitos matem ´aticos envol-
vidos.

28

O estudo do Desenho Geom ´etrico amplia a comunicac¸ ˜ao com as demais discipli-

nas, trata-se da chamada relac¸ ˜ao de interdepend ˆencia:

O Desenho estabelece um canal de comunicac¸ ˜ao universal para a
´E disciplina que permite tirar uma
transmiss ˜ao da linguagem gr ´aﬁca.
s ´erie muito grande de conclus ˜oes a partir de um m´ınimo de informac¸ ˜oes,
liberando a criatividade.
Interliga as demais disciplinas ajudando a
compreens ˜ao de desenho geom ´etrico em geral e a resoluc¸ ˜ao de ques-
t ˜oes de natureza pr ´atica do cotidiano. O desenho concretiza os co-
nhecimentos te ´oricos da Geometria, fortalecendo o ensino desta im-
portante mat ´eria. (MARMO.1994. p 6)

A Base Nacional Comum Curricular – BNCC prop ˜oe que o estudo da Geometria
nos anos iniciais do ensino fundamental deve propiciar para a crianc¸a o aperfeic¸oamen-
to de seus sistemas de localizac¸ ˜ao e capacidade de descric¸ ˜ao do espac¸o. Para que,
nos anos seguintes, esteja apta a compreender as caracter´ısticas e propriedades de
ﬁguras planas e espaciais. E, dessa forma, ao chegar aos anos ﬁnais, tenha o co-
nhecimento pretendido das representac¸ ˜oes de localizac¸ ˜ao e/ou de movimentac¸ ˜ao de
objetos no plano e no espac¸o, ampliando-as para o plano cartesiano.

A adoc¸ ˜ao das orientac¸ ˜oes, normatizac¸ ˜oes e resultados oriundos da aplicac¸ ˜ao da
atual Base Nacional Comum Curricular – BNCC ainda ´e muito incipiente, sendo, assim,
instrumento mais de discuss ˜oes acad ˆemicas do que de estudos de dados concretos
de sua real e efetiva aplicac¸ ˜ao.

Cap´ıtulo 2: FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 -A Educac¸ ˜ao e as Teorias da Aprendizagem

Pensar e abrir uma discuss ˜ao sobre as teorias da educac¸ ˜ao ´e um grande desaﬁo.
Primeiro, intelectual, posto que os pensadores que iniciaram suas pesquisas nas dife-
rentes sociedades buscavam entender as bases da construc¸ ˜ao do conhecimento. E,
segundo, porque cada sociedade aprende a partir de um modelo ideal. A educac¸ ˜ao
na sociedade americana, por exemplo, difere radicalmente da ´arabe, ou da educac¸ ˜ao
oriental.

Ao longo do tempo, a pr ´atica pedag ´ogica escolar foi ganhando diferentes conota-
c¸ ˜oes a cada ´epoca hist ´orica. Quando se fala em educac¸ ˜ao permeia em alguns pen-
samentos o fazer pedag ´ogico, ainda alienado. Para que essa pr ´atica docente se des-
vincule deste papel alienante ´e necess ´ario que seja entendida e praticada, n ˜ao como
uma ac¸ ˜ao neutra, e sim como uma atividade marcada por interesses ideol ´ogicos.

A construc¸ ˜ao da pr ´atica educativa ´e determinada sobre uma vis ˜ao de pessoa.
Por ´em, esta vis ˜ao nem sempre est ´a articulada, mas nem por isso deixa de ser menos
determinante para a identiﬁcac¸ ˜ao dos objetivos, escolha dos conte ´udos e a deﬁnic¸ ˜ao
da metodologia. Desta forma, ´e importante que se ressaltem as teorias ﬁlos ´oﬁcas,
com objetivo de conhec ˆe-las e de se repensar o fazer pedag ´ogico das escolas.

Aqui ser ˜ao apresentadas algumas teorias, como: a epistemologia gen ´etica, de
Jean Piaget; o aprendizado como processo social, de Lev S. Vygotsky e o desenvolvi-
mento intelectual pelas emoc¸ ˜oes, de Henri Wallon.

2.2 - Construtivismo Piagetiano e a Epistemologia Gen ´etica

Piaget foi um dos estudiosos que muito se dedicou `as quest ˜oes da teoria da apren-
dizagem e do desenvolvimento humano. Destacou com ˆenfase o papel da intelig ˆencia
no decorrer de sua teoria, o que chamou de epistemologia gen ´etica.

29

30

Para esse autor, o desenvolvimento cognitivo de uma pessoa vai desde o nasci-
mento at ´e a adolesc ˆencia. No Brasil, se chamou de perspectiva construtivista. Assim,
esse desenvolvimento se daria em fases, de acordo com a faixa et ´aria de cada crianc¸a.
Mas, o n´ıvel de aprendizagem se daria de maneira igual em todas as crianc¸as, durante
a mesma fase.

Segundo Davis e Oliveira (1994, p. 37),

Piaget ´e o mais conhecido dos te ´oricos que defendem a vis ˜ao intera-
cionista de desenvolvimento. Dedicou-se a investigar cientiﬁcamente
como se forma o conhecimento. Ele considerou que se estudasse cui-
dadosa e profundamente a maneira pela qual as crianc¸as constroem
as noc¸ ˜oes fundamentais de conhecimento l ´ogico – tais como tempo,
espac¸o, objeto, causalidade etc. – se poderia compreender a g ˆenese e
a evoluc¸ ˜ao do conhecimento humano.

Como para Piaget o conhecimento perpassa por fases, assim a epistemologia
aborda o processo de construc¸ ˜ao do conhecimento pelo sujeito, do nascimento at ´e a
fase adulta, mas o seu enfoque principal ´e o desenvolvimento infantil. Como conclus ˜ao
de seus estudos Piaget observou que a crianc¸a possui uma l ´ogica de funcionamento
mental e que esta difere do funcionamento mental do adulto. Mas, a primeira evolui
para a segunda em todas as crianc¸as.

Segundo Nogueira e Leal (2012, p. 63), o desenvolvimento cognitivo ´e um pro-
cesso de equilibrac¸ ˜oes sucessivas. Contudo, tal processo ´e estruturado em etapas ou
fases. Cada etapa deﬁne um momento de desenvolvimento ao longo do qual a crianc¸a
constr ´oi certas estruturas cognitivas. Esses per´ıodos foram pensados por Piaget em
idades mais ou menos aproximadas, ou seja, nem sempre correspondem `a idade cro-
nol ´ogica da crianc¸a avaliada. Piaget estudou e identiﬁcou caracter´ısticas espec´ıﬁcas
em cada est ´agio do desenvolvimento infantil.

O primeiro per´ıodo, chamado de sens ´orio-motor, inicia-se com o nascimento e vai
at ´e aproximadamente os 02 anos. Nesse per´ıodo, a crianc¸a apresenta os reﬂexos
sens ´orio-motores adquiridos geneticamente e funcionam basicamente para satisfazer
o impulso b ´asico de nutric¸ ˜ao.

O segundo per´ıodo, conhecido como pr ´e-operat ´orio, que vai dos 02 aos 07 anos,
aproximadamente, a crianc¸a passa por profundas mudanc¸as em sua maneira de so-
cializar com os demais, j ´a que adquire uma ferramenta essencial e que far ´a grande
diferenc¸a em todas as outras fases, a linguagem. A linguagem possibilitar ´a a troca e a
comunicac¸ ˜ao entre a crianc¸a e o seu meio sociocultural. Agora, a crianc¸a ´e capaz de

31

dialogar, falar sobre o passado e propor previs ˜oes sobre seu futuro.

Essa fase ´e muito interessante, pois Piaget a denominou de func¸ ˜ao simb ´olica, pois
al ´em da linguagem a crianc¸a insere tamb ´em outros conceitos: o desenho, o jogo
simb ´olico e a imitac¸ ˜ao.

O terceiro est ´agio ´e o operacional concreto, que vai dos 07 aos 12 anos, aproxi-
madamente. Esse per´ıodo das operac¸ ˜oes concretas marca uma etapa decisiva de
avanc¸os mentais para crianc¸as, pois se inicia uma fase ininterrupta de novas constru-
c¸ ˜oes. Aqui Piaget observou que aumenta a capacidade de concentrac¸ ˜ao e a crianc¸a
j ´a trabalha sozinha, realizando tarefas at ´e certo ponto complexas.

A crianc¸a vai saindo da fase egoc ˆentrica e passa a cooperar e socializar mais com
os outros, tanto crianc¸as quanto adultos. Nesse per´ıodo, Nogueira e Leal (2012, p. 69)
descrevem que surge a noc¸ ˜ao de perman ˆencia de subst ˆancia, de peso e de volume,
bem como as noc¸ ˜oes de tempo, de velocidade e de espac¸o. A realidade deixa ser
pensada com base na percepc¸ ˜ao e passa a ser regida pela raz ˜ao.

Por ﬁm, temos o est ´agio operacional formal, que se inicia aos 12 anos e vai at ´e a
vida adulta. Nesse per´ıodo, surgem operac¸ ˜oes diferentes de todas as outras, ou seja,
a capacidade de pensamento abstrato, ou pensamento hipot ´etico-dedutivo. A crianc¸a
consegue raciocinar logicamente, mesmo se apresentando conte ´udos falsos para a
an ´alise e operac¸ ˜ao mental. Esta fase vai se aprimorando com o passar dos anos e
com as experi ˆencias que o indiv´ıduo vai se deparando.

As ideias defendidas por Piaget s ˜ao corroboradas em aﬁrmac¸ ˜oes encontradas nos

Par ˆametros Curriculares Nacionais:

O que o aluno pode aprender em determinado momento da escolari-
dade depende das possibilidades delineadas pelas formas de pensa-
mento de que disp ˜oe naquela fase de desenvolvimento, dos conheci-
mentos que j ´a construiu anteriormente e do ensino que recebe. Isto ´e,
a intervenc¸ ˜ao pedag ´ogica deve-se ajustar ao que os alunos conseguem
realizar em cada momento de sua aprendizagem, para se constituir ver-
dadeira ajuda educativa. O conhecimento ´e resultado de um complexo
e intrincado processo de modiﬁcac¸ ˜ao, reorganizac¸ ˜ao e construc¸ ˜ao, uti-
lizado pelos alunos para assimilar e interpretar os conte ´udos escolares.
(BRASIL, 1998, p.37)

32

2.3 – O desenvolvimento intelectual pelas emoc¸ ˜oes, por Henri Wallon

Henri Wallon foi um pensador que desenvolveu seus estudos sob uma perspectiva
interacionista. Ou seja, o aprendizado ocorre da interac¸ ˜ao de tr ˆes fatores internos e
externos que s ˜ao interligados pelas experi ˆencias positivas vivenciadas pela crianc¸a, o
que Wallon chama de dimens ˜oes motora, afetiva e cognitiva. Henri Wallon fundamen-
tou seus estudos buscando entender a emoc¸ ˜ao geneticamente, aﬁrmando que ela ´e
a primeira manifestac¸ ˜ao de necessidade afetiva do beb ˆe e o principal elo dele com o
meio, tanto biol ´ogico como social.

Assim, o termo afetividade se refere `a capacidade do ser humano de ser afetado
positiva ou negativamente tanto por sensac¸ ˜oes internas como externas. A afetividade
´e um dos conjuntos funcionais da pessoa e atua, juntamente com a cognic¸ ˜ao e o ato
motor, no processo de desenvolvimento e construc¸ ˜ao do conhecimento.

”Essa descoberta ´e muito importante, sen ˜ao vital, para os que traba-
lham com os pequenos, pois saber que eles n ˜ao v ˜ao reagir de forma
racional `as coisas interfere na forma de lidar com as circunst ˆancias que
os envolvem”. (Rodrigues, 2015)

Como enfatiza Nogueira e Leal (2012, p. 107), grandes estudiosos, como Jean Pi-
aget (1896-1980) e Lev Vygotsky (1896-1934), j ´a atribu´ıam import ˆancia `a afetividade
no processo evolutivo, mas foi o educador franc ˆes Henri Wallon (1879-1962) que se
aprofundou na quest ˜ao. Ao estudar a crianc¸a, ele n ˜ao coloca a intelig ˆencia como o
principal componente do desenvolvimento, mas defende que a vida ps´ıquica ´e for-
mada por tr ˆes dimens ˜oes - motora, afetiva e cognitiva -, que coexistem e atuam de
forma integrada.

´E signiﬁcativo o avanc¸o de Wallon no campo educacional, pois ele acreditava ser
a educac¸ ˜ao um importante instrumento para a construc¸ ˜ao do conhecimento, da ati-
vidade motora e da afetividade. Sujeitos mais equilibrados afetivamente tendem a
apresentar melhores resultados nos n´ıveis de intelig ˆencia. O desequil´ıbrio coopera
para resultados mais fracos. Na vis ˜ao do autor n ˜ao se pode trazer reducionismos para
sua teoria, j ´a que dois fatores de extrema import ˆancia se fazem presentes na hora do
entendimento da aplicac¸ ˜ao da mesma: os fatores org ˆanicos e os fatores sociais.

Todos sofremos interac¸ ˜oes de objetos e manifestac¸ ˜oes do meio, quanto mais fami-
liaridade tivermos com outras pessoas maior ser ´a a possibilidade de aprendizagem.
Gestos, caras, tom de voz, atitudes mais grosseiras podem facilitar o ou impedir o de-
senvolvimento de capacidades e compet ˆencias para determinados fazeres. Por isso ´e

33

t ˜ao importante lanc¸ar m ˜ao da afetividade, garantindo ao ser que aprende seguranc¸a
em sua participac¸ ˜ao durante todo o processo ensino-aprendizagem.

”O lugar que ocupam as emoc¸ ˜oes no comportamento da crianc¸a, a in-
ﬂu ˆencia que continuam a exercer sobre o do adulto, abertamente ou em
surdina, n ˜ao ´e, pois, um simples acidente, uma simples manifestac¸ ˜ao
de desordem.”(Wallon, 1971)

2.4 - Socioconstrutivismo: o aprendizado como processo social de Vygotsky

Lev S. Vygotsky pensou a aprendizagem como resultante do processo social. Sua
Isso se d ´a
teorizac¸ ˜ao tem como pano de fundo o materialismo hist ´orico e dial ´etico.
pelo pr ´oprio momento hist ´orico que o autor vivenciou, pois os problemas vividos na
sociedade russa at ´e a revoluc¸ ˜ao de 1917 o ajudaram na construc¸ ˜ao de sua teoria.

Segundo Vygotsky, a natureza determina que o homem tenha necessidades, a
hist ´oria, por sua vez, determina quais ser ˜ao estas necessidades. Assim, podemos
dizer que este autor ao pensar a teoria da aprendizagem, possibilitou a compreens ˜ao
da constituic¸ ˜ao do sujeito e de sua subjetividade dentro de um processo capaz de ir
em direc¸ ˜ao ao sujeito social e observar os sistemas psicol ´ogicos que ocorrem no pro-
cesso de individuac¸ ˜ao do homem inserido social e historicamente em uma cultura.

Dessa forma, abstrai-se que para obter dom´ınio dos conte ´udos constru´ıdos soci-
almente temos que interagir. N ˜ao ´e poss´ıvel aprender fora do contexto da interac¸ ˜ao,
pois somos sujeitos hist ´oricos e necessitamos interagir para avanc¸ar em nossos pen-
samentos e conceitos concretos. O ser humano sai da subjetividade e passa a criar
seus pr ´oprios mecanismos de aprendizagem.

Para Vygotsky, as relac¸ ˜oes humanas transformam o mundo e isto ocorre em uma
atividade interna de apropriac¸ ˜ao e articulac¸ ˜ao com o novo, e o que marca essa ativi-
dade ´e a superac¸ ˜ao, a confrontac¸ ˜ao, a contradic¸ ˜ao e a ambiguidade entre o novo e o
velho (AGUIAR, 2006).

Portanto, enfatiza Nogueira e Leal (2012, p. 87), que

´e na atividade que o ser humano desenvolve a sua capacidade
(...)
cerebral, ou seja, diferentemente do animal irracional, este ´e motivado
pela apropriac¸ ˜ao da experi ˆencia humana. Isto porque, na medida em
que o indiv´ıduo adquire a capacidade de planejar, abstrair, reconhe-
cer conex ˜oes causais e de antecipar os acontecimentos imediatos, ele
passa a produzir sua forma humana de exist ˆencia.

34

Assim, os conceitos aprendidos na escola devem considerar as experi ˆencias que

as crianc¸as j ´a trazem de casa.

Lev Vygotsky, em “A formac¸ ˜ao social da mente: o desenvolvimento dos processos
psicol ´ogicos superiores” (1999) descreve o desenvolvimento real, ligado `as func¸ ˜oes
mentais j ´a com elevado grau de desenvolvimento, quando o aluno sozinho est ´a apto
a realizar as atividades propostas (resultado de habilidades e conhecimentos adquiri-
dos pela crianc¸a) e o desenvolvimento potencial, no qual ele consegue realizar tarefas
mais complexas com o apoio de outras pessoas. No percurso entre esses dois ti-
pos de desenvolvimentos, o real e o potencial, existe, segundo Vygotsky, a ‘zona de
desenvolvimento proximal’, que ´e a ‘dist ˆancia entre o n´ıvel de desenvolvimento real,
que se costuma determinar atrav ´es da soluc¸ ˜ao independente de problemas, e o n´ıvel
de desenvolvimento potencial, determinado atrav ´es da soluc¸ ˜ao de problemas sob a
orientac¸ ˜ao de um adulto ou em colaborac¸ ˜ao com companheiros mais capazes’ o aluno
dever ´a se desenvolver mentalmente por meio da interac¸ ˜ao e da troca de experi ˆencias.
Depois que Vygotsky elaborou este conceito, a integrac¸ ˜ao de crianc¸as em diferen-
tes n´ıveis de desenvolvimento passou a ser encarada como um fator determinante no
processo de aprendizado.

“O n´ıvel de desenvolvimento real caracteriza o desenvolvimento men-
tal retrospectivamente, enquanto a zona de desenvolvimento proximal
caracteriza o desenvolvimento mental prospectivamente”.
(Vygotsky,
1999)

2.5 - Teoria da Engenharia Did ´atica

A Teoria da Engenharia Did ´atica ´e fundamentada em princ´ıpios que caracterizam
a organizac¸ ˜ao dos procedimentos metodol ´ogicos da pesquisa inerentes `a did ´atica da
matem ´atica, levando em considerac¸ ˜ao as relac¸ ˜oes de depend ˆencia entre a teoria e a
pr ´atica.

A noc¸ ˜ao b ´asica da Teoria da Engenharia Did ´atica est ´a ligada `a comparac¸ ˜ao entre
o trabalho do pesquisador em did ´atica e o trabalho do engenheiro, que se apoia em
conhecimentos espec´ıﬁcos de sua ´area de atuac¸ ˜ao, por ´em, aceita submeter esses
conhecimentos a outros conhecimentos cient´ıﬁcos com maior ou menor complexidade,
em se tratando da concepc¸ ˜ao, planejamento e execuc¸ ˜ao de um projeto.

“(...) engenharia did ´atica expressa uma forma de trabalho did ´atico com-
par ´avel com o trabalho do engenheiro na realizac¸ ˜ao de um projeto ar-
quitet ˆonico”. (Artigue,1996)

35

A Teoria da Engenharia Did ´atica ´e bastante expl´ıcita em deixar clara a ligac¸ ˜ao entre
a dimens ˜ao te ´orica e experimental, consoante trata a mesma destacada pesquisadora
francesa Mich `ele Artigue:

”A Engenharia Did ´atica, vista como metodologia de pesquisa, se ca-
racteriza, em primeiro lugar, por ser um esquema experimental base-
ado em realizac¸ ˜oes did ´aticas em classe, isto ´e, sobre a concepc¸ ˜ao, a
realizac¸ ˜ao, a observac¸ ˜ao e an ´alise de sequ ˆencias de ensino”.
(Arti-
gue,1996)

A opc¸ ˜ao por adotar determinada Engenharia Did ´atica tem por objetivo a renovac¸ ˜ao
de t ´ecnicas tradicionais, que t ˆem se mostrado insuﬁcientes para abarcar a complexi-
dade do fen ˆomeno did ´atico, principalmente, em sala de aula.

Esse m ´etodo sobressai como a escolha de um norte a ser seguido na busca de
um conhecimento melhor. Esse novo m ´etodo de ensino comprova que o aluno tem a
capacidade de compreender, entender e resolver um problema matem ´atico de v ´arias
maneiras, sendo, dessa forma, a Engenharia Did ´atica encarada como uma metodolo-
gia de pesquisa cient´ıﬁca e se comp ˜oe de diferentes formas.

O termo Sequ ˆencia Did ´atica ´e usado em educac¸ ˜ao para expressar um procedi-
mento encadeado de passos ou etapas ligadas entre si visando tornar o processo de
aprendizado mais eﬁciente, na busca de objetivos educacionais com inicio e ﬁm, que
abranjam tanto professores quanto alunos.

Os Par ˆametros Curriculares Nacionais fazem refer ˆencia ao termo Sequ ˆencia Did ´ati-

ca indicando-o como projetos e atividades sequenciadas.

O professor que adota os princ´ıpios da Engenharia Did ´atica torna mais s ´olido os
ensinamentos apresentados aos alunos, dotando-os de autonomia intelectual. Assim,
o professor pode aﬁrmar que sua:

“(...) pr ´atica de ensino ´e articulada como pr ´atica de investigac¸ ˜ao. A
Teoria da Engenharia Did ´atica pode ser vista como referencial para
o desenvolvimento de produtos para o ensino, gerados da junc¸ ˜ao do
conhecimento pr ´atico com te ´orico”. (Carneiro, 2005)

Para a elaborac¸ ˜ao, planejamento e execuc¸ ˜ao da Teoria da Engenharia Did ´atica, o
professor, na concepc¸ ˜ao de Pais (2002), deve acompanhar as seguintes e consecuti-
vas fases:

36

1. An ´alises pr ´evias: ´e estruturada para an ´alise do funcionamento do ensino habi-

tual do conte ´udo, objetivando apresentar propostas de intervenc¸ ˜oes e modiﬁcac¸ ˜oes
visando melhorar o ensino na sala de aula;

2. An ´alise a priori, concepc¸ ˜ao e experimentac¸ ˜ao: etapa de descric¸ ˜ao e justiﬁcac¸ ˜ao
das escolhas adotadas, quando s ˜ao deﬁnidas a abordagem e os recursos que
ser ˜ao utilizados, visando `a implementac¸ ˜ao de um plano de ac¸ ˜oes que dar ´a su-
porte a uma Sequ ˆencia Did ´atica.

3. An ´alise a posteriori: etapa caracterizada pela devida organizac¸ ˜ao dos dados e

resultados da pesquisa, visando uma avaliac¸ ˜ao posterior.

4. Validac¸ ˜ao da Engenharia: ´e o momento de descrever as conclus ˜oes ﬁnais, atrav ´es
de an ´alise minuciosa para explicar, ante os resultados obtidos, quais hip ´oteses
s ˜ao ou n ˜ao v ´alidas.

2.6 - An ´alise

Observa-se que as ideias defendidas pelos te ´oricos por ora apresentados t ˆem o
cond ˜ao de substancialmente colaborar e fundamentar a proposta, objeto desse tra-
balho, cuja ﬁnalidade ´e contribuir para a melhoria do ensino da Geometria no Ensino
Fundamental, com foco priorit ´ario para o 8o e 9o anos desse n´ıvel de estudo.

A visualizac¸ ˜ao pelo aluno do objeto, no caso aqui tratado, a ﬁgura geom ´etrica, ´e
fundamental para compreens ˜ao de seus conceitos geom ´etricos no ˆambito do campo
perceptivo, conforme ideias de Piaget. Para Vigotsky ´e importante que o aluno cons-
trua relac¸ ˜oes entre a imagem e a palavra que identiﬁca o objeto. A formac¸ ˜ao dessa
compreens ˜ao e relac¸ ˜oes pode ser alcanc¸ada atrav ´es do Desenho Geom ´etrico, uma
vez que o aluno est ´a manipulando diretamente a ﬁgura geom ´etrica conhecendo seus
detalhes, elementos e propriedades, facilitando, dessa forma, a consolidac¸ ˜ao do co-
nhecimento.

Assim, h ´a uma participac¸ ˜ao mais relevante do aluno durante a aula, com dis-
cuss ˜oes, trocas de experi ˆencias e formulac¸ ˜ao de estrat ´egias visando `a soluc¸ ˜ao de
problemas. O aluno deixa de ser um mero espectador e passa a ter uma participac¸ ˜ao
mais ativa na aula. A participac¸ ˜ao e atividades investigativas s ˜ao objetos importantes
e tratados nos Par ˆametros Curriculares Nacionais:

Para atender as demandas do trabalho contempor ˆaneo ´e ineg ´avel que
a Matem ´atica pode dar uma grande contribuic¸ ˜ao `a medida que explora

37

a resoluc¸ ˜ao de problemas e a construc¸ ˜ao de estrat ´egias como um ca-
minho para ensinar e aprender Matem ´atica na sala de aula. Tamb ´em o
desenvolvimento da capacidade de investigar, argumentar, comprovar,
justiﬁcar e o estimulo `a criatividade, `a iniciativa pessoal e ao traba-
lho coletivo favorecem o desenvolvimento dessas capacidades. (Brasil,
1998)

No Brasil o ensino da Geometria passa por um per´ıodo de t´ımida recuperac¸ ˜ao
depois de anos seguidos de plena desvalorizac¸ ˜ao em func¸ ˜ao de reformas implemen-
tadas no sistema de ensino p ´atrio. Para Zuin (2001, p.18) o momento ´e de relevante
gravidade:

No Brasil encontramos, entre outros, Pavanello (1989) e Perez (1995)
reabrindo a discuss ˜ao sobre o ensino da geometria, ao evidenciarem
a forma como o ensino desse conte ´udo tem sido realizado no ensino
fundamental. Ambos consideram-no deﬁciente, j ´a que n ˜ao se propicia a
construc¸ ˜ao de conceitos nem a relac¸ ˜ao da geometria com outras ´areas
do conhecimento. Outras vezes, o ensino da geometria ´e, mesmo,
ignorado pelos professores.

V ´arios fatores contribu´ıram para as mazelas que comprometem a qualidade do
ensino da Geometria no pa´ıs: falta de interesse e motivac¸ ˜ao do aluno ante uma aula
enfadonha e mal preparada e professores desmotivados, com pouco conhecimento e
dom´ınio do assunto em virtude de anos de descaso com o ensino da Geometria.

A formac¸ ˜ao dos professores, por exemplo, tanto a inicial quanto a con-
tinuada, pouco tem contribu´ıdo para qualiﬁc ´a-los para o exerc´ıcio da
doc ˆencia. N ˜ao tendo oportunidade e condic¸ ˜oes para aprimorar sua
formac¸ ˜ao e n ˜ao dispondo de outros recursos para desenvolver as pr ´ati-
cas da sala de aula, os professores apoiam-se quase exclusivamente
nos livros did ´aticos, que, muitas vezes, s ˜ao de qualidade insatisfat ´oria.
(BRASIL, 1998, p.21-22)

A contribuic¸ ˜ao pretendida por este trabalho atrav ´es do ensino da Geometria con-
comitante com as t ´ecnicas de construc¸ ˜ao do Desenho Geom ´etrico, com uso de r ´egua
e compasso, ´e fact´ıvel e encontra guarida no entendimento de Zuin (2001):

O ensino da Geometria e do Desenho Geom ´etrico possuem estrei-
tas relac¸ ˜oes. Baseando-se nos resultados de uma pesquisa realizada
com alunos da 7a s ´erie do ensino fundamental, a autora avalia que
o Desenho exerce um importante papel na construc¸ ˜ao dos conceitos
geom ´etricos, e conclui que, quando os alunos t ˆem oportunidade de
representar graﬁcamente os conceitos geom ´etricos estudados, “utili-
zando o instrumental de Desenho” ﬁxam melhor “os conceitos geom ´etri-
cos abordados, pois a imagem visual de um conceito ´e a primeira que
os alunos constroem, a express ˜ao escrita vem mais tarde, quando tal

38

conceito j ´a est ´a amadurecido”. Para a autora, o ensino das construc¸ ˜oes
geom ´etricas deve “apresentar justiﬁcativas e relac¸ ˜oes com conte ´udos
de Geometria”, do contr ´ario n ˜ao tem signiﬁcado para o estudante. Ela
conclui que a “geometria precisa ser estudada em total sintonia com o
Desenho (...). O estudo de cada uma dessas disciplinas em separado,
inibe o aprendizado das mesmas.” (Dias, apud ZUIN, 2001, p.17-18)

A import ˆancia da Geometria e Desenho Geom ´etrico estarem lado a lado ´e enfati-

zado nas palavras de Imenes e Lellis:

O ensino da Geometria vem sendo valorizado porque colabora com o
desenvolvimento cognitivo das crianc¸as. H ´a ind´ıcios de que crianc¸as
que trabalham com formas geom ´etricas, tornam-se mais organizadas,
desenvolvem coordenac¸ ˜ao motora e visual, melhoram a leitura, com-
preendem mais rapidamente gr ´aﬁcos, mapas e outras informac¸ ˜oes vi-
suais. (IMENES e LELLIS, 1996, p.28).

Dessa forma, consubstanciado na inter-relac¸ ˜ao da Geometria com o Desenho
Geom ´etrico, ´e pretens ˜ao de este trabalho contribuir para a melhoria do ensino des-
sas disciplinas.

2.7 - A PROPOSTA NUMA VIS ˜AO DA TEORIA DE VYGOTSKY

A Matem ´atica sempre foi vista como uma disciplina dif´ıcil, um bicho pap ˜ao para a
grande maioria dos alunos, notadamente a partir do 3o ano do ensino fundamental,
se intensiﬁcando nos anos ﬁnais desse n´ıvel de ensino e se prolongando pelo ensino
m ´edio. ´E preciso mudar essa vis ˜ao e mostrar que a Matem ´atica faz parte da vida de
qualquer pessoa desde bem antes do nascimento e est ´a presente no seu dia a dia.
Para Vygotsky, o processo de aprendizagem n ˜ao comec¸a com o in´ıcio da vida escolar
da crianc¸a. Faz-se necess ´ario ressaltar e demonstrar a import ˆancia da Matem ´atica no
cotidiano das pessoas, buscando meios para que compreendam e entendam a utili-
dade da Matem ´atica.

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma breve proposta do ensino da Geo-
metria atrav ´es da aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas do Desenho Geom ´etrico, com ˆenfase para o
conte ´udo ministrado nos 8o e 9o anos do ensino fundamental. As sugest ˜oes apresen-
tadas buscam suporte did ´atico dentro de uma perspectiva hist ´orico-cultural veriﬁcada
na teoria de Lev Vygotsky para o processo ensino aprendizagem.

´E de suma import ˆancia que a crianc¸a, ao iniciar sua vida escolar, passe a ter con-
tato com algumas noc¸ ˜oes de Geometria, por interm ´edio da manipulac¸ ˜ao de objetos
nos quais possa sentir e perceber sua forma, dimens ˜ao, posic¸ ˜ao, tamanho e outras

39

percepc¸ ˜oes inerentes `a idade dessa crianc¸a. Portanto, a introduc¸ ˜ao dessas noc¸ ˜oes
geom ´etricas deve fazer parte do processo ensino-aprendizagem na Educac¸ ˜ao Infan-
til. As t ´ecnicas, estrat ´egias, recursos e metodologias adotadas para o ensinamento
dessas noc¸ ˜oes geom ´etricas `as crianc¸as devem primar por uma aprendizagem signi-
ﬁcativa propiciando condic¸ ˜oes para que a crianc¸a se insira como parte integrante do
processo de construc¸ ˜ao do conhecimento, o qual pode ser facilitado com a troca de
experi ˆencias, viv ˆencia e interac¸ ˜ao com as demais crianc¸as da sala de aula, bem como
com o professor, conforme entendimento de Smole:

[...] a geometria a ser desenvolvida na Educac¸ ˜ao Infantil n ˜ao pode ser
a geometria est ´atica do l ´apis e papel apenas, nem ao menos estar res-
trita `a identiﬁcac¸ ˜ao de nomes de ﬁguras. ´E necess ´ario pensar uma pro-
posta que contemple, simultaneamente, tr ˆes aspectos para seu pleno
desenvolvimento: a organizac¸ ˜ao do esquema corporal, a orientac¸ ˜ao e
percepc¸ ˜ao espacial e o desenvolvimento de noc¸ ˜oes geom ´etricas pro-
priamente ditas (SMOLE, 2000. p.106)

Dentro desse processo de construc¸ ˜ao de um conhecimento fundamentado em
noc¸ ˜oes de Geometria, ´e importante que o professor procure conhecer o contexto so-
cial da crianc¸a, pois, a partir dessa ci ˆencia, ter ´a melhores condic¸ ˜oes de desenvolver
atividades que possibilitem a explorac¸ ˜ao das ideias de posic¸ ˜ao, localizac¸ ˜ao, direc¸ ˜ao e
orientac¸ ˜ao, semelhanc¸a e medidas dos objetos.

[...] `a medida que a crianc¸a vai crescendo, comec¸a a perceber-se em
seu ambiente de viv ˆencia, deparando-se com vultos, as formas e os
tamanhos dos objetos [...] Quando comec¸a a andar amplia-se o c´ırculo
de interac¸ ˜ao com os objetos que a rodeia, aumentando a percepc¸ ˜ao
das formas, das relac¸ ˜oes de tamanho, semelhanc¸as e diferenc¸as (CAS-
CAVEL, 2008. p. 227)

O processo de comunicac¸ ˜ao estabelecido entre as crianc¸as e os adultos que as
cercam, propicia, dessa forma, a troca de experi ˆencias, bem como das viv ˆencias tra-
zidas do seu meio social. As crianc¸as, na vis ˜ao de Vygotsky (1999), desenvolvem o
processo de formac¸ ˜ao do pensamento, a partir da atribuic¸ ˜ao de signiﬁcados aos obje-
tos, os quais d ˜ao origem `a construc¸ ˜ao do conhecimento.

O emprego e uso de atividades l ´udicas nessa fase de construc¸ ˜ao de conhecimento
de noc¸ ˜oes geom ´etricas ´e bastante recomend ´avel, visto que contribuir ´a para a apre-
ens ˜ao de noc¸ ˜oes de espac¸o, desenvolver ´a a interac¸ ˜ao social das crianc¸as, fator impor-
tante para a construc¸ ˜ao da aprendizagem com signiﬁcac¸ ˜ao concernente aos conceitos
geom ´etricos, posto que Vygotsky atribui a essa interac¸ ˜ao uma func¸ ˜ao imediata, sem a
qual a crianc¸a sozinha n ˜ao conseguiria trilhar com sucesso a via do aprendizado.

40

Ap ´os essas breves considerac¸ ˜oes sobre a import ˆancia do ensino de noc¸ ˜oes geom ´e-
tricas desde a tenra idade, chega-se ao cerne da proposta, objeto desse trabalho, o
ensino da Geometria por meio de construc¸ ˜oes geom ´etricas usando as t ´ecnicas do
Desenho Geom ´etrico, sob a ´otica dos princ´ıpios da teoria hist ´orico-cultural de Lev Vy-
gotsky. O objetivo da proposta ´e apresentar aos professores de Matem ´atica as bases
da teoria de Vygotsky com a pretens ˜ao de contribuir para a melhoria do ensino da
Geometria.

´E fundamental frisar a import ˆancia que Vygotsky atribui ao meio social do aluno,
pois entende que o desenvolvimento acontece baseado no conjunto de aprendizagem
obtido com a interac¸ ˜ao do aluno com o meio externo.

“E essa import ˆancia que Vygotsky d ´a ao papel do outro social no de-
senvolvimento dos indiv´ıduos cristaliza-se na formulac¸ ˜ao de um con-
ceito espec´ıﬁco dentro de sua teoria, essencial para a compreens ˜ao de
suas ideias sobre as relac¸ ˜oes entre desenvolvimento e aprendizado: o
conceito de zona de desenvolvimento proximal.” (Oliveira 2009, p.58)

O aluno traz de seu meio social, dos conhecimentos adquiridos na escola um cabe-
dal de noc¸ ˜oes e conhecimentos geom ´etricos, os quais, mesmo sendo superﬁciais, ha-
ver ˜ao de contribuir na formac¸ ˜ao de novos conhecimentos. Aos novos conhecimentos
geom ´etricos ou trabalhos que o aluno consegue desenvolver sozinho, que s ˜ao carac-
terizados como o resultado do processo de desenvolvimento j ´a consolidado ou com-
pletado, Vygotsky chama de zona de desenvolvimento real. O aprendizado de novos
conhecimentos formados ou tarefas desempenhadas a partir da ajuda ou contribuic¸ ˜ao
do professor ou mesmo de outro aluno com conhecimentos mais avanc¸ados, Vygotsky
denominou de zona de desenvolvimento potencial. Na zona de desenvolvimento real,
o aluno detentor de desenvolvimento consolidado ou completado ´e capaz de realizar
tarefas tais como expor noc¸ ˜oes b ´asicas sobre ﬁguras geom ´etricas tipo tri ˆangulo, al-
guns quadril ´ateros e demonstrar algumas ideias de circunfer ˆencia. J ´a na chamada
zona de desenvolvimento potencial se dar ´a a apropriac¸ ˜ao de novos conhecimentos e
a realizac¸ ˜ao de trabalhos envolvendo um grau de complexidade mais elevado com o
aux´ılio de outra pessoa, processo que Vygotsky chamou de mediac¸ ˜ao, que “ ´e o pro-
cesso de intervenc¸ ˜ao de um elemento intermedi ´ario numa relac¸ ˜ao” (OLIVEIRA, 2009,
p.28). ´E nesse momento que entra a ﬁgura do professor, mediador, que dentro da pro-
posta ent ˜ao apresentada demonstrar ´a e ensinar ´a as t ´ecnicas de construc¸ ˜ao do De-
senho Geom ´etrico, com uso dos instrumentos r ´egua e compasso, visando aperfeic¸oar
a consolidac¸ ˜ao dos conhecimentos geom ´etricos, at ´e ent ˜ao meramente te ´oricos, pro-
piciando, dessa maneira, ao aluno, um conhecimento matem ´atico mais s ´olido. No
entendimento de Vygotsky, a func¸ ˜ao do professor como agente que atua diretamente

41

na zona de desenvolvimento potencial ´e de grande import ˆancia uma vez que ´e o res-
pons ´avel direto por conquistas que n ˜ao aconteceriam sem sua interfer ˆencia. Para
Vygotsky, ‘o ´unico bom ensino ´e aquele que se adianta ao desenvolvimento’ Oliveira
(2009, p.62).

A import ˆancia da presenc¸a aliada `a experi ˆencia do professor nesse processo ´e

reconhecida e valorizada por Lorenzato (2006, p. 9):

Ao longo dos anos de magist ´erio, o professor constata que os alunos
apresentam in ´umeras diferentes respostas, racioc´ınios, observac¸ ˜oes e
soluc¸ ˜oes diante dos mesmos fatos, exerc´ıcios, problemas, materiais
did ´aticos ou indagac¸ ˜oes. N ˜ao h ´a curso superior para professores que
proporcione essas riquezas de situac¸ ˜oes did ´aticas. Aqui est ´a um pa-
radoxo do qual nenhum professor escapa e que pode ser assim resu-
mido: ao tentar ensinar, inevitavelmente ele aprende com seus alunos.
Lorenzato (2006, p. 9)

”O caminho do objeto at ´e a crianc¸a e desta at ´e o objeto passa por outra pes-

soa”(VYGOTSKY, 1984, p.33).

A formac¸ ˜ao do conhecimento na concepc¸ ˜ao de Vygotsky perpassa entre essas
duas zonas de desenvolvimento, a real e a potencial. A dist ˆancia entre essas inst ˆancias
de desenvolvimento foi chamada por ele de zona de desenvolvimento proximal:

“...zona de desenvolvimento proximal como a dist ˆancia entre o n´ıvel de
desenvolvimento real, que se costuma determinar atrav ´es da soluc¸ ˜ao
independente de problemas, e o n´ıvel de desenvolvimento potencial,
determinado atrav ´es da soluc¸ ˜ao de problemas sob a orientac¸ ˜ao de um
adulto ou em colaborac¸ ˜ao com companheiros mais capazes.” (Oliveira
2009, p.60)

Merece destaque a import ˆancia das interac¸ ˜oes no processo ensino aprendizagem,

pois o professor, mediador, tamb ´em aprende com ele.

A atuac¸ ˜ao do professor como agente de mediac¸ ˜ao na zona de desenvolvimento
proximal tem car ´ater ediﬁcante, pois a escola tem atuac¸ ˜ao primordial na formac¸ ˜ao psi-
col ´ogica e na construc¸ ˜ao do pensamento.

O conjunto de conhecimentos te ´oricos que proporcionam ao aluno desenvolver
sozinho algumas atividades envolvendo conceitos, elementos e propriedades de ﬁgu-
ras geom ´etricas, nessa proposta, tri ˆangulos, quadril ´ateros e circunfer ˆencia, que ca-
bem no n´ıvel de desenvolvimento real, segundo Vygotsky, n ˜ao devem permanecer
est ´aticos como conhecimentos puramente mec ˆanicos, apoiados na memorizac¸ ˜ao e

42

repetic¸ ˜ao. Transformar esses conhecimentos, antes que caiam no mais profundo es-
quecimento, em um conhecimento din ˆamico, s ´olido e que desenvolvam o racioc´ınio do
aluno ´e a pretens ˜ao da proposta esboc¸ada nesse trabalho. A aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas
de construc¸ ˜ao do Desenho Geom ´etrico, sob a orientac¸ ˜ao de um agente mediador,
no caso, o professor, certamente dar ´a outra concepc¸ ˜ao e ˆanimo ao ensino e es-
tudo da Geometria, pois o uso da r ´egua e compasso far ´a com que o aluno desen-
volva sua capacidade de pensar e raciocinar, at ´e ent ˜ao em profundo estado de le-
targia. A atuac¸ ˜ao do professor mediador explicando o passo a passo das t ´ecnicas
de construc¸ ˜ao adotadas pelo Desenho Geom ´etrico, acompanhando e estimulando os
alunos a aplic ´a-las e, simultaneamente promovendo a interac¸ ˜ao entre os mesmos,
contribuir ´a para a formac¸ ˜ao do conhecimento matem ´atico. Vygotsky chamou esse
processo de internalizac¸ ˜ao. Este procedimento est ´a relacionado com o n´ıvel de de-
senvolvimento potencial.

A aplicabilidade da atual proposta quando analisada sob a perspectiva da teoria
hist ´orico-cultural defendida por Lev Vygotsky torna-se plenamente fact´ıvel e a pre-
tens ˜ao de ajudar na melhoria do ensino da Geometria nos 8o e 9o anos do ensino
fundamental realiz ´avel, uma vez que:

A aprendizagem humana ´e um fen ˆomeno em constante mudanc¸a e
ocorre na associac¸ ˜ao de conhecimentos j ´a elaborados com conheci-
mentos novos. Na perspectiva da educac¸ ˜ao formal ocupa o lugar em
relac¸ ˜oes educativas, que se deﬁnem como uma din ˆamica entre os su-
jeitos envolvidos, tendo como objeto de estudo um determinado corpo
de conhecimentos (ZANETTE; NICOLEIT; NICOLEIT, 2004, p. 3).

Cap´ıtulo 3: CONSTRUC¸ ˜OES DE FIGURAS GEOM ´ETRICAS

Embalado pela onda que busca resgatar e valorizar o ensino da Geometria com o
advento dos Par ˆametros Curriculares Nacionais - PCN na d ´ecada de 1990, na ´area de
Matem ´atica, estes PCNs constituem um referencial para a construc¸ ˜ao de uma pr ´atica
que favorec¸a o acesso ao conhecimento matem ´atico que possibilite de fato a inserc¸ ˜ao
dos alunos como cidad ˜aos, no mundo do trabalho, das relac¸ ˜oes sociais e da cultura.
(Brasil, 1998)

´E de f ´acil constatac¸ ˜ao que a Matem ´atica est ´a presente na vida das pessoas, nas
mais diversas situac¸ ˜oes, em que ´e preciso, por exemplo, quantiﬁcar, calcular, localizar
um objeto no espac¸o, ler gr ´aﬁcos e mapas, fazer previs ˜oes, as quais, dessa forma,
enfatizam a explorac¸ ˜ao do espac¸o e de suas representac¸ ˜oes e a articulac¸ ˜ao entre a
Geometria e o Desenho Geom ´etrico.

A intenc¸ ˜ao deste trabalho ´e apresentar ao aluno alguns princ´ıpios basilares da
Geometria, tais como entes fundamentais e algumas ﬁguras geom ´etricas, dentro do
conte ´udo curricular ent ˜ao mais atualizado pela Base Nacional Comum Curricular –
BNCC, voltado para o ensino fundamental, com ˆenfase para os dois anos ﬁnais.

Os entes fundamentais e as principais ﬁguras geom ´etricas, com seus elementos,
ser ˜ao apresentados ao aluno e concomitantemente se mostrar ´a o passo a passo ou
procedimentos para a sua construc¸ ˜ao, usando compasso e r ´egua, com os mais ele-
mentares recursos do Desenho Geom ´etrico, dentro de uma perspectiva que busque
tornar vis´ıvel o enquadramento dessas pr ´aticas nos princ´ıpios da teoria de Vygotsky.
Assim, se pretende atrav ´es do desenvolvimento do pensamento indutivo e dedutivo
tornar esses conhecimentos matem ´aticos mais consistentes, substituindo os chama-
dos procedimentos mec ˆanicos de ‘aprendizagem’.

Algumas ﬁguras geom ´etricas planas tipo tri ˆangulo, ret ˆangulo, representando os
quadril ´ateros, e circunfer ˆencia ser ˜ao apresentadas como exemplos, enfatizando o es-
tudo de alguns de seus elementos, conceitos e caracter´ısticas, atrav ´es de uma abor-
dagem utilizando as t ´ecnicas do Desenho Geom ´etrico para sua construc¸ ˜ao, usado
r ´egua e compasso, segundo uma vis ˜ao Vygotskyana.

43

44

O pr ´e-adolescente que frequenta o 8o e 9o anos do ensino fundamental certa-
mente tem noc¸ ˜ao e ideia de ﬁguras tipo tri ˆangulo, ret ˆangulo e circunfer ˆencia, conhe-
cimento que traz de seu meio social, de estudos em s ´eries anteriores, bem como de
observac¸ ˜oes em seu dia a dia. Com esse conhecimento basilar, por ´em j ´a consolidado
e completado, o aluno ´e capaz de realizar sozinho tarefas tais como expor noc¸ ˜oes
e ideias, bem como esboc¸ar graﬁcamente essas ﬁguras geom ´etricas. Esses conhe-
cimentos, segundo Vygotsky, est ˜ao presentes na chamada zona de desenvolvimento
real. O professor, na qualidade de agente da mediac¸ ˜ao entre o aluno e a construc¸ ˜ao de
um novo conhecimento, dar ´a as instruc¸ ˜oes e orientar ´a no passo a passo da aplicac¸ ˜ao
das t ´ecnicas do Desenho Geom ´etrico. Esse procedimento ´e veriﬁcado na denominada
zona de desenvolvimento potencial, conforme preconiza Vygotsky.

Os conhecimentos que o aluno det ´em no n´ıvel de desenvolvimento real sobre
as ﬁguras planas tri ˆangulo, ret ˆangulo e circunfer ˆencia ser ˜ao aperfeic¸oados com a
apropriac¸ ˜ao de conhecimentos te ´oricos mais aprofundados sobre esses entes geom ´e-
tricos, bem como sua representac¸ ˜ao e construc¸ ˜ao por meio de t ´ecnicas do Desenho
Geom ´etrico.

A seguir, ser ˜ao apresentados os conceitos, elementos e propriedades dessas ﬁgu-
ras planas que servem de exemplo, com as quais se pretende demonstrar o cerne da
proposta, por ora apresentada, relacionada com as ideias de Vygotsky:

3.1 - TRI ˆANGULO

´E o menor pol´ıgono. ´E a ﬁgura geom ´etrica formada por tr ˆes lados, tr ˆes ˆangulos e

tr ˆes v ´ertices.

Figura 3.5: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

45

O aluno, quando instado, dentro desse n´ıvel do ensino fundamental est ´a apto para
discorrer sobre a noc¸ ˜ao ou ideia do que seja um tri ˆangulo, por mais elementar que
possa parecer. Essa ideia ou noc¸ ˜ao da ﬁgura de um tri ˆangulo ´e fruto formado em seu
meio social ou at ´e mesmo conhecimento basilar de estudos anteriores. Essa ideia ou
noc¸ ˜ao da ﬁgura do tri ˆangulo se constitui em um conhecimento que pertence ao n´ıvel
de desenvolvimento real.

3.1.1 - ELEMENTOS DE UM TRI ˆANGULO

3.1.1.1 - ALTURA DE UM TRI ˆANGULO

´E um segmento de reta perpendicular a um lado do tri ˆangulo ou ao seu prolonga-

mento, trac¸ado a partir do v ´ertice oposto.

No tri ˆangulo ABC abaixo, o segmento de reta AH ´e a altura do tri ˆangulo relativa ao

lado BC. O ponto H ´e chamado p ´e da altura.

Figura 3.6: Tri ˆangulo ABC; AH ´e a altura relativa ao lado BC
Fonte: Autor

3.1.1.2 - MEDIANA DE UM TRI ˆANGULO

´E o segmento de reta que liga um v ´ertice deste tri ˆangulo ao ponto m ´edio do lado

oposto a este v ´ertice.

Considere o tri ˆangulo ABC, o segmento de reta AM ´e a mediana do tri ˆangulo em

relac¸ ˜ao ao lado BC.

46

Figura 3.7: Tri ˆangulo ABC; AM ´e a mediana relativa ao lado BC
Fonte: Autor

3.1.1.3 - MEDIATRIZ DE UM TRI ˆANGULO

´E uma reta perpendicular a um lado do tri ˆangulo que passa pelo seu ponto m ´edio.

Seja o tri ˆangulo ABC, a reta r que passa pelo ponto m ´edio M lado BC, e ´e perpen-

dicular a ele, ´e a mediatriz do tri ˆangulo em relac¸ ˜ao a este lado.

Figura 3.8: Tri ˆangulo ABC; a reta r ´e a mediatriz em relac¸ ˜ao ao lado BC
Fonte: Autor

Os elementos, conceitos e propriedades intr´ınsecos aos tri ˆangulos ser ˜ao apresen-
tados ao aluno pelo professor mediador, e v ˜ao formar para o aluno um novo arcabouc¸o
te ´orico sobre esta ﬁgura geom ´etrica. A apropriac¸ ˜ao desses novos conhecimentos pelo
aluno propiciar ´a nova vis ˜ao sobre o tri ˆangulo.

3.2 - RET ˆANGULO

O quadril ´atero que possui os lados opostos paralelos com as mesmas medidas,
dois a dois, portanto, congruentes, e quatro ˆangulos retos, ou seja, de 90o, ´e chamado

47

ret ˆangulo.

O quadril ´atero ABCD ´e um ret ˆangulo de lados AB = CD = a e BC = DA = b e ˆangulos
internos retos, α = β = λ = δ = 90o. Os segmentos AC e BD s ˜ao as diagonais do
ret ˆangulo e AC = BD. Por convenc¸ ˜ao, chama-se o lado de maior comprimento, AB, de
base do ret ˆangulo e de altura do ret ˆangulo o lado de menor comprimento, BC.

Figura 3.9: Ret ˆangulo ABCD de base AB e altura BC
Fonte: Autor

Assim como o tri ˆangulo, o aluno tamb ´em det ´em noc¸ ˜oes sobre a ﬁgura geom ´etrica
chamada ret ˆangulo. N ˜ao ser ´a na escola o primeiro contato do aluno com esse qua-
dril ´atero.

3.2.1 - CURIOSIDADE: RET ˆANGULO ´AUREO

N ´umero de ouro ou n ´umero ´aureo ´e uma constante real irracional indicada pela
letra grega φ , em homenagem ao escultor grego Phideas (F´ıdias), que ao conceber a
arquitetura do Parthenon a utilizou, com o valor arredondado a tr ˆes casas decimais de
1,618. O ret ˆangulo ´aureo exerceu relevada inﬂu ˆencia na arquitetura grega na antigui-
dade.

O Parthenon, considerado uma obra-prima da arquitetura grega, constru´ıdo em
Atenas por volta do s ´eculo V a.C, guarda em suas proporc¸ ˜oes originais, a fachada
apresentando dimens ˜oes bastante aproximadas de um ret ˆangulo ´aureo.

48

Figura 3.10: Parthenon
Fonte: https://en.wikipedia.org/wiki/Parthenon

Figura 3.11: Fachada do Parthenon
Fonte: https://en.wikipedia.org/wiki/Parthenon

Considere o ret ˆangulo de base (x + y) e altura x(cid:48). Quando se divide a base pela
altura desse ret ˆangulo o resultado ser ´a muit´ıssimo pr ´oximo do valor do n ´umero ´aureo,
ou seja, 1,618.

x + y
x(cid:48) = φ = 1, 618

A Sede da Organizac¸ ˜ao das Nac¸ ˜oes Unidas – ONU, constru´ıda, entre 1949 e 1952,
em Nova Iorque, Estados Unidos, foi projetada por uma equipe de arquitetos de v ´arios
pa´ıses, cujo projeto ﬁnal foi baseado nas propostas do arquiteto brasileiro Oscar Nie-

meyer e do arquiteto franco-su´ıc¸o Le Corbusier, tem a fachada com as dimens ˜oes de
um ret ˆangulo ´aureo.

49

Figura 3.12: Sede da ONU, em Nova Iorque
Fonte: http://cms.hojeemdia.com.br

3.3 - CIRCUNFER ˆENCIA

´E uma ﬁgura geom ´etrica formada por um conjunto de pontos, em um mesmo plano,
que est ˜ao igualmente distantes de um ponto ﬁxo desse plano, chamado centro da
circunfer ˆencia.

Figura 3.13: Circunfer ˆencia λ
Fonte: Autor

3.3.1 - ELEMENTOS DE UMA CIRCUNFER ˆENCIA

a) Centro: ´e o ponto ﬁxo C da circunfer ˆencia que est ´a `a mesma dist ˆancia de todos os
pontos que formam a circunfer ˆencia.

50

Por isso, a circunfer ˆencia tamb ´em ´e deﬁnida como o ‘lugar geom ´etrico’ dos pontos

de um plano que equidistam de um ponto ﬁxo chamado centro.

´e a dist ˆancia entre o centro C da circunfer ˆencia a qualquer ponto dessa
b) Raio:
mesma circunfer ˆencia. A dist ˆancientre os pontos C e A ´e igual ao raio r da circun-
fer ˆencia.

c) Corda: ´e o segmento BD cujas extremidades s ˜ao pontos da circunfer ˆencia.

d) Di ˆametro: ´e uma corda EF que passa pelo centro C da circunfer ˆencia, ´e a maior
corda da circunfer ˆencia, e tem tamanho igual ao dobro do raio r, isto ´e, EF = d = 2r.

e) Arco de circunfer ˆencia:: ´e uma parte da circunfer ˆencia limitada por dois pontos
dessa circunfer ˆencia denominados extremidades do arco. Na ﬁgura (cid:99)AF, (cid:99)FD, (cid:99)BD e (cid:99)EA
s ˜ao arcos da circunfer ˆencia λ . Os arcos s ˜ao medidos em graus ou radianos.

f) ˆAngulo central: ´e o ˆangulo cujo v ´ertice ´e o centro C da circunfer ˆencia e os lados s ˜ao
raios da mesma circunfer ˆencia. O ˆangulo A ˆCF ´e um ˆangulo central da circunfer ˆencia
λ .

Figura 3.14: Circunfer ˆencia λ
Fonte: Autor

Ao chegar `a escola o aluno tem claras noc¸ ˜oes e ideias sobre as ﬁguras geom ´etricas
aqui apresentadas. Com a interfer ˆencia do professor mediador, essas noc¸ ˜oes e ideias
ganhar ˜ao mais consist ˆencia matem ´atica e novos conhecimentos ser ˜ao apresentados
e acrescidos, dotando, dessa forma, o aluno de um amplo acervo te ´orico sobre essas
ﬁguras planas.

Nesse momento estamos diante de um grande desaﬁo: n ˜ao deixar que os novos

51

conhecimentos sejam ef ˆemeros e logo caiam no mais profundo esquecimento! ´E exa-
tamente aqui que entra o objetivo deste trabalho, isto ´e, o cerne da proposta apresen-
tada: atrav ´es da aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas de construc¸ ˜ao do Desenho Geom ´etrico, com a
mediac¸ ˜ao do professor, os novos conhecimentos tornar-se- ˜ao mais s ´olidos, pois todo
o aprendizado te ´orico ser ´a reforc¸ado e ﬁxado pela parte pr ´atica atrav ´es da construc¸ ˜ao
das ﬁguras geom ´etricas, valendo-se do Desenho Geom ´etrico, evidenciando de modo
pr ´atico seus elementos, conceitos e propriedades, conhecimento formado no n´ıvel de
desenvolvimento potencial.

3.4 – APLICAC¸ ˜AO PR ´ATICA DA PROPOSTA

A proposta apresentada tem como objetivo e pretens ˜ao que esse novo conjunto de
conhecimentos n ˜ao seja um mero exerc´ıcio de aprendizagem mec ˆanica, baseada na
memorizac¸ ˜ao e repetic¸ ˜ao. Com o intuito de dotar o aluno de um conhecimento ma-
tem ´atico mais s ´olido, o professor, como mediador, atrav ´es do Desenho Geom ´etrico,
buscar ´a consolidar esse conhecimento te ´orico com atividades pr ´aticas, uma vez que
a teoria ´e oriunda de uma pr ´atica. A pr ´atica pressup ˜oe a teoria (CUNHA, 1989). Pois
saber como se constr ´oi na pr ´atica um tri ˆangulo, um ret ˆangulo e uma circunfer ˆencia
e seus respectivos elementos, com o uso de r ´egua e compasso, haver ´a de tornar o
conhecimento dessas ﬁguras geom ´etricas sempre presentes na mem ´oria. O caminho
percorrido entre o contato, a descoberta desses novos conhecimentos e sua efetiva
apropriac¸ ˜ao ´e chamada por Vygotsky de zona de desenvolvimento proximal.

A presenc¸a de algumas ideias de Vygotsky na aplicac¸ ˜ao das t ´ecnicas do Desenho

Geom ´etrico pode ser vislumbrada nos exemplos a seguir indicados.

Para interpretar os objetivos indicados em cada passo, o aluno far ´a uso de conhe-
cimentos j ´a consolidados e completados, que traz de sua realidade social, conheci-
mentos de estudos anteriores e pr ´atica do dia a dia, tais como a noc¸ ˜ao de reta, de
base, ponto m ´edio, raio e v ´ertice de um tri ˆangulo, ret ˆangulo e circunfer ˆencia, portanto,
t´ıpicos da chamada zona de desenvolvimento real.

Atrav ´es da mediac¸ ˜ao exercida pelo professor, o aluno tomar ´a conhecimento das
t ´ecnicas do Desenho Geom ´etrico, procedimentos identiﬁcados na zona de desenvol-
vimento potencial, a seguir descritas no passo a passo de cada construc¸ ˜ao:

3.4.1 - CONSTRUC¸ ˜AO DA ALTURA DE UM TRI ˆANGULO

Seja o triangulo ABC, construa a altura AH relativa ao lado BC (base).

52

Figura 3.15: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

1o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar uma reta r perpendicular `a base BC que passe pelo v ´ertice A do
tri ˆangulo ABC.

Com o compasso centrado no ponto A, e com abertura suﬁciente, trace um arco
que intersecte a base BC do tri ˆangulo em dois pontos, D e E. Em seguida, com o
compasso centrado no ponto D e abertura maior que a metade de DE trace um arco.
Repita o procedimento, agora com o compasso centrado no ponto E e com mesma
abertura. A intersecc¸ ˜ao desses dois arcos determina o ponto F;

Figura 3.16: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar a altura do tri ˆangulo ABC.

Finalmente, trace a reta que passe pelos pontos A e F, que ´e perpendicular `a base

do tri ˆangulo e a intersecta no ponto H. O segmento AH ´e a altura do tri ˆangulo relativa
`a base BC.

53

Figura 3.17: Tri ˆangulo ABC; AH ´e a altura relativa `a base BC
Fonte: Autor

3.4.2 - CONSTRUC¸ ˜AO DA MEDIANA DE UM TRI ˆANGULO

Dado o tri ˆangulo ABC, construa a mediana AM relativa ao lado BC (base).

Figura 3.18: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

1o PASSO:

OBJETIVO: Determinar o ponto m ´edio da base BC do tri ˆangulo.

Com o compasso centrado no ponto B da base do tri ˆangulo e com abertura maior
que a metade dessa base trace um arco. Repita a operac¸ ˜ao agora com o compasso
centrado no ponto C da base e com a mesma abertura trace um arco de modo que in-
tersecte o arco anterior em dois pontos, D e E. Unindo esses dois pontos, o segmento
DE vai intersectar a base do tri ˆangulo no ponto M, que ´e o ponto m ´edio da base;

54

Figura 3.19: Tri ˆangulo ABC, Ponto m ´edio M de BC
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar a mediana do tri ˆangulo ABC.

Ligando os pontos A e M ﬁca determinada a mediana AM relativa `a base BC do

tri ˆangulo ABC.

Figura 3.20: Tri ˆangulo ABC, Mediana AM
Fonte: Autor

3.4.3 - CONSTRUC¸ ˜AO DA MEDIATRIZ DE UM TRI ˆANGULO

Dado o tri ˆangulo ABC, construa a mediatriz r relativa ao lado BC (base).

Figura 3.21: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

55

1o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar uma reta r perpendicular `a base BC e que passe pelo ponto m ´edio
dessa base.

Com o compasso centrado no ponto B da base do tri ˆangulo e com abertura maior
que a metade dessa base trace um arco. Repita a operac¸ ˜ao agora com o compasso
centrado no ponto C da base e com a mesma abertura trace um arco de modo que
intersecte o arco anterior em dois pontos, D e E.

Figura 3.22: Tri ˆangulo ABC
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Determinar a mediatriz relativa ao lado BC.

Trace uma reta r que passe pelos pontos D e E. Esta reta, perpendicular ao lado

BC, passando pelo seu ponto m ´edio M, ´e a mediatriz relativa ao lado BC.

Figura 3.23: Tri ˆangulo ABC; Mediatriz r
Fonte: Autor

3.4.4 - CONSTRUC¸ ˜AO DE UM RET ˆANGULO COM AS MEDIDAS DOS LADOS CO-

NHECIDAS

Construa o ret ˆangulo ABCD de lados com medidas bem deﬁnidas: AB = CD = a e

56

BC = DA = b.

1o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar a base AB do ret ˆangulo ABCD.

Com a r ´egua trace uma reta suporte r e o segmento AB que corresponde `a base

do ret ˆangulo, de modo que AB = a;

Figura 3.24: Reta suporte r da base do ret ˆangulo AB
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar duas retas s e t perpendiculares `a reta r passando pelo ponto A e
B, respectivamente, da base AB.

Com o compasso centrado no ponto A, com uma abertura qualquer, trace dois
arcos que intersectem a reta r nos pontos E e F. Com o compasso centrado no ponto
E e com abertura maior que a metade do comprimento do segmento EF, marque um
arco. Agora com o compasso centrado no ponto F e com a mesma abertura, trace
outro arco que intersecte o arco anterior no ponto G. Em seguida, trace uma reta s
passando pelos pontos A e G, a qual ser ´a perpendicular `a reta r. Em seguida, com
o compasso centrado agora no ponto B, repita os procedimentos e deﬁna uma reta t
que passe pelo ponto B e que seja perpendicular `a reta r;

57

Figura 3.25: Base AB e retas s e t perpendiculares `a base
Fonte: Autor

3o PASSO:

OBJETIVO: Determinar os v ´ertices C e D do ret ˆangulo ABCD.

Com o compasso centrado no ponto A e abertura igual ao comprimento da altura
do ret ˆangulo, BC = b, trace um arco que intersecte a reta r no ponto D. Agora com o
compasso centrado no ponto B e mesma abertura, trace outro arco que intersecte a
reta t no ponto C;

Figura 3.26: Base AB e v ´ertices C e D
Fonte: Autor

4o PASSO:

58

OBJETIVO: Trac¸ar o ret ˆangulo ABCD.

Finalmente, una os pontos A, B, C, D e A, nessa ordem, formando o ret ˆangulo

ABCD.

Figura 3.27: Ret ˆangulo ABCD, base AB = a e altura BC = b Diagonais AC e BD
Fonte: Autor

3.4.5 - CONSTRUC¸ ˜AO DO RET ˆANGULO ´AUREO

Seja o quadrado ABCD de lado igual a l:

Figura 3.28: Quadrado ABCD
Fonte: Autor

1o PASSO:

OBJETIVO: Determinar o ponto m ´edio M da base AB do quadrado.

59

Determine o ponto m ´edio M da base do quadrado, ou seja, do lado AB. Com o
compasso centrado no ponto A e abertura maior que a metade do segmento AB, trace
um arco. Depois com o compasso centrado no ponto B e mesma abertura, trace outro
arco que v ´a intersectar o arco anterior em dois pontos, P e Q. Em seguida, una os
pontos P e Q por uma reta r que intersecte a base AB do quadrado no ponto M, que ´e
o ponto m ´edio desse segmento;

Figura 3.29: Quadrado ABCD; Ponto m ´edio M da base AB
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Determinar um ponto E no prolongamento do lado AB do quadrado ABCD.

Com o compasso centrado no ponto m ´edio M e abertura igual ao comprimento do
segmento MC, trace um arco que intersecte o prolongamento do lado AB do quadrado
no ponto E, que ser ´a um dos v ´ertices do ret ˆangulo ´aureo;

Figura 3.30: Quadrado ABCD e ponto E sobre o prolongamento da base AB
Fonte: Autor

60

3o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar uma reta s passando pelo ponto E perpendicular ao prolongamento
do lado AB.

Com o compasso centrado no ponto E e abertura qualquer, trace um arco que
−→
AE nos pontos G e H. Com o compasso centrado no ponto G e
intersecte a semirreta
abertura maior que a metade do segmento GH, trace um arco. Agora com o compasso
centrado no ponto H e mesma abertura, trace outro arco de tal modo que intersecte o
arco anterior no ponto J. Em seguida, trace uma reta s passando pelos pontos J e E,
que ´e perpendicular `a semirreta

−→
AE;

Figura 3.31: Quadrado ABCD e reta s perpendicular ao prolongamento da base AB
Fonte: Autor

4o PASSO:

OBJETIVO: Determinar o quarto v ´ertice do ret ˆangulo ´aureo.

Com o compasso centrado no ponto E e abertura igual ao lado do quadrado inicial,
trace um arco que intersecte a reta s no ponto F, que ´e o quarto v ´ertice do ret ˆangulo
´aureo;

61

Figura 3.32: Quadrado ABCD e v ´ertices E e F do ret ˆangulo ´aureo
Fonte: Autor

5o PASSO:

OBJETIVO: Determinar o ret ˆangulo ´aureo ABCD procurado.

Finalmente, o quadril ´atero AEFD ´e um ret ˆangulo ´aureo, onde

AE
EF

= 1, 618

Figura 3.33: Ret ˆangulo ´aureo AEFD
Fonte: Autor

3.4.6 - CONSTRUC¸ ˜AO DE UMA CIRCUNFER ˆENCIA

a) Trac¸ ar uma circunfer ˆencia λ que passe pelos pontos A e B e tenha raio r

62

Figura 3.34: Raio r e pontos A e B
Fonte: Autor

1o PASSO:

OBJETIVO: Determinar o centro C da circunfer ˆencia.

Com o compasso centrado no ponto A e abertura igual ao tamanho do raio dado,
trace um arco. Em seguida, com o compasso centrado no ponto B e mesma aber-
tura, trace outro arco que intersecte o arco anterior no ponto C, que ser ´a o centro da
circunfer ˆencia;

Figura 3.35: Pontos A e B e centro C da circunfer ˆencia λ
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar a circunfer ˆencia.

Com o compasso centrado no ponto C (centro da circunfer ˆencia) e abertura igual

ao raio dado, trace a circunfer ˆencia procurada.

Figura 3.36: Circunfer ˆencia λ de centro C que passa pelos pontos A e B
Fonte: Autor

63

b) Trac¸ ar uma circunfer ˆencia λ que passe pelos pontos A, B e D, n ˜ao colineares

1o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar as mediatrizes dos segmentos AB e BD.

Com o compasso centrado no ponto A do segmento AB e abertura maior que a
metade desse segmento, trace um arco. Agora com o compasso centrado no ponto B
e mesma abertura, trace outro arco que intersecte o arco anterior nos pontos E e F.
Trace uma reta r passando pelos pontos E e F, que ´e a mediatriz do segmento AB.

Repita o procedimento para o segmento BD e determine a reta s, que ser ´a a me-

diatriz do segmento BD.

As retas r e s ir ˜ao se intersectar no ponto C, que ´e o centro da circunfer ˆencia λ

Figura 3.37: Pontos A, B e D e centro C da circunfer ˆencia λ
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar a circunfer ˆencia
.

Com o compasso centrado no ponto C (centro da circunfer ˆencia) e abertura igual

`a dist ˆancia do ponto C ao ponto A (ou B ou D), trace a circunfer ˆencia procurada.

64

Figura 3.38: Circunfer ˆencia λ passando pelos pontos A, B e D
Fonte: Autor

c) Determinar o di ˆametro de uma circunfer ˆencia com centro desconhecido

1o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar uma corda qualquer AB e uma reta s perpendicular a esta corda
passando pelo ponto B.

Trace uma reta r secante `a circunfer ˆencia dada, ou seja, que intersecte a circun-

fer ˆencia nos pontos A e B, determinando a corda AB.

Com o compasso centrado no ponto B da corda AB e abertura qualquer, trace dois
arcos que intersectem a reta r nos pontos E e F. Agora com o compasso centrado no
ponto E e abertura maior que a metade do segmento EF, trace um arco. Em seguida,
com o compasso centrado no ponto F e mesma abertura, trace outro arco que inter-
secte o arco anterior nos pontos G e H. Trace uma reta s passando pelos pontos G e
H, que ´e perpendicular `a corda AB e que intersecte a circunfer ˆencia no ponto D.

65

Figura 3.39: Corda AB e reta s perpendicular a AB, passando pelo ponto B
Fonte: Autor

2o PASSO:

OBJETIVO: Trac¸ar o di ˆametro.

Com a r ´egua trace um segmento unindo os pontos A e D, que ´e o di ˆametro procu-

rado da circunfer ˆencia λ .

Figura 3.40: Circunfer ˆencia λ com di ˆametro AD
Fonte: Autor

Dessa forma, o aluno de posse de conhecimentos elementares de Geometria, os
quais se constituem em noc¸ ˜oes b ´asicas da mat ´eria, por ´em capaz de lhe proporci-
onar a ideia da forma da ﬁgura geom ´etrica tratada, o conhecimento de alguns ele-
mentos e conceitos dessas ﬁguras, saberes inerentes ao n´ıvel de desenvolvimento
real. Esses saberes elementares ser ˜ao aperfeic¸oados, mediante a atuac¸ ˜ao de um
mediador, professor ou mesmo um colega de classe que domine com mais facilidade
o conte ´udo, com exposic¸ ˜oes te ´oricas mais aprofundadas sobre essas ﬁguras. Com

66

o objetivo de consolidar esses novos conhecimentos, o aluno ser ´a apresentado `as
t ´ecnicas de construc¸ ˜ao do Desenho Geom ´etrico, com uso da r ´egua e compasso, as
quais possibilitar ˜ao ao aluno constatar, na pr ´atica, os ensinamentos te ´oricos vistos an-
teriormente. Veriﬁca-se, nesse momento, a apropriac¸ ˜ao de conhecimentos por meios
de procedimentos t´ıpicos veriﬁcados no n´ıvel de desenvolvimento potencial.

Assim, associando a teoria `a pr ´atica no ensino da Geometria, h ´a um interesse na-
tural despertado nos alunos para a soluc¸ ˜ao de situac¸ ˜oes problemas, estimulando-os a
observar formas, perceber semelhanc¸as e diferenc¸as, investigar e identiﬁcar alternati-
vas, tendo por base a construc¸ ˜ao dessas ﬁguras geom ´etricas atrav ´es das t ´ecnicas do
Desenho Geom ´etrico.

Cap´ıtulo 4: CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O objetivo principal dessa dissertac¸ ˜ao, o ensino da Geometria com estrita relac¸ ˜ao
com as t ´ecnicas de construc¸ ˜oes geom ´etricas do Desenho Geom ´etrico, a partir de uma
an ´alise lastreada pela experi ˆencia pessoal e conviv ˆencia h ´a bastantes anos com co-
legas professores de Matem ´atica em v ´arias escolas estaduais na cidade de Macap ´a,
me leva a aﬁrmar que ´e fact´ıvel, posto que os fatos aqui discorridos s ˜ao vivenciados
em escolas de todo o pa´ıs.

Pugnar pela melhoria do ensino da Geometria com a aplicac¸ ˜ao de t ´ecnicas do De-
senho Geom ´etrico atrav ´es de construc¸ ˜oes geom ´etricas das ﬁguras por ora estudadas,
tri ˆangulos, quadril ´ateros e circunfer ˆencia, ´e incentivar o aluno a comec¸ar a lapidar o
racioc´ınio l ´ogico dedutivo e a argumentac¸ ˜ao matem ´atica.

A hist ´oria da ﬁgura, do desenho, mostra e evidencia a import ˆancia do mesmo na
vida do ser humano e em suas relac¸ ˜oes interpessoais, e est ´a ligado na aplicac¸ ˜ao
pr ´atica para a soluc¸ ˜ao de diversos problemas do dia a dia do homem desde sua ori-
gem mais remota. A evoluc¸ ˜ao da Geometria, desde seus primitivos trac¸os, passando
pelo Egito Antigo e apogeu na Gr ´ecia, foi mais bem compreendida quando ombreada
do Desenho Geom ´etrico. A partir dos s ´eculos XVI e XVII, o Desenho Geom ´etrico teve
sua import ˆancia reconhecida e comec¸ou a ser estudado com certa regularidade em
escolas europeias, sendo fundamental para o desenvolvimento da estrat ´egia militar,
das artes, da arquitetura e da industrializac¸ ˜ao. O Brasil por ser col ˆonia de Portugal
tamb ´em se beneﬁciou desse momento. Apesar de um in´ıcio t´ımido, o ensino do Dese-
nho Geom ´etrico foi aos poucos se consolidando, chegando a ser disciplina regular do
curr´ıculo escolar brasileiro. V ´arias reformas foram implementadas no sistema educaci-
onal brasileiro, ora valorizando o ensino do Desenho Geom ´etrico, ora n ˜ao sendo nada
benevolente. A Lei no. 5.692/71, que consolidou as Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao
Nacional, deu um tratamento p´ıﬁo ao Desenho Geom ´etrico, que praticamente sumiu
das escolas do Brasil. Mais uma reforma veio por meio da Lei no. 9.394/96 que im-
plantou os chamados Par ˆametros Curriculares Nacionais – PCN, os quais trouxeram
novos arroubos ao ensino da Geometria e do Desenho Geom ´etrico.

´E exatamente essa busca da valorizac¸ ˜ao do ensino da Geometria e do Desenho

67

68

Geom ´etrico que serviu de inspirac¸ ˜ao para a realizac¸ ˜ao dessa dissertac¸ ˜ao que tenta
contribuir com esse resgate atrav ´es da proposta de ensino por ora apresentada.

A proposta versa sobre o ensino da Geometria por meio de construc¸ ˜oes geom ´etricas
aplicando as t ´ecnicas do Desenho Geom ´etrico com uso de r ´egua e compasso, bem
como esquadros, transferidor e outros instrumentos, caso se fac¸a necess ´ario.

A proposta did ´atica para o ensino de Geometria por construc¸ ˜ao, com fundamento
na teoria de Vygotsky e princ´ıpios da Teoria da Engenharia Did ´atica avalia que o Dese-
nho Geom ´etrico pode sobremaneira contribuir para o desenvolvimento de habilidades
tais como desenvolver a t ´ecnica de raciocinar e organizar dados matem ´aticos, uma
vez que caber ´a aos alunos estabelecer relac¸ ˜oes entre as diversas etapas (passo a
passo) aplicadas nas construc¸ ˜oes e na compreens ˜ao das propriedades das ﬁguras
geom ´etricas, atrav ´es da aplicac¸ ˜ao das relac¸ ˜oes entre teoria e pr ´atica. Ao apresentar
ao aluno a ﬁgura plana geom ´etrica e seus elementos (Geometria Euclidiana Pura),
em seguida, o aluno ´e levado a raciocinar, organizar e trac¸ar estrat ´egias para sua
construc¸ ˜ao usando r ´egua e compasso (Desenho Geom ´etrico). Somam-se a essas
habilidades a busca de meios para a resoluc¸ ˜ao de problemas, conhecendo as propri-
edades da ﬁgura. Assim, o aluno passa da condic¸ ˜ao de mero espectador para ser
o protagonista do processo da construc¸ ˜ao geom ´etrica, desenvolvendo a iniciativa e a
autonomia.

A proposta tamb ´em ´e uma alternativa que visa incentivar o professor de Matem ´atica
a usar as t ´ecnicas de construc¸ ˜ao geom ´etricas do Desenho Geom ´etrico como mais
uma ferramenta importante em suas pr ´aticas de ensino da Geometria para dotar o
aluno de um conhecimento matem ´atico mais s ´olido. Quando o aluno estiver preparado
e demonstrar certo dom´ınio e conhecimento das ﬁguras estudadas e seus elementos,
bem como das t ´ecnicas e procedimentos das construc¸ ˜oes geom ´etricas, o professor
poder ´a, usando o laborat ´orio de inform ´atica educativa – LIED das escolas, incentivar
e orientar os alunos a conhecer os programas de Geometria din ˆamica, tal qual o soft-
ware geogebra.

Isto posto, almeja-se que o aluno desperte e demonstre interesse pelo conheci-
mento da Geometria, como disciplina que guarda estrita relac¸ ˜ao de interdepend ˆencia
com o Desenho Geom ´etrico. E que os professores de Matem ´atica passem a dar o
enfoque pretendido pela proposta ao ensino da Geometria em conson ˆancia com o
Desenho Geom ´etrico.

Portanto, deve o Desenho Geom ´etrico ser notado como uma disciplina de aplicac¸ ˜ao

abrangente que apresenta relac¸ ˜ao com diversas outras disciplinas e ci ˆencias, visto que
´e um “instrumento art´ıstico, cient´ıﬁco e tecnol ´ogico, e assim, de desenvolvimento do
pr ´oprio homem” (RAYMUNDO, 2010, p. 110).

69

REFER ˆENCIAS

[1] AGUIAR, M ´arcia ˆAngela da S. et al. Diretrizes Curriculares do Curso de

Pedagogia no Brasil: disputas de projetos no campo da formac¸ ˜ao do proﬁssional
da educac¸ ˜ao, 2006.

[2] ALEXANDRE, Cynthia Sodr ´e. Uma Ferramenta para auxiliar o ensino da

Geometria, 2013.

[3] ALMEIDA, L. R. (Org.) et al. Henri Wallon: Psicologia e Educac¸ ˜ao. 11a. ed. S ˜ao

Paulo: Editora Loyola, 2012.

[4] ALVAREZ, Tana Giannasi. A Matem ´atica da Reforma Francisco Campos em

Ac¸ ˜ao no Cotidiano Escolar. 2004.

[5] ALVES, Andr ´eia Rodrigues. O desenho geom ´etrico no 9o ano como estrat ´egia

did ´atica no ensino da geometria, 2017.

[6] ARANHA, Maria L ´ucia de Arruda. Hist ´oria da Educac¸ ˜ao. 2. ed. S ˜ao Paulo:

Moderna, 1996.

[7] ARCEGO, Priscila. Uma an ´alise do ensino de geometria no ensino fundamental

por meio das representac¸ ˜oes semi ´oticas, 2016.

[8] ARTIGUE, M. Engenharia Did ´atica. In: BRUN, Jean. Did ´actica das Matem ´aticas.

Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedag ´ogicos, 1996.

[9] BANDEIRA, J. S. O ensino do desenho geom ´etrico. CADES, v. 1, 1957.

[10] BASTOS, Charles Lourenc¸o de. Representac¸ ˜oes em Matem ´atica: Observac¸ ˜oes

para o Ensino e a Aprendizagem em Geometria, 2016.

[11] BERLINGHOFF, William P.; GOUV ˆEA, Fernando Q. A matem ´atica atrav ´es dos
tempos: um guia f ´acil e pr ´atico para professores e entusiastas. Traduc¸ ˜ao Elza
Gomide, Helena Castro. 16. ed. S ˜ao Paulo: Edgard Bl ¨ucher, 2008.

[12] BRASIL. Secretaria de Educac¸ ˜ao Fundamental. Par ˆametros Curriculares
Nacionais: matem ´atica - 3 o e 4o ciclos. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[13] BRUN, Jean (Direc¸ ˜ao). Did ´actica das matem ´aticas. Instituto Piaget. Horizontes

Pedag ´ogicos, 2000.

70

REFER ˆENCIAS

71

[14] CARNEIRO, V. C. G. Engenharia did ´atica: um referencial para ac¸ ˜ao investigativa
e para formac¸ ˜ao de professores de Matem ´atica. Zetetik ´e, Campinas, SP, v.13,
n.23, p.85-118, jan./jun. 2005.

[15] CASCAVEL, Secretaria Municipal de Educac¸ ˜ao. Curr´ıculo Para a Rede P ´ublica
Municipal de Cascavel: Volume I: Educac¸ ˜ao Infantil, Cascavel: Progressiva,
2008.

[16] COSTA, E. A. S. Analisando algumas potencialidades pedag ´ogicas da hist ´oria

da matem ´atica no ensino e aprendizagem da disciplina desenho geom ´etrico por
meio da teoria fundamentada. Ouro Preto, MG, 2013.

[17] CROCE, Marta Lucia; SANTOS, Patr´ıcia Silv ´erio dos. Base Nacional Comum

Curricular (BNCC): Breves Considerac¸ ˜oes, 2016.

[18] CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua pr ´atica. Campinas: Papirus.

1989.

[19] DANTAS, Heloysa. Piaget, Vygotsky, Wallon – teorias psicogen ´eticas em

discuss ˜ao. S ˜ao Paulo: Summus, 1992.

[20] DANYLUK, Ocsana S ˆonia (Org). Hist ´oria da Educac¸ ˜ao Matem ´atica: escrita e

reescrita de hist ´orias. Porto Alegre: Sulina, 2012.

[21] DAVIS, C.; OLIVEIRA, Z. Psicologia na educac¸ ˜ao. S ˜ao Paulo: Cortez, 1994.

[22] DIAS, M ˆonica Souto da Silva. A Import ˆancia do Desenho na construc¸ ˜ao dos

conceitos geom ´etricos, 1998.

[23] DUVAL, R. Ver e ensinar a Matem ´atica de outra forma, V.1: Entrar no modo

matem ´atico de pensar. PROEM EDITORA, 2011.

[24] FERNANDES, S. F.; ABRAMOVICZ, M. Mudanc¸a curricular na escola: o

processo de implantac¸ ˜ao no olhar dos professores. 37a Reuni ˜ao Nacional da
ANPEd. UFSC – Florian ´opolis, 2015.

[25] FERREIRA, Ana C ´elia da Costa. Ensino da Geometria no Brasil: enfatizando o

per´ıodo do Movimento da Matem ´atica Moderna. PUC/PR, 2008.

[26] FERREIRA, L. H. C.; LAUDARES, J. B. Caderno de oﬁcina com atividades de

geometria, 2010.

[27] FONSECA, Maria da Conceic¸ ˜ao F. R. et al. O Ensino da Geometria na Escola

Fundamental. Aut ˆentica Editora, Belo Horizonte BR, 2001.

[28] FRANCO JR., H. A idade m ´edia: nascimento do ocidente. S ˜ao Paulo, SP:

Brasiliense, 2001.

[29] GOMES, Maria Laura Magalh ˜aes. Hist ´oria do Ensino da Matem ´atica: uma

introduc¸ ˜ao. Belo Horizonte, CAED-UFMG, 2012.

[30] IMENES, L. M.; LELLIS, M. Conversa de professor: Matem ´atica. Bras´ılia,

Minist ´erio da Educac¸ ˜ao e do Desporto, Secretaria de Educac¸ ˜ao `a Dist ˆancia,
1996.

REFER ˆENCIAS

72

[31] LIB ˆANEO, Jos ´e Carlos. Did ´atica. Colec¸ ˜ao Magist ´erio 2o grau – s ´erie Formac¸ ˜ao

do Professor. S ˜ao Paulo: Cortez, 1994.

[32] LOBO, J. S.; BAYER, A. O Ensino de Geometria no Ensino Fundamental, 2004.

[33] LORENZATO, S ´ergio Apparecido. Porque n ˜ao ensinar Geometria? In: A

Educac¸ ˜ao Matem ´atica em Revista. Blumenau: SBEM Ano III, no4, 1o semestre,
1995.

[34] LORENZATO, S ´ergio. Para aprender matem ´atica. Campinas: Autores

Associados. 2006.

[35] LUCKESI, Cipriano Carlos. Filosoﬁa da Educac¸ ˜ao – Colec¸ ˜ao Magist ´erio 2o grau

– s ´erie Formac¸ ˜ao do Professor. S ˜ao Paulo: Cortez, 1994.

[36] MACHADO, Rosilene Beatriz. ENTRE VIDA E MORTE: CENAS DE UM ENSINO

DE DESENHO, Florian ´opolis 2012.

[37] MARIN, Alda Junqueira. “Formac¸ ˜ao de professores: novas identidades,
consci ˆencia e subjetividade”. In: TIBALLI, Elianda F. Arantes, CHAVES,
Sandramara Matias (orgs.). Concepc¸ ˜oes e pr ´aticas de formac¸ ˜ao de professores:
diferentes olhares. Rio de Janeiro: DP e A, 2003.

[38] MARMO, C.; MARMO, N. Desenho geom ´etrico. Rio de Janeiro, RJ: Scipione,

1994.

[39] MIZUKAMI, Maria da Grac¸a Nicoletti. Ensino: as abordagens do processo. S ˜ao

Paulo: EPU, 1986.

[40] NASCIMENTO, Roberto Alcarria do. O ensino do desenho geom ´etrico na

educac¸ ˜ao brasileira: Apogeu e decad ˆencia de uma disciplina escolar. Baum;
1996.

[41] NOGUEIRA, M. O. G.; LEAL, D. Teorias da aprendizagem : um encontro entre

os pensamentos ﬁlos ´oﬁco, pedag ´ogico e psicol ´ogico. Curitiba: IBPEX, 2012.

[42] NUNES, D. M.; SANTOS, T. T. B. Um olhar reﬂexivo sobre a aprendizagem
geom ´etrica no 9o ano do Ensino Fundamental. 2o Encontro Nacional Pibid
Matem ´atica. Instituto Federal do Norte de Minas Gerais – Campus Salinas, 2014.

[43] OLIVEIRA, Marta Kohl de. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um

processo s ´ocio-hist ´orico. S ˜ao Paulo: Scipione, 2009.

[44] PAIS, Luiz Carlos. Did ´atica da matem ´atica; uma an ´alise da inﬂu ˆencia francesa.

2.ed. Belo Horizonte: Aut ˆentica, 2001.

[45] PARAN ´A. Secretaria de Estado da Educac¸ ˜ao. Caderno de Expectativas de

Aprendizagem. Departamento de Educac¸ ˜ao B ´asica. Curitiba: Seed - PR, 2012.

[46] PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da Geometria no Brasil:
causas e consequ ˆencias. Revista Zetetik ´e, Ano 1, n ´umero 1, mar. 1993.

[47] PEDRA, Jos ´e Alberto. Curr´ıculo, conhecimento e suas representac¸ ˜oes.

Campinas: Papirus, 1997.

REFER ˆENCIAS

73

[48] PENTEADO, Jos ´e de Arruda. Curso de Desenho, Companhia Editora Nacional,

S ˜ao Paulo, 1975.

[49] PEREZ, G. A Realidade Sobre o Ensino de Geometria no 1o. E 2o. Graus no

Estado de S ˜ao Paulo, Educac¸ ˜ao Matem ´atica em Revista, SBEM no. 4, S ˜ao
Paulo,1995.

[50] PIAGET, Jean. Problemas de Psicologia Gen ´etica. Rio de Janeiro: Forense,

1973.

[51] PIAGET, J. O Nascimento da intelig ˆencia na crianc¸a. 4a. ed. Rio de Janeiro:

Zahar editores, 1982.

[52] PITOMBEIRA, J. B. ; Roque, T. T ´opicos de Hist ´oria da Matem ´atica. SBM, 2012.

[53] PONTE, J. P. O Desenvolvimento Proﬁssional do Professor de Matem ´atica,

Revista Educac¸ ˜ao e Matem ´atica – Lisboa, Portugal, 1994.

[54] PUTNOKI, J. C. Desenho Geom ´etrico. Ed. Scipione, 1993.

[55] PUTNOKI, Jos ´e Carlos. Que se devolvam a Euclides a r ´egua e compasso.

Revista do Professor de Matem ´atica, Sociedade Brasileira de Matem ´atica, S ˜ao
Paulo: Associac¸ ˜ao Palas Athena do Brasil, 2o sem./1988.

[56] RAYMUNDO, M. F. S. M. Construc¸ ˜ao de conceitos geom ´etricos: investigando a
import ˆancia do ensino do desenho geom ´etrico nos anos ﬁnais do ensino
fundamental. Vassouras, RJ: Universidade Severino Sombra, 2010.

[57] RIBEIRO, Paulo de Assis. Evoluc¸ ˜ao do ensino secund ´ario no Brasil. In:

PEIXOTO, H.A. Um grande problema nacional. Rio de Janeiro, Irm ˜aos Pongetti,
s.d.

[58] RODRIGUES, S´ılvia Adriana. Tessituras do desenvolvimento humano: Wallon e

expressividade afetiva na primeira inf ˆancia. 1. ed. Campo Grande-MS: UFMS,
2015. v. 1. 135p .

[59] ROSA, M.; OREY, D. C. De Pappus a polya: da heur´ıstica grega `a resoluc¸ ˜ao de

problemas. Revista Plures Humanidades, v. 10, n. 2, p. 12-27, 2009.

[60] ROSA, M.; OREY, D. C. Las ra´ıces hist ´oricas del programa etnomatem ´aticas.

RELIME, v. 8, n.3, p. 363-377, 2005.

[61] SALLA, Fernanda. O conceito de afetividade de Henri Wallon (2011).Revista

Nova Escola, 11 de outubro de 2011. S ˜ao Paulo. Dispon´ıvel em:
<www.novaescola.org.br/conteudo/264>. Acesso em: 25.02.2019.

[62] SMOLE, K. C. S. A matem ´atica na educac¸ ˜ao infantil: a teoria das intelig ˆencias

m ´ultiplas na pr ´atica escolar. Porto Alegre, RS: Artmed, 2000.

[63] SOARES, Magda Becker. Um olhar sobre o livro did ´atico. Presenc¸a Pedag ´ogica,

v. 2, no. 2, nov./dez. 1996.

[64] SOUSA, Valdivino. Engenharia Did ´atica em Educac¸ ˜ao Matem ´atica: Um jeito

diferente de aprender Matem ´atica, 2017.

REFER ˆENCIAS

74

[65] SOUZA, Fl ´avia Soares. Movimento da matem ´atica moderna no Brasil: avanc¸o

ou retrocesso. PUCRJ, 2001.

[66] TASHIMA, M. M.; SILVA, A. L. As Lacunas no Ensino-Aprendizagem da

Geometria. Departamento de Matem ´atica, Universidade Estadual de Londrina.
Londrina, PR, 2008.

[67] TAVARES, M. C. Desenho Geom ´etrico. vol. 3, 14. ed., S ˜ao Paulo, 2007.

[68] TOLEDO, M. Did ´atica de matem ´atica: como dois e dois: a construc¸ ˜ao da

Matem ´atica. S ˜ao Paulo: FTD, 1997.

[69] VASCONCELOS, M. B. F.; R ˆEGO, R. G. A contextualizac¸ ˜ao na sala de aula:

concepc¸ ˜oes. Universidade Federal da Para´ıba, Para´ıba, 2008.

[70] VIANNA, C. R. O c ˜ao do matem ´atico: discutindo o ensino da matem ´atica em

cursos de formac¸ ˜ao de professores. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2002.

[71] VYGOTSKY, Lev Seminovich. A Formac¸ ˜ao Social da Mente. Ed. 1. S ˜ao Paulo,

Martins Fontes 1984.p. 191.

[72] VYGOTSKY, L. A formac¸ ˜ao social da mente: o desenvolvimento dos processos

psicol ´ogicos superiores. S ˜ao Paulo: [s.n.], 1999.

[73] WALLON, Henri. As Origens do Car ´ater na Crianc¸a. Difus ˜ao Europeia do Livro,

1971.

[74] ZANETTE, Elisa Netto; NICOLEIT, Ev ˆanio Ramos; NICOLEIT, Graziela F ´atima
Giacomazzo. A produc¸ ˜ao do material did ´atico no contexto colaborativo e
cooperativo da disciplina de Calculo Diferencial e Integral I, na modalidade de
educac¸ ˜ao a distancia, na graduac¸ ˜ao. In: ABED, 2004.

[75] ZUIN, E. S. L. Da r ´egua e do compasso: as construc¸ ˜oes geom ´etricas como um
saber escolar no Brasil. Belo Horizonte, MG: Universidade Federal de Minas
Gerais, 2001.

[76] DESENHO GEOM ´ETRICO. Wikip ´edia, 5 de setembro de 2007. Dispon´ıvel em:

<https://pt.wikipedia.org/wiki/DesenhogeomC3A9trico.4> Acesso em:
24.01.2019.

[77] HOMEM VITRUVIANO. Wikip ´edia, 21 de janeiro de 2006. Dispon´ıvel em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/HomemVitruviano>. Acesso em: 08.02.2019.

[78] OS ELEMENTOS. Esquadr ˜ao do Conhecimento, 20 de abril de 2015.

Dispon´ıvel em:
<https://esquadraodoconhecimento.wordpress.com/2015/04/20/euclides-e-os-
elementos/>. Acesso em:
06.02.2019.

[79] ARTE RUPESTRE. Ecol ´ogica – Por um ambiente inteiro, 26 de marc¸o

de2018. Dispon´ıvel em: <http://ecologambiente.blogspot.com>. Acesso em:
24.01.2019.

REFER ˆENCIAS

75

[80] PARTHENON. Wikip ´edia, 25 de setembro de 2001. Dispon´ıvel em:
<https://en.wikipedia.org/wiki/Parthenon>. Acesso em: 21.03.2019.

[81] PR ´EDIO DA ONU. Jornal Hoje em Dia, 05 de maio de 2019. Belo Horizonte.
Dispon´ıvel em: <http://cms.hojeemdia.com.br>. Acesso em: 06.05.2019.

[82] BALDUINO, Jordana; SANTOS Soraya Vieira. Revista Nova Escola, 14 de

marc¸o de 2019. S ˜ao Paulo. Dispon´ıvel em:
<https://novaescola.org.br/conteudo/16090/a-emocao-na-sala-de-aula-o-que-
cabe-ao-professor>. Acesso em:
02.03.2019.

[83] PAGANOTTI, Ivan. Revista Nova Escola, 01 de maio de 2011. S ˜ao Paulo.
Dispon´ıvel em: <https://novaescola.org.br/conteudo/1972/vygotsky-e-o-
conceito-de-zona-de-desenvolvimento-proximal>. Acesso em:
15.03.2019.

[84] FERNANDES, Elis ˆangela. Revista Nova Escola, 01 de dezembro de 2010. S ˜ao

Paulo. Dispon´ıvel em:
<https://novaescola.org.br/conteudo/1922/o-sujeito-epistemico-de-piaget>.
Acesso em: 17.03.2019.

[85] CASTELLAR, S ˆonia. Youtube/Univesp - Universidade Virtual do Estado de

S ˜ao Paulo, 26 de novembro de 2018. S ˜ao Paulo. Dispon´ıvel em:
<https://www.youtube.com/playlist?list=PLxI8Can9yAHfIdtjlSYfZkvlAbqCOUGhQ>.
Acesso em: 23.04.2019.

