Universidade Federal de Jata´ı (UFJ)
Unidade Acadˆemica de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas (CIEXA)
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT)

Andr´e ˆAngelo Ferrato Thom´az

Sala de aula invertida: Uma proposta de ensino sobre
m´aximos e m´ınimos

BRASIL

2022

Andr´e ˆAngelo Ferrato Thom´az

Sala de aula invertida: Uma proposta de ensino sobre
m´aximos e m´ınimos

Disserta¸c˜ao

apresentada

ao

Programa

de

P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica (PROFMAT),

da Unidade Acadˆemica de Ciˆencias Exatas e

Tecnol´ogicas (CIEXA), da Universidade Federal

de Jata´ı (UFJ), como requisito para obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino
B´asico

Linha de Pesquisa: Ensino de C´alculo

Orientador: Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira

BRASIL

2022

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFJ.CDU 51Thomaz, André Ângelo Ferrato       Sala de aula invertida: Uma proposta de ensino sobre máximos emínimos  / André Ângelo Ferrato  Thomaz. - 2022.      78 f.      Orientador: Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Jataí, UnidadeAcadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, Jataí,PROFMAT- Programa de Pós-graduação em Matemática em RedeNacional - Sociedade Brasileira de Matemática (RJ), Jataí, 2022.      Apêndice.      Inclui lista de figuras.      1. Sala de aula invertida. 2. Problemas de otimização. 3. Ensino deCálculo. I. Moreira, Fernando Ricardo, orient. II. Título.Os Programas de P´os-Gradua¸c˜ao stricto sensu, ora em funcionamento na Uni-

versidade Federal de Jata´ı (UFJ), em virtude de procedimentos t´ecnicos relacionados `a

CAPES, continuam provisoriamente vinculados `a Universidade Federal de Goi´as (UFG),

no entanto, todos os elementos pr´e-textuais do trabalho apresentado est˜ao identificados

como Universidade Federal de Jata´ı, em fun¸c˜ao da migra¸c˜ao da BDTD ter ocorrido a par-

tir de 16 de agosto de 2021, e pelo fato das pesquisas e produ¸c˜oes estarem sendo realizadas

na UFJ.

`A minha m˜ae, Maria das Dores Ferrato (in memoriam) e ao meu pai, Jo˜ao Sim˜ao
Thomaz, pelo dom da vida e pelo amor incondicional a mim dispensado.

Agradecimentos

Grato, inicialmente, a Deus pela d´adiva da vida.
`A minha companheira, Tuanni Ferreira Nascimento, pelo suporte, pela inspira¸c˜ao e
pela motiva¸c˜ao que sempre me foram dados nos momentos de imprevistos e de dificuldades.
A meus filhos, Miguel ˆAngelo Ferreira Ferrato, Maitˆe Ferreira Ferrato e Noah
Ferreira Ferrato, que foram, mesmo sem saber, o motivo da minha determina¸c˜ao e per-

sistˆencia.

Aos professores do PROFMAT/UFJ que proporcionam uma inspira¸c˜ao dif´ıcil de

transpor em palavras. Os ensinamentos e os conhecimentos compartilhados me marca-

ram profundamente. em especial, meu orientador, Professor Doutor Fernando Ricardo

Moreira, pelo empenho e dedica¸c˜ao.

Aos meus colegas de profiss˜ao e de Mestrado: Gisele Levulis Aguiar, Isa´ıas Aristi-

des Neto, Lucas Rozendo Marques, Marcieli Adamski Carvalho, Rafael Bento da Silva e

Veruska Dolfini Barbora que compartilham os sonhos de uma melhor educa¸c˜ao e que s˜ao

grandes suportes e aliados quando existem d´uvidas, questionamentos e debates.

`A Sociedade Brasileira de Matem´atica e `a Universidade Federal de Jata´ı, uma
uni˜ao que visa o aprimoramento do ensino de matem´atica no ensino b´asico por meio da

implanta¸c˜ao do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional.

Muito obrigado por fazerem parte de minha trajet´oria de estudos e de vida

“Existem pessoas que dizem: ’Pode ser que

vocˆe nunca aprenda algo sobre matem´atica’.

A´ı est´a o truque: vai ou n˜ao usar a

matem´atica em sua vida, o fato que vocˆe

tenha tido a capacidade de entendˆe-la, deixa

uma marca em seu c´erebro que n˜ao existia

antes, e essa marca o transforma em um

solucionador de problemas.”

Neil deGrasse Tyson

Resumo

C´alculo ´e um campo do conhecimento da matem´atica proveniente da ´algebra e

da geometria e no ensino superior costuma ser inserido como disciplina. No entanto,

os estudantes apresentam dificuldades em aprender conceitos b´asicos como de valores

m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes, havendo a necessidade de tornar as aulas mais dinˆamicas

afim de estimular a participa¸c˜ao e alcan¸car uma aprendizagem de qualidade. Assim,

objetivou-se apresentar uma proposta de ensino em m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes de

uma vari´avel, apoiada na metodologia ativa em sala de aula invertida, para os estudantes

de C´alculo em n´ıvel superior. A metodologia consistiu na elabora¸c˜ao de quatro m´odulos:

M´odulo 1 - Introdu¸c˜ao `a otimiza¸c˜ao; M´odulo 2 - M´aximos, m´ınimos, per´ımetro, ´area e

volume; M´odulo 3 - M´aximos, m´ınimos, posi¸c˜ao, velocidade e acelera¸c˜ao e M´odulo 4 -

M´aximos, m´ınimos, n´umeros e distˆancias entre pontos. Cada m´odulo dividido em cinco

fases interligadas entre si: Fase 1 - Est´ımulo, Fase 2 - Dom´ınio, Fase 3 - Pr´atica, Fase

4 - Desafio e Fase 5 - Fixa¸c˜ao, propondo leituras, realiza¸c˜ao de atividades online por

meio de aplicativos e plataformas ou extra sala, l´udicas, pr´aticas e jogos. Sugere-se uma

avalia¸c˜ao quantitativa e qualitativa por meio do registro de estudo por t´opicos na fase,

envolvimento dos estudantes, apresenta¸c˜oes e prova final. Espera-se com esta proposta

oferecer aos docentes de C´alculo uma alternativa de metodologia ativa em sala de aula

invertida que estimule os estudantes a constru´ırem de forma autˆonoma, participativa e

significativa seus conhecimentos.

Palavras-chave: Sala de aula invertida. Problemas de otimiza¸c˜ao. Ensino de C´alculo.

Abstract

Calculus is a branch of mathematical knowledge originating from algebra and ge-

ometry and in higher education it is usually inserted as a subject.However, students have

difficulties in learning basic concepts such as maximum values and minimums of functi-

ons, there is a need to make classes more dynamic in order to stimulate participation and

achieve quality learning. Thus, the objective to present a teaching proposal in maximums

and minimums of functions of a variable, supported by a active methodologies designated

flipped classroom, for students of Calculus in higher education. The methodology con-

sists of the elaboration of four modules: Module 1 - Introduction to optimization; Module

2 - Maximums, minimums, perimeters, area and volume; Module 3 - Maximums, mini-

mums, position, velocity and acceleration; Module 4 - Maximums, minimums, numbers

and distances between points. Each module is divided into five interconnected phases:

Phase 1 - Stimulus, Phase 2 - Mastery, Phase 3 - Practice, Phase 4 - Challenge and

Phase 5 - Fixation, roposing readings, carrying out online activities through applications

and platforms or extra room, recreational activities, practical activities and games. A

quantitative and qualitative assessment is suggested through the registration of study by

topics in the phase, student involvement, presentations and final exam. It is expected

with this proposal to offer Calculus teachers an alternative of active methodology in an

flipped classroom that encourages students to build their knowledge in an autonomous,

participatory and meaningful way.

Keywords: Flipped classroom. Optimization problems. Teaching Calculus.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Metodologias ativas de ensino

1

7

2.1 Aprendizagem baseada em investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Aprendizagem baseada em problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Aprendizagem baseada em projetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.4 Aprendizagem entre pares (Peer instruction) . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.5 Rota¸c˜ao por esta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.6 Sala de aula invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.6.1 Avalia¸c˜ao - Sala de aula invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 Otimiza¸c˜ao - hist´oria e conceitos

30

3.1 Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.2 Aplica¸c˜oes tradicionais e inovadoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.1 Abelhas e se¸c˜oes hexagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.2

Isoperimetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.2.3 Lenda de Dido

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2.4 Braquist´ocrona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2.5 Problema do caixeiro viajante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.2.6 Embalagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.2.7 Combust´ıvel do avi˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.2.8 Aerof´olio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.3 M´aximos e m´ınimos em fun¸c˜oes quadr´aticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.4 M´aximos e m´ınimos para fun¸c˜oes com uma ´unica vari´avel . . . . . . . . . . 47

3.4.1 Elementos da teoria da otimiza¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4 Proposta de ensino

57

4.1 Modelo da proposta de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.1.1 M´odulo 1: Introdu¸c˜ao `a otimiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.1.2 M´odulo 2: M´aximos, m´ınimos, per´ımetro, ´area e volume

. . . . . . 63

4.1.3 M´odulo 3: M´aximos, m´ınimos, posi¸c˜ao, velocidade e acelera¸c˜ao . . . 66

4.1.4 M´odulo 4: M´aximos, m´ınimos, n´umeros e distˆancias entre pontos

. 68

xiii

5 Considera¸c˜oes finais

Referˆencias bibliogr´aficas

Apˆendices

A Exerc´ıcios I

B Exerc´ıcios II

C Desafio I: O c´alculo do arco-´ıris

D Exerc´ıcios III

E Exerc´ıcios IV

F Exerc´ıcios V

G Desafio II: A forma de uma lata

H Exerc´ıcios VI

I Exerc´ıcios VII

J Exerc´ıcios VIII

K Desafio III: Fermat e ´optica

L Exerc´ıcios IX

M Exerc´ıcios X

N Exerc´ıcios XI

O Desafio VI

P Exerc´ıcios XII

71

74

81

81

83

85

88

90

92

93

96

97

98

99

101

103

105

107

108

Lista de Figuras

1.1 Pirˆamide de aprendizagem de William Glasser . . . . . . . . . . . . . . . .

3

2.1 Tempo aproximado de realiza¸c˜ao de uma atividade na aprendizagem por

pares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Rota¸c˜ao por esta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 Pilares da aprendizagem invertida organizados como o acrˆonimo FLIP.

. . 23

2.4 Divis˜ao do tempo em uma aula tradicional em rela¸c˜ao `as atividades . . . . 24

2.5 Divis˜ao do tempo em uma aula invertida em rela¸c˜ao `as atividades . . . . . 25

3.1 P´agina de rosto da obra Mathematicae collectiones de Pappus.

. . . . . . . 35

3.2 As abelhas preferiram o prisma hexagonal por ser o mais econˆomico. . . . . 36

3.3 Representa¸c˜ao de demonstra¸c˜ao de Zenodoro.

. . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.4 Princesa Dido e o corte da pele do boi.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.5 Experimento sobre a Braquistocr´ona (curva azul).

. . . . . . . . . . . . . . 39

3.6 Qual o melhor trajeto poss´ıvel para ligar as cidades?

. . . . . . . . . . . . 40

3.7 Diagrama de um aerof´olio em perfil sujeito a escoamento. . . . . . . . . . . 42
3.8 Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = x6 +x5 −11x4 −3x3 +30x2 −14x−5 com dom´ınio

x1 ⩽ x ⩽ x6 .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.9 Gr´afico de uma fun¸c˜ao f (x) = x4 − 4x3 + 4x2 + 2. . . . . . . . . . . . . . . 52
√
3.10 Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = 3
3.11 Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = x ln x2.
3.12 Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = sen x + 2 cos x com dom´ınio −2 ⩽ x ⩽ 2 .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

x3 − x com dom´ınio −1 ⩽ x ⩽ 2 .

. . . . . . . 53

. . . . 56

4.1 Folha de papel A4 e sua caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

4.2 Dura¸c˜ao de tempo de cada fase em cada m´odulo . . . . . . . . . . . . . . . 70

C.1 Forma¸c˜ao do arco-´ıris principal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
C.2 ˆAngulo do arco-´ıris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
C.3 Forma¸c˜ao do arco-´ıris secund´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
C.4 ˆAngulo de rota¸c˜ao
C.5 Forma¸c˜ao do arco-´ıris principal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

xv

G.1 Representa¸c˜ao da lata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

G.2 Representa¸c˜ao da folha de metal em quadrados

. . . . . . . . . . . . . . . 93

G.3 Representa¸c˜ao da folha de metal em hex´agonos

. . . . . . . . . . . . . . . 94

K.1 Representa¸c˜ao da trajet´oria do raio de luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

K.2 Representa¸c˜ao da trajet´oria do raio de luz entre dois meios distintos . . . . 100

L.1 Rio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

L.2 Representa¸c˜ao do movimenta¸c˜ao do petr´oleo em tubula¸c˜ao . . . . . . . . . 102

L.3 Representado os fios entre os pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

M.1 Posi¸c˜ao versus tempo de uma part´ıcula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

N.1 Velocidade versus tempo de uma part´ıcula . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

N.2 Posi¸c˜ao versus tempo de uma part´ıcula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

1 Introdu¸c˜ao

O interesse por este estudo est´a relacionado `a nossa pr´atica docente, que aborda o

processo de ensino e aprendizagem da matem´atica. A aten¸c˜ao est´a voltada para as difi-

culdades dos estudantes em aprender conceitos de C´alculo, particularmente os conceitos

de valores m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes. A escolha deste tema decorre de nossa pr´atica

de ensino e pesquisa sobre a aplica¸c˜ao pr´atica de todo o conceito matem´atico, visando

alcan¸car um ensino mais pr´oximo da realidade social dos alunos. Nos cursos que leciona-

mos, os alunos fazem perguntas sobre o valor pr´atico e instrumental da matem´atica por

meio de perguntas como ”Para que presta isso?”e ”Onde essa teoria ´e aplicada?”“Onde eu

usaria no meu dia a dia?” entre outras coisas, estimularam o estudo do ensino de conceitos

de m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes, que se tornou o objetivo principal deste trabalho.

Deste ponto de vista, o objeto de estudo torna-se uma verifica¸c˜ao do processo de

ensino do conceito de valores m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes na perspectiva da metodologia

ativa, o que nos leva ao m´etodo de ensino de sala de aula invertida em que efetua-se a

aprendizagem online antes das aulas presenciais, com atividades pr´aticas como resolu¸c˜ao

de problemas ou discuss˜oes em grupo em sala de aula.

Como o ensino e aprendizagem de problemas de maximiza¸c˜ao e de minimiza¸c˜ao

´e o que se prop˜oe discutir neste trabalho e neste ponto de vista, apresentar alternativas

de ensino paras as resolu¸c˜oes das atividades propostas de otimiza¸c˜ao que surgem como

aplica¸c˜ao do conceito de limites e derivada, designando, assim, metodologias diversifi-

cadas de ensino que possam auxiliar na aprendizagem com intuito de obter resultados

satisfat´orios. Para isto, utiliza-se como instrumentos principais, as t´ecnicas de metodolo-

gias ativas no ensino de matem´atica e efeitos do estudo e aprendizagem de C´alculo, tais

como, teoremas para obten¸c˜ao e classifica¸c˜ao de pontos cr´ıticos.

Esta proposta nasce da necessidade pela busca de meios para tornar as aulas de

matem´atica no ensino superior mais dinˆamicas, com maior produtividade e participa¸c˜ao

dos sujeitos, na qual o aluno ´e o ator principal do ensino e da aprendizagem e o professor

´e um orientador ou intermediador do conhecimento. Assim, aponta-se esta interven¸c˜ao

metodol´ogica que poder´a, inclusive, servir de aux´ılio para aulas de outros professores.

Contudo, a compreens˜ao de que o professor ´e o detentor do conhecimento m´aximo

2

tem passado por um processo de modifica¸c˜ao com o decorrer dos tempos, o olhar da

aprendizagem acabou por se direcionar para o aluno e as metodologias de ensino e apren-

dizagem s˜ao/foram um dos caminhos para essa a transforma¸c˜ao. Sabe-se que cada sujeito

´e ´unico e tem sua peculiaridade na aprendizagem. Entretanto, ´e consistente observar que

a aula expositiva, te´orica, bem como as pr´aticas s˜ao importantes para o processo de ensino
e aprendizagem de C´alculo 1.

Assim, o professor precisa se adequar, arquitetar elementos poss´ıveis para que seus

alunos possam ter meios para obter uma aprendizagem satisfat´oria. Paulo Freire (1996,p.

52) afirma: “Saber ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar possibilidades para a

sua pr´opria produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao”. Nesse ˆambito, nota-se ser imprescind´ıvel uma

aprendizagem mais ativa, em que os alunos se responsabilizam pelo processo de aprender,

participem e desenvolvam capacidades cr´ıticas. Cremos que as metodologias ativas podem

ser um subs´ıdio ao professor.

As metodologias ativas baseiam-se no aluno como personagem principal e maior

respons´avel pelo seu processo de aprendizado. Nessas metodologias o discente ´e um prota-

gonista e n˜ao ocupa a posi¸c˜ao de apenas um mero expectador na sala de aula. Desta forma,

os estudantes s˜ao incentivados a desenvolver uma capacidade de absor¸c˜ao de conte´udos

de forma autˆonoma e mais participativa.

Segundo Glasser (2001), em sua famosa obra, A teoria de escolha, o aprendizado

pode ser passivo e ativo e acontece de diferentes maneiras:

• Passivo: quando se lˆe, quando se escuta, quando se vˆe, quando se vˆe e escuta;

• Ativo: quando se discute, quando se pratica e quando se ensina.

O ensino tradicional est´a fundamentado nas formas passivas de aprendizagem, onde

o professor ´e respons´avel pela explica¸c˜ao do conte´udo e o aluno repassar esses

conte´udos, explanados pelo professor em sala de aula, em seu ambiente de estudo.

A figura 1.1 que ilustra as porcentagens, de acordo com Glasser (2001), do que se

aprende em rela¸c˜ao a forma como as atividades diferentes executadas em seu processo de

captura de informa¸c˜ao.

1Neste trabalho a express˜ao C´alculo refere-se a um campo do conhecimento da matem´atica derivado da
´algebra e da geometria, que estuda as varia¸c˜oes de grandeza e quantidades e aborda temas como limites,
derivadas e integrais. Em cursos superiores costuma fazer parte como disciplinas, denominadas, com
c´alculo diferencial, c´alculo integral, c´alculo diferencial e integral, c´alculo infinitesimal, c´alculo I, c´alculo
II, c´alculo III, c´alculo A, c´alculo B, entre outras denomina¸c˜oes.

Figura 1.1: Pirˆamide de aprendizagem de William Glasser

3

Fonte: https://diplomaciacacd.com.br/saladeaulainvertida.pdf. Acesso em 09 de outubro de 2021.

Existem alguns m´etodos de ensino/aprendizagem denominados metodologias ati-

vas, entre eles est˜ao: aprendizagem baseadas em investiga¸c˜ao, instru¸c˜ao por pares, rota¸c˜ao

por esta¸c˜oes, sala de aula invertida, aprendizagem baseada em jogos (gamifica¸c˜ao), apren-

dizagem baseada em problemas, aprendizagem baseada em projetos, entre outras.

O foco deste trabalho est´a na metodologia ativa sala de aula invertida, que segundo

Bergmann e Sams (2016) tem como proposta metodol´ogica prover aulas menos expositivas,

mais produtivas e participativas, capazes de engajar os alunos no conte´udo e melhor

utilizar o tempo e conhecimento do professor. E que Bacich e Moran (2018) compreendem

que:

A sala de aula pode ser um espa¸co privilegiado de cocria¸c˜ao, maker,

de buscar solu¸c˜oes empreendedoras, em todos os n´ıveis, onde estudan-

tes e professores aprendam a partir de situa¸c˜oes concretas, desafios, jo-

gos, experiˆencias, vivˆencias, problemas, projetos, com os recursos que

tem em m˜aos: materiais simples ou sofisticados, tecnol´ogicas b´asicas ou

avan¸cada. (BACICH; MORAN, 2018, p.39)

Bergmann e Sams (2016) descrevem que o modelo invertido de aprendizagem pode

ajudar os alunos n˜ao s´o a tirarem boas notas em seus testes, mas tamb´em a se tornarem

melhores aprendizes, alcan¸cando um n´ıvel mais profundo de compreens˜ao do que se pre-

tende assimilar. Tamb´em mostram como essa abordagem permitiu n˜ao s´o intera¸c˜oes mais

frequentes, mas tamb´em relacionamentos mais profundos e mais pessoais com os alunos,

e como estes conseguem personalizar melhor a pr´opria aprendizagem.

4

Para promover o desenvolvimento e elabora¸c˜ao da proposta de aprendizagem em

C´alculo deste trabalho, foram observados o desinteresse e o baixo desempenho dos estu-

dantes nos cursos de ciˆencias exatas como fenˆomenos amplos.

O aproveitamento insuficiente em disciplinas de curso superior que cont´em t´opicos

de C´alculo, e que resulta em evidente reprova¸c˜ao, ´e um fato em diversas institui¸c˜oes de

ensino, tanto no Brasil como no exterior. A pesquisa de Barufi (1999) apresenta que, na

Universidade de S˜ao Paulo (USP), de 1990 a 1995, a m´edia de reprova¸c˜ao em CDI foi de

43,8 %. Al´em disso, Rezende (2003) desponta que, nas universidades do Rio de Janeiro, a

m´edia de reprova¸c˜ao da disciplina citada variou de 45% a 95%, em rela¸c˜ao ao curso para

o qual era disponibilizada.

Uma determinada situa¸c˜ao pode ser relativamente esclarecida por meio de adversi-

dades inerentes aos conceitos estudados, que podem ser subjetivos, altamente generaliza-

dos e excessivos. No entanto, os cursos tradicionais de ensino de ciˆencias exatas tamb´em

podem ser considerados respons´aveis, quase sempre focando em argumenta¸c˜oes te´oricas

de longa dura¸c˜ao seguidos de extensas listas de exerc´ıcios para preparar os alunos para

o conhecimento do conte´udo a ser abordado no processo de aprendizagem, especialmente

necessitam que sejam feitos fora da aula.

No entanto, Rosa, Alvarenga e Santos (2019) apontam que os alunos n˜ao podem

ser culpados apenas por seus fracassos em avalia¸c˜oes de C´alculo. Isso porque a experiˆencia

tem demonstrado que o desempenho diferenciado dos professores pode contribuir para um

melhor aproveitamento dos alunos. A prova ´e esta, segundo mat´eria publicada no Correio

Braziliense em 10 de dezembro de 2015, Projeto desenvolvido pelo Professor Ricardo

Fragelli na Universidade de Bras´ılia (UnB) reconhecendo o aluno que se destaca de forma

positiva e fa¸ca com que ele ajude aquele aluno que enfrentam maiores dificuldades na

disciplina. Diferente de aulas com m´etodos tradicionais, os resultados desses projetos

resultaram em um aumento nas taxas de aprova¸c˜ao de c´alculo de 50% para 95% na UnB

– Campus Gama.

Visto que a reprova¸c˜ao constante pode levar o aluno a se evadir da institui¸c˜ao, pois,

ao ser reprovado v´arias vezes, pode ter a sensa¸c˜ao de que ´e incapaz de aprender os conceitos

matem´aticos, e, ent˜ao, desiste do curso. Quando o estudante entra na universidade, este

tem muitas perspectivas em termos de aprendizagem, e quando n˜ao alcan¸ca o desempenho

acadˆemico satisfat´orio, sente-se confuso, desmotivado.

Um estudante ir´a desistir devido a repetidas reprova¸c˜oes, porque ao reprovar v´arias

vezes, ele pode sentir que n˜ao pode aprender conceitos matem´aticos e depois desistir. De-

pois que o aluno entra na universidade, ele tem muitas perspectivas de aprendizado,

quando seu desempenho acadˆemico n˜ao ´e satisfat´orio, ele se sente confuso e desmoti-

vado.(ROSA; ALVARENGA; SANTOS,2019)

5

Visando as caracter´ısticas mencionadas, atentamos para a elabora¸c˜ao de uma pro-

posta de ensino apoiada na sala de aula invertida, que baseia-se em uma adapta¸c˜ao da

metodologia da Sala de Aula Invertida na qual traz um envolvimento do trabalho com as

tecnologias aliadas ao ensino de C´alculo.

Sobretudo, esta proposta almeja transformar a divergˆencia entre o que se prop˜oe

em salas de aula e sua efetiva pr´atica relacionadas ao C´alculo, em espec´ıfico m´aximos e

m´ınimos de fun¸c˜oes, visando se tornar altamente expressiva para docentes e discentes.

Al´em disso, esse trabalho tamb´em visa diminuir as dificuldades dos estudantes na apren-

dizagem de C´alculo e na busca de alternativas metodol´ogicas ativas para o ensino em que

s˜ao ministradas as aulas dos conceitos de matem´aticos indicados.

Dessa forma, a pergunta norteadora foi: ´E poss´ıvel elaborar uma proposta de
ensino baseada na metodologia ativa da sala de aula invertida para que os estudantes de

C´alculo aprendam a resolver problemas de otimiza¸c˜ao (m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes de

uma vari´avel)?

Neste intuito, o presente trabalho foi estruturado em 4 cap´ıtulos al´em desta in-

trodu¸c˜ao. No cap´ıtulo 1, traz-se a revis˜ao te´orica que d´a suporte para discutir sobre as

metodologias ativas de ensino, pontuando as mais encontradas em pesquisas com enfoque

especial na metodologia da sala de aula invertida. No cap´ıtulo 2, fala-se sobre a hist´oria

e aplica¸c˜oes de m´aximos e m´ınimos e os conceitos matem´aticos que serviram de suporte

para a constru¸c˜ao desta proposta, tais como m´aximos e m´ınimos para fun¸c˜oes n˜ao linea-

res com uma ´unica vari´avel. No cap´ıtulo 3, ´e apresentado o delineamento da proposta de

ensino e sua descri¸c˜ao da aplica¸c˜ao a uma turma de C´alculo focada nos conte´udos sobre

m´aximos e m´ınimos em fun¸c˜oes com uma vari´avel. Encerra-se o corpo do texto desta

disserta¸c˜ao com as considera¸c˜oes finais, nas quais retoma-se a quest˜ao de pesquisa para

responde-la a partir das compreens˜oes que foram constru´ıdas, e sugere-se caminhos para

futuros trabalhos relacionados a mesma tem´atica.

Objetivo Geral

Apresentar uma proposta de ensino em m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes de uma

vari´avel, apoiada na metodologia ativa em sala de aula invertida para os estudantes de

C´alculo.

Objetivos Espec´ıficos

• Apresentar um estudo de obras sobre as metodologias ativas, em destaque um estudo

da literatura sobre a metodologia sala de aula invertida;

• Apresentar um estudo de livros e documentos sobre a hist´oria e aplica¸c˜ao de m´aximos

e m´ınimos, e conceitos de C´alculo de fun¸c˜ao de uma vari´avel;

• Elaborar a proposta baseada na teoria da metodologia ativa sala de aula invertida,
adaptada para o ensino superior envolvendo especificamente os t´opicos de m´aximos

6

e m´ınimos de fun¸c˜oes de uma vari´avel.

´

2 Metodologias ativas de ensino

Desde o in´ıcio de nossa vida, aprendemos no dia a dia, aprimoramos, elaboramos,

desenvolvemos ideias e pensamentos por/no meio familiar, quer seja com algu´em mais

experiente (processo indutivo) ou pelos questionamentos a partir de teorias, testagens ou

pr´aticas (processo dedutivo), “[...] n˜ao apenas para nos adaptarmos `a realidade, mas,

sobretudo, para transformar, para nela intervir, recriando-a” (FREIRE, 1996,p.76).

Neste ˆambito, os educadores quando buscam o desenvolvimento de sua forma¸c˜ao e

atua¸c˜ao voltadas para a integralidade dos sujeitos, podem ter mais condi¸c˜oes de perceber o

engajamento e busca pela forma¸c˜ao dos seus pr´oprios alunos. Estes tˆem uma inquieta¸c˜ao

que est´a relacionada fundamentalmente a um futuro melhor para a humanidade. Ele

est´a sempre buscando novos conhecimentos e novas maneiras de facilitar e conduzir o

processo de ensino-aprendizagem, sentindo-se n˜ao apenas algu´em que ensina, mas algu´em

que tamb´em aprende ao ensinar, aprende em comunh˜ao com outros (FREIRE, 2001).

Entendemos que o professor precisa criar estrat´egias para auxiliar a aprendizagem

dos alunos, procurando compreender seus modos de aprender, bem como os tipos de

racioc´ınios e pensamentos matem´aticos, tais como o dedutivo, o indutivo e o abdutivo.

Nesse sentido, o m´etodo dedutivo torna expl´ıcitas verdades particulares contidas

em verdades universais. O procedimento dessa comprova¸c˜ao consiste em estabelecer es-

truturas l´ogicas, por meio da rela¸c˜ao existente entre antecedente e consequente, entre

hip´otese e tese, entre premissas e conclus˜ao. Assim, se leva o pesquisador do conhecido

ao desconhecido com pouca margem de erro. Tamb´em ´e de alcance limitado pois na

conclus˜ao n˜ao pode haver conte´udos que excedam os argumentos iniciais. Os argumen-

tos matem´aticos s˜ao, na maior parte, dedutivos. Em que o m´etodo de demonstra¸c˜ao ´e

deduzir os teoremas, garantindo que s˜ao verdadeiros se forem verdadeiros os axiomas e

postulados. Embora o conte´udo dos teoremas j´a esteja fixado nos axiomas e postulados,

ele est´a longe de ser ´obvio (CERVO; BERVIAN, 2007).

A dedu¸c˜ao consiste em um recurso metodol´ogico em que a racionaliza¸c˜ao ou a

combina¸c˜ao de ideias em sentido interpretativo vale mais que a experimenta¸c˜ao de caso

por caso, em termos mais simples pode-se dizer que ´e o racioc´ınio que caminha do geral

para o particular. De acordo com os estudos cl´assicos, o m´etodo dedutivo ´e sempre definido

8

como sendo o processo de estudo que vai do geral para o particular ou, melhor dizendo,

parte-se dos princ´ıpios j´a reconhecidos como v´alidos e irrefut´aveis para uma conclus˜ao. A

utiliza¸c˜ao do m´etodo dedutivo nos leva a partir do que j´a ´e conhecido para o desconhecido.

Pode-se afirmar que, nesse caso, a margem de erro ´e quase nula, uma vez que a conclus˜ao

do estudo n˜ao deve extrapolar as premissas (OLIVEIRA,2013).

Na etapa que conclui o processo investigativo matem´atico, o pensamento dedu-

tivo tem uma a¸c˜ao predominante, quase que exclusiva, relativamente aos demais tipos de

pensamento inferencial. Nas fases exclusivamente explorat´orias da investiga¸c˜ao, em que

possui muitas d´uvidas e imprecis˜oes, o pensamento matem´atico ´e distintamente conjectu-

ral, processando-se de um modo denominado miscigenado, ou seja, um mesmo argumento

´e estruturado com base numa mescla de abdu¸c˜oes, indu¸c˜oes e dedu¸c˜oes (OLIVEIRA,

2013).

A composi¸c˜ao da argumenta¸c˜ao ´e de tipo abdutivo, visto que se tem pelo menos

uma ´unica elucida¸c˜ao plaus´ıvel, e por isso, persuasivo e acredit´avel, de um fenˆomeno ana-

lisado experimentalmente. Entretanto, o argumento abrange, igualmente, a sustenta¸c˜ao

indutiva de uma asser¸c˜ao estat´ıstica e, com base nessa ‘verdade assimpt´otica’, a dedu¸c˜ao

da propriedade.

Mas para estes tipos de pensares e modos de aprender serem evidenciados se faz

necess´ario que os m´etodos e as estrat´egias ultrapassem o processo de s´o transmitir nas

aulas.

Os m´etodos que predominam no ensino em que o professor transmite inicialmente

a teoria e depois o aluno a utiliza em condi¸c˜oes particulares sob aspectos expositivos ou

transmissivos, isto ´e, aquela em que a informa¸c˜ao est´a envolvida como meio de transmiss˜ao

direta de um sujeito que conhece a outro que n˜ao conhece. Segundo N´ovoa e Amante

(2015):

[...] o conhecimento pertence ao professor, que se serve do quadro negro
para o transmitir aos alunos. Esta realidade induz uma pedagogia
transmissiva,
fortemente marcada por uma rela¸c˜ao “vertical” entre
professor e alunos. O conceito anglo-americano de lecture (palestra,
prele¸c˜ao, li¸c˜ao) traduz bem este modelo de ensino. E n˜ao podemos
esquecer que lecture (em l´ıngua inglesa) vem diretamente de lecture
(em l´ıngua francesa),
ler para os outros. Est´a aqui a raiz
das did´aticas que ainda hoje dominam os ambientes universit´arios
(N ´OVOA; AMANTE, 2015, p.24).

isto ´e,

O ensino desdobrado sob essa perspectiva ´e um processo ativo apenas do professor.

Os alunos n˜ao se preparam para as aulas, pois lhes cabe apenas entrar na sala e ouvir

a apresenta¸c˜ao do professor. A avalia¸c˜ao ´e a ocasi˜ao de finaliza¸c˜ao deste processo, sem

estar vinculada com os processos de ensino e aprendizagem (n˜ao ´e cont´ınua). O professor

9

espera que, se o aluno n˜ao adquiriu conhecimento, o problema ´e exclusivamente deste e

que n˜ao ´e necess´ario reavaliar o processo de ensino. Nessa modalidade, o professor conduz

o conhecimento sem influˆencia com os alunos, que ouvem (passivamente). O professor

esquematiza, pesquisa, organiza materiais, e ao chegar em sala explana, interpreta as

apresenta¸c˜oes, exibe, relembra e transmite o conte´udo da aula. Ou seja, aprende reiteradas

ocasi˜oes, ao passo que o aluno se restringe a ouvir a explica¸c˜ao do professor.

Verifica-se que essa aprendizagem por interm´edio da transferˆencia de ideias ´e im-

portante, mas a aprendizagem por meio de d´uvidas e experimentos ´e mais relevante para

um entendimento amplo e aprofundado. Ultimamente tem existido uma evidˆencia em

combinar metodologias ativas em contextos h´ıbridos, que liguem as vantagens das meto-

dologias indutivas e das metodologias dedutivas. Os modelos h´ıbridos procuram compen-

sar a experimenta¸c˜ao com a dedu¸c˜ao, invertendo a ordem tradicional: experimenta-se,

entende-se a teoria e volta para a realidade, assim a temos, a indu¸c˜ao-dedu¸c˜ao, com

orienta¸c˜ao docente.

Paulo Freire (1996) destaca que ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar

as possibilidades para a sua pr´opria produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao. Ele ainda salienta

que o papel do professor deve estar aberto a indaga¸c˜oes, `a curiosidade, `as perguntas dos

alunos, que seja cr´ıtico e inquiridor, incomodado na realiza¸c˜ao que tem a preocupa¸c˜ao

de ensinar e n˜ao transferir conhecimento. Para tanto, entendemos que as metodologias

ativas podem ser uma forma de ser trabalhar em contextos h´ıbridos, tal como observa

Bacich e Moran (2018), para eles:

[...] Nos ´ultimos anos, tem havido uma ˆenfase em combinar meto-
dologias ativas em contextos h´ıbridos, que unam as vantagens das
metodologias indutivas e das metodologias dedutivas. Os modelos
h´ıbridos procuram equilibrar a experimenta¸c˜ao com a dedu¸c˜ao, inver-
tendo a ordem tradicional: experimentamos, entendemos a teoria e
voltamos para a realidade (BACICH; MORAN, 2018, p.37).

Bacich e Moran (2018) afirmam que a aprendizagem se torna ativa e significativa,

quando a levamos de uma categoria mais simples a condi¸c˜oes complexas de conhecimento

em todas as esferas da vida, este crescimento das ideias passa por diversas etapas, deter-
minado tempo e das rela¸c˜oes sociais. ´E nesse ponto de vista que se situa o processo ativo
- tido aqui como sinˆonimo de metodologias ativas - como uma possibilidade de condu¸c˜ao

do trabalho do professor (ensino) para a tarefa do estudante (aprendizagem), ideia con-

firmada por Freire (1996) ao referir-se `a educa¸c˜ao como um procedimento que ´e realizado

somente pelo pr´oprio sujeito, que concretiza a intera¸c˜ao entre sujeitos hist´oricos por meio

de seus voc´abulos, atos e pensamentos.

10

Aprendemos o que ´e mais significativo no momento em que estamos. John Dewey

(1859 - 1952), Paulo Freire (1921 - 1997), Carl Rogers (1902 - 1987), Lev Vygotsky (1896 -

1934) e Jerome Bruner (1915 - 2016), entre tantos outros, tˆem destacado como cada pessoa

aprende de forma ativa, a partir do contexto em que se encontra, o que lhe ´e relevante e

pr´oximo ao n´ıvel de competˆencias que possui. Estes autores tamb´em questionam o modelo

escolar de transmiss˜ao e avalia¸c˜ao uniforme para todos os alunos.

De forma geral, toda aprendizagem ´e ativa em determinada condi¸c˜ao, pois de-

manda, do aprendiz e do docente, modos distintos de engajamento na aprendizagem e

sua posterior aplica¸c˜ao. “A curiosidade, o que ´e diferente e se destaca no entorno, des-

perta a emo¸c˜ao. E, com a emo¸c˜ao, se abrem as janelas da aten¸c˜ao, foco necess´ario para

a constru¸c˜ao do conhecimento” (MORA, 2013, p. 66). Al´em de, salienta Oliveira (2013),

que a evidˆencia emp´ırica e quase-emp´ırica, a experimenta¸c˜ao – por exemplo, a compu-

tacional e a demonstra¸c˜ao probabil´ıstica, que adere em inferˆencias indutivas e abdutivas

colaboram para a assentimento de conhecimento matem´atico (informal) novo.

Determinadas adapta¸c˜oes `as condi¸c˜oes e a ideia de autonomia do educando leva-

ram ao desenvolvimento de metodologias ativas de ensino que tˆem a finalidade de formar

indiv´ıduos autˆonomos, cr´ıticos e instituidores de julgamento. Moran (2018) destaca para

que a aprendizagem mais profunda [ocorra] requer espa¸cos de pr´atica frequentes (apren-

der fazendo) e de ambientes ricos em oportunidades. Por isso, ´e importante o est´ımulo

multissensorial e a valoriza¸c˜ao dos conhecimentos pr´evios dos estudantes para “ancorar”

os novos conhecimentos (MORAN, 2018).

O ensino dito como tradicional, como Saviani (1994) descreve como o modelo pe-

dag´ogico, que s˜ao aulas expositivas atrav´es de instrumentos que seguem os seguintes pas-

sos: prepara-se o material did´atico, apresenta-se planejamento, aver´ıgua-se a apropria¸c˜ao

e a sua aplica¸c˜ao, para fixa¸c˜ao do conte´udo. Este m´etodo criado na tentativa de padro-

nizar e organizar a educa¸c˜ao b´asica e o ensino-aprendizagem, ´e importante, mas convive

com outros espa¸cos e formas de aprender, por sua vez, mais compreens´ıveis, atraentes e

adequadas `as necessidades de cada um. Nesse m´etodo de ensino expositivo os alunos s˜ao

apenas ouvintes. N˜ao participam de maneira ativa das aulas que est˜ao sendo ministradas

(GUEDES, 2014).

Para Vidal (2002) uma das desvantagens do ensino tradicional ´e que o aluno passa

apenas a decorar o que o professor faz e repassar nas avalia¸c˜oes para alcan¸car as no-

tas se tornando um modelo engessado. O ensino convencional s˜ao m´etodos nas quais os

professores s˜ao os ´unicos a transmitirem as informa¸c˜oes, mas esse conceito s´o tinha em-

basamento quando as informa¸c˜oes eram pouco acess´ıveis (ALMEIDA,2010). Hoje com a

moderniza¸c˜ao, com o conhecimento na palma da m˜ao, se pode estudar em todos os locais

e em qualquer momento (VALENTE, 2014).

11

A aprendizagem ativa, com diversas t´ecnicas e procedimentos, desenvolve a rea-

liza¸c˜ao de determinadas tarefas alternadas e diversificadas, superando modelos automati-

zados, pouco eficientes. De acordo com Michael (2006) podemos descrever metodologias

ativas como o processo em que os estudantes desenvolvem atividades que necessitam de

reflex˜ao de ideias e desenvolvimento da capacidade de us´a-las. O destaque na palavra

ativa necessita continuamente uma conex˜ao com a aprendizagem reflexiva, para tornar

real o que se est´a aprendendo com cada atividade. Ensinar e aprender tornam-se atra-

entes quando se “convertem em processos de pesquisa constantes, de questionamento, de

cria¸c˜ao, de experimenta¸c˜ao, de reflex˜ao e de compartilhamento crescentes, em ´areas de

conhecimento mais amplas e em n´ıveis cada vez mais profundos” (MORAN, 2018,p.39).

Essa busca de determinada forma de proceder no ensino-aprendizagem, em sala de

aula, na qual professor e aluno possam aprender independente dos materiais e tecnologias

`a disposi¸c˜ao. O importante ´e instigar a capacidade criadora, se desenvolvendo como

pesquisador, descobrindo o potencial, sendo uma atitude constante, uma evolu¸c˜ao pujante.

Assim, vemos que a metodologia abdutiva, como abordagem oriunda de uma reflex˜ao

intensa sobre a constru¸c˜ao do conhecimento, provoca transforma¸c˜oes verdadeiras com

fortes decorrˆencias epistˆemicas.

Verifica-se ainda que a dinˆamica escolar de algumas institui¸c˜oes em que os m´etodos,

ditos tradicionais, necessitam evoluir para que todos tenham oportunidades reais de apren-

der e de empreender, em um espa¸co mais cordial e arrojado, desde os professores, at´e a

dire¸c˜ao escolar, em ambientes f´ısicos e digitais.

Nesse ˆambito, o papel do professor ´e auxiliar os alunos, para que eles mesmo

consigam fazer, pensar, participar, questionar e serem cr´ıticos de suas a¸c˜oes e pensares.

Estudos revelam que quando o professor fala menos, orienta mais e o aluno participa de

forma ativa, a aprendizagem ´e mais expressiva (DOLAN & COLLINS, 2015). Esta teoria

discorre com outros educadores contemporˆaneos, como Paulo Freire, em que nenhum

indiv´ıduo deve ser tratado como um recipiente vazio, e o conhecimento pr´evio deve ser

considerado e explorado.

Nesse sentido, as metodologias ativas evidenciam a a¸c˜ao principal do aluno, ao seu

envolvimento direto, participativo e reflexivo em todas as etapas do processo, conhecendo,

delineando, criando, com orienta¸c˜ao do professor e centralizadas na participa¸c˜ao efetiva

dos estudantes na constru¸c˜ao do processo de aprendizagem. O papel principal do professor

´e o de orientador, tutor dos estudantes individualmente e em atividades em grupo, nas

quais os alunos s˜ao sempre protagonistas.

Para George J. Mouly (1970,p.255), “a motiva¸c˜ao envolve uma complexa intera¸c˜ao

das condi¸c˜oes do indiv´ıduo e do ambiente total em que se encontra”, a seriedade de se

respeitar os interesses do aluno e a possibilidade de tornar o ambiente de aprendizagem

12

agrad´avel, sendo indispens´avel que o aluno tome parte ativamente das propostas de ati-

vidade que o professor leva e que estas sejam envolvidas em metodologias que estimulem

o aluno a participar da aula e que tenham sentido para ele.

A aprendizagem ´e mais relevante e satisfat´oria quando os alunos se sentem instiga-

dos, quando eles acham sentido nas atividades que o professor prop˜oe quando consultamos

suas pretens˜oes profundas, quando se engajam em projetos para os quais trazem contri-

bui¸c˜oes, quando h´a di´alogo sobre as atividades e a forma de realiz´a-las. Para isso, ´e

fundamental conhecˆe-los, perguntar, mapear o perfil de cada estudante. Al´em de co-

nhecˆe-los, acolhˆe-los afetivamente, estabelecer pontes, aproximar-se do universo deles, de

como eles enxergam o mundo, do que eles valorizam, partindo de onde eles est˜ao para

ajud´a-los a ampliar sua percep¸c˜ao, a enxergar outros pontos de vista, a aceitar desafios

criativos e empreendedores.

A aprendizagem por projetos, por problemas, por design, construindo
hist´orias, vivenciando jogos, interagindo com a cidade com o apoio de
mediadores experientes, equilibrando as escolhas pessoais e as grupais
´e o caminho que comprovadamente traz melhores e mais profundos
resultados em menor tempo na educa¸c˜ao formal (MORAN, 2018,p.47).

Por mais que muitos m´etodos de ensino proporcionem o formato de um m´etodo

ativo, algumas caracter´ısticas s˜ao essenciais para identificar uma proposta adequada que

esteja no ambiente das Metodologias Ativas, devendo “ser construtivista (aprendiza-

gem significativa), ser colaborativa (em grupo), interdisciplinar (integrado), contextua-

lizada (realidade), reflexiva (´etica e valores), cr´ıtica, investigativa (aprender a aprender),

humanista (social), motivadora (emo¸c˜ao), desafiadora” (CECY; OLIVEIRA; COSTA;

2013,p.25).

O sistema educacional baseado no que se refere a “transmiss˜ao do conte´udo” para

os estudantes n˜ao est´a acompanhando com ˆexito as caracter´ısticas apontadas, especial-

mente no ensino da Matem´atica que continua sendo, predominantemente, tradicional. D’

Ambr´osio (1991,p.1) afirma que “[...] h´a algo errado com a matem´atica que estamos ensi-

nando. O conte´udo que tentamos passar adiante atrav´es dos sistemas escolares ´e obsoleto,

desinteressante e in´util”.

A problematiza¸c˜ao ´e uma possibilidade para sobrepor os desafios, temas contextu-

alizados fazem mais significado para o estudante provocando melhor concep¸c˜ao diante do

que se est´a sendo apresentado. A aprendizagem baseada em metodologias ativas apresenta

potencial para aprimorar o aprendizado dos alunos, tomando que um de seus indicativos ´e

trabalhar com problemas dentro da realidade dos estudantes e que valorizam a experiˆencia

de cada indiv´ıduo contribuindo para sua autonomia e proatividade diante da constru¸c˜ao

do seu conhecimento.

13

Destacamos que existem distintos formatos de metodologias ativas que podem ser

empregadas isoladamente, ou de forma integrada. Muitos educadores ao descobrirem os

m´etodos utilizados, podem identificar o uso das metodologias ativas em suas aulas sem

conhecimento que estavam aproveitando um m´etodo sistematizado.

´E necess´aria uma adapta¸c˜ao das diversas t´ecnicas, para que seja melhor utilizada,
para uma abordagem importante, mas n˜ao exclusiva. Comparando a uma dieta alimentar,

se todos os dias repetimos o mesmo prato, torna-se intoler´avel. A variedade e combina¸c˜ao

dos ingredientes s˜ao extremamente importantes para o sucesso de um bom projeto ali-

mentar, assim como no educacional. Sendo que diversos pratos podem ser preparados

com os mesmos ingredientes que vamos experimentando e adequando, para agradar aos

paladares.

2.1 Aprendizagem baseada em investiga¸c˜ao

Uma das maneiras de aprendizagem ativa ´e por meio da aprendizagem baseada na

investiga¸c˜ao (ABIn), em que os alunos concebem as quest˜oes, desenvolvem as hip´oteses

sobre as respostas, escolhem os experimentos para testar as hip´oteses, desenham as figuras,

analisam os resultados e registram o relat´orio, individualmente ou em grupo, e utilizam

m´etodos indutivos e dedutivos – interpreta¸c˜oes coerentes e solu¸c˜oes poss´ıveis (BONWELL;

EISON, 1991).

Nesse ambiente, cabe ao professor orientar todo o trabalho em aspecto educativo,

que envolve: examinar, ponderar situa¸c˜oes e pontos de vista diversos, propor alternativas,

advertir riscos, levando a aprender pela descoberta seguindo do simples para o complexo.

Esse trabalho pode ser concretizado fora de uma sala de aula e revela que a aprendizagem

em outros ambientes pode estimular o interesse dos alunos, desde crian¸cas at´e em adultos,

em envolver o procedimento pelo qual n´os conferimos sentido ao mundo. Os desafios se

bem esquematizados contribuem para abranger as competˆencias esperadas, sejam intelec-

tuais ou emocionais, particulares ou de convivˆencia. Nestas etapas de forma¸c˜ao, os alunos

precisam do acompanhamento de profissionais experientes para ajud´a-los a tornar consci-

entes alguns processos, a estabelecer conex˜oes n˜ao percebidas, a superar etapas mais ra-

pidamente, a confrontar novas possibilidades (MORAN, 2018). O ensino por investiga¸c˜ao

abrange uma abordagem que tem uma longa hist´oria na educa¸c˜ao em ciˆencia, em que

promove o questionamento, a idealiza¸c˜ao, a acolhimento de evidˆencias, os esclarecimentos

embasados nas ˆenfases e no entrosamento. Deste modo, ´e determinante proporcionar aos

alunos o envolvimento para a aprendizagem em que eles estejam dispostos a descobrir, a

examinar os seus conceitos e pesquisar as circunstˆancias que s˜ao indicadas.

14

2.2 Aprendizagem baseada em problemas

A aprendizagem baseada em problemas (ABProb), do inglˆes problem-based lear-

ning (PBL), surgiu na d´ecada de 1960, inicialmente aplicada em escolas de medicina, com

o objetivo de estruturar o curr´ıculo do curso. A aprendizagem baseada em problemas

´e uma metodologia de ensino que recomenda a realiza¸c˜ao de atividades guiadas, com o

objetivo de preparar os alunos para resolverem quest˜oes do mundo real. Essa metodologia

faz parte das metodologias ativas, pois o protagonista na aula ´e o aluno.

Essa metodologia ajuda o estudante a entender o conte´udo na pr´atica com mais

participa¸c˜ao, tamb´em com um foco mais espec´ıfico, foco na aprendizagem baseada em

problemas ´e a pesquisa de diversas causas poss´ıveis para um problema (por exemplo: a

inflama¸c˜ao de um joelho), estabelecendo uma rela¸c˜ao equilibrada entre pr´atica e teoria. A

aprendizagem baseada em problemas se divide em trˆes conceitos b´asicos: o entendimento

do problema surge atrav´es da intera¸c˜ao dos alunos; o conflito cognitivo deve existir, pois ´e

ele que estimula a aprendizagem; o conhecimento ocorre com o reconhecimento e aceita¸c˜ao

da interpreta¸c˜ao de v´arios atores sobre o mesmo fenˆomeno. Vignochi et al. (2009) sugere

que a aprendizagem baseada em problemas:

[...]
de forma mais ampla, prop˜oe uma matriz n˜ao disciplinar ou
transdisciplinar, organizada por temas, competˆencias e problemas
diferentes, em n´ıveis de complexidade crescentes, que os alunos dever˜ao
compreender e equacionar com atividades individuais e em grupo.
Cada um dos temas de estudo ´e transformado em um problema a
ser discutido em um grupo tutorial que funciona como apoio para os
estudos (VIGNOCHI; BENETTI; MACHADO; MANFROI, 2009,p.122)

A aprendizagem baseada em problemas (ABProb) surge como uma dessas es-

trat´egias de m´etodo inovadoras em que os estudantes trabalham com o objetivo de solucio-

nar um problema real ou simulado a partir de um contexto. Os princ´ıpios da aprendizagem

baseada em problemas incentivam o trabalho em equipe, a intera¸c˜ao entre os envolvidos

e simulam situa¸c˜oes do cotidiano do aluno.

Trata-se, portanto, de um m´etodo de aprendizagem centrado no aluno, que deixa

o papel de receptor passivo do conhecimento e assume o lugar de protagonista de seu

pr´oprio aprendizado por meio da pesquisa. A ABProb tem apresentado resultados posi-

tivos, observados por pesquisadores das mais diferentes ´areas, os quais a utilizaram como

m´etodo de aprendizagem, seja em cursos universit´arios, seja na educa¸c˜ao b´asica (SOUZA;

DOURADO, 2015).

A aprendizagem baseada em problemas tem como inspira¸c˜ao os preceitos da escola

ativa, do m´etodo cient´ıfico, de um ensino integrado e integrador dos conte´udos, dos ci-

clos de estudo e das diferentes ´areas envolvidas, em que os alunos aprendem a aprender e

15

preparam-se para resolver problemas relativos aos seus futuros of´ıcios, enquanto na apren-

dizagem baseada em projetos procura-se uma solu¸c˜ao espec´ıfica como exemplo, construir

uma ponte. Na pr´atica, possui ampla conex˜ao e, por isso, ´e frequentemente entendida

como sinˆonimo.

2.3 Aprendizagem baseada em projetos

Os projetos podem nos auxiliar a ampliar, al´em do conte´udo, capacidades s´ocio

emocionais como criticidade, criatividade, colabora¸c˜ao e comunica¸c˜ao de forma proposi-

tada e organizada, al´em de arranjar o ensino mais instigante e aperfei¸coar estudantes que

tenham verdadeiro entusiasmo por aprender.

A aprendizagem baseada em projetos (ABP) ´e uma metodologia de aprendizagem

em que os alunos se deparam com tarefas e desafios para resolver um problema ou desen-

volver um projeto que tenha rela¸c˜ao com a sua vida externa `a sala de aula. De acordo

com Bacich e Holanda (2018), uma das partes mais dif´ıceis ´e definir o que de fato ´e um

projeto, e o que se observa na literatura especializada ´e a diferencia¸c˜ao entre projetos

tem´aticos, como citados no primeiro par´agrafo, e a aprendizagem baseada em projetos

(ABP).

A ABP ´e uma metodologia ativa que utiliza projetos focalizados no ensino, associ-

ando, na maior parte das ocasi˜oes, duas ou mais disciplinas. Nesta metodologia, os alunos

podem lidar com quest˜oes interdisciplinares, tomar decis˜oes e agir sozinhos e em equipe.

Por meio destes projetos, lidam tamb´em com suas habilidades de criticidade e criatividade

e a percep¸c˜ao de que existem diversos modos de se alcan¸car uma tarefa, competˆencias

tidas como necess´arias para o momento contemporˆaneo.

O emprego de metodologias ativas em um formato associado `a proposta pedag´ogica

da institui¸c˜ao demanda uma an´alise no que se refere a determinados elementos principais

do m´etodo: a a¸c˜ao do educador e dos alunos em um planejamento de como se segue a

proposta pedag´ogica que se afasta do molde considerado como tradicional; a a¸c˜ao reali-

zada pelo professor e pelos estudantes passa, portanto, por modifica¸c˜oes em compara¸c˜ao

ao modelo de ensino centrada na transmiss˜ao de conhecimentos do professor para os es-

tudantes. As estrat´egias metodol´ogicas a serem utilizadas no planejamento e na execu¸c˜ao

das aulas s˜ao recursos importantes ao estimularem a reflex˜ao sobre quest˜oes essenciais,

como o engajamento dos estudantes e as possibilidades de personaliza¸c˜ao na educa¸c˜ao.

16

2.4 Aprendizagem entre pares (Peer instruction)

A aprendizagem por pares, traduzido de peer instruction, ´e uma estrat´egia que

tende a minimizar ainda mais a interven¸c˜ao do professor, pois quando os estudantes

sentirem dificuldades no desenvolvimento da atividade de aprendizagem indicada devem

discutir entre os pares, promovendo a troca de ideias e o desenvolvimento do conhecimento

em coletividade.

Peer instruction foi a estrat´egia de ensino incrementada por um professor de f´ısica

na universidade de Harvard, Eric Mazur, em 1991. Uma das caracter´ısticas principais

dessa metodologia ´e o engajamento que pode ser criado com os estudantes tendo em

vista que o professor necessita desenvoltura caracterizada na aplica¸c˜ao de testes concei-

tuais para promover o debate dos estudantes e conjuntamente cabe verificar a quest˜ao da

compreens˜ao acerca de determinados t´opicos.

Realizada em sala com os alunos podendo at´e mesmo se utilizar de software ou

aplicativos de smartphones, computador ou at´e mesmo flashcards. A aplica¸c˜ao dos tes-

tes conceituais segue a seguinte receita apontada por Mazur (2015), que, embora seja

generalizada, orienta para o encaminhamento:

Figura 2.1: Tempo aproximado de realiza¸c˜ao de uma atividade na aprendizagem por pares

Fonte: Constru´ıdo pelo autor

E a ocorrˆencia de se empregar aplicativos torna a percep¸c˜ao de resultados em um

intervalo de tempo muito menor, uma vez que:

17

Quando se opta pelos aplicativos, no mesmo instante em que os
acadˆemicos respondem as quest˜oes, o software gera um gr´afico que
permite a visualiza¸c˜ao dos resultados obtidos, permitindo que o docente
analise o n´ıvel de compreens˜ao da turma em rela¸c˜ao ao assunto que
est´a sendo ensinado e possa dar um feedback imediato. (CAMARGO;
DAROS, 2018,p.45 )

Reunindo a promo¸c˜ao do acesso das novas tecnologias e o uso de recursos digitais

em face do ensino, seja em sala de aula ou at´e em tarefas de casa, essa metodologia tem

potencial de grande subs´ıdio aos profissionais da educa¸c˜ao em suas aulas, visto que pode-

mos faze-la com que os estudantes possam utilizar seus smartphones em algo adequado

para a aprendizagem. Com a utiliza¸c˜ao de aplicativos espec´ıficos para esse estilo de ativi-

dades (como o Google Forms, Plickers e Kahoot) uma vez que ao fim do procedimento de

retorno dos estudantes, o professor obt´em ter uma an´alise imediata referente sobre como

os estudantes foram na atividade.

Assim na metodologia peer instruction, as aulas s˜ao organizadas atrav´es da dis-

cuss˜ao dos conceitos dos temas de acordo com Mazur (2015), enquanto as estrat´egias de

resolu¸c˜ao de problemas determina se como objetivo adicional, j´a que as aulas dedica-se

no dom´ınio e na aprendizagem dos assuntos, que avan¸cam conforme o desempenho dos

alunos. O desenvolvimento das habilidades para resolver problemas ´e deixado para as

tarefas extraclasses e tamb´em exclusivamente em uma aula nas sess˜oes de discuss˜ao, para

Mazur (2015, p.23) observou que “ uma melhor compreens˜ao dos conceitos fundamentais

levou a um melhor desempenho nos problemas convencionais”. Ele evidenciado ao reali-

zar testes pertinentes a resolu¸c˜oes de quest˜oes de atividades de verifica¸c˜oes abrangendo

formula¸c˜oes matem´aticas.

2.5 Rota¸c˜ao por esta¸c˜oes

As propostas did´aticas sistematizadas no modelo de aprendizagem atrav´es de

rota¸c˜ao por esta¸c˜oes retratam a inter-rela¸c˜ao com as tecnologias de informa¸c˜ao e digi-

tais, para aprofundar rela¸c˜oes entre conceitos e propriedades espec´ıficas de cada assunto,

estabelecer obje¸c˜oes, como tamb´em exercitar o interesse, a responsabilidade pelo aprendi-

zado e a partilha no exerc´ıcio dos estudantes, considerando o posicionamento dos demais

estudantes e aprendendo com eles em ambientes ativos.

Na rota¸c˜ao por esta¸c˜oes de aprendizagem os estudantes s˜ao divididos em pequenos

grupos, que participam de determinadas esta¸c˜oes de trabalho, sendo uma delas com acesso

a um conte´udo online. A partir disso, os estudantes executam um rod´ızio por essas

esta¸c˜oes, cada uma com uma atividade que se comunica com o objetivo central da aula.

As esta¸c˜oes precisam ser planejadas de forma que sejam independentes, sem exigˆencia de

algum pr´e-requisito ou exerc´ıcio pr´evio, levando em considera¸c˜ao que cada grupo iniciar´a

as atividades em uma esta¸c˜ao diferente (SOUZA; ANDRADE, 2016). Ainda segundo

Souza e Andrade (2016),

18

os modelos de rota¸c˜ao permitem que os estudantes de um curso ou de
uma disciplina, em um roteiro pr´e-estabelecido pelo professor, passem
algum tempo imersos em diferentes esta¸c˜oes de ensino, em que pelo
menos uma tem que ser online. (SOUZA; ANDRADE, 2016, p.4)

E os outros podem incluir atividades, como instru¸c˜oes para pequenos grupos ou

toda a classe, projetos em grupo, tutoria individual ou ainda tarefas escritas, ainda de

acordo com Souza e Andrade (2016), Neste ˆambito, a internet deve estar disponibilizada

para a turma e/ou os aparelhos eletrˆonicos (televis˜oes e fones de ouvidos) igualmente

proporcionaram recursos pedag´ogicos importantes para uma aprendizagem ativa, como

observado na figura 2.2.

Figura 2.2: Rota¸c˜ao por esta¸c˜oes

Fonte: Adaptada de https://www.clipescola.com/rotacao-por-estacoes/. Acesso em 08 de fevereiro de 2022.

´E interessante destacar que as atividades colaborativas no processo de desenvolvi-
mento da autonomia do estudante s˜ao de extrema importˆancia, uma vez que “a intera¸c˜ao

com pessoas que querem compartilhar o que sabem com os demais amplia as possibilida-

des de encontrar solu¸c˜oes inovadoras, de viabilizar projetos mais rapidamente” (MORAN,

2014,p.3).

19

Na rota¸c˜ao por esta¸c˜oes de aprendizagem o professor necessita ocupar-se de dife-

rentes a¸c˜oes que cercam o planejamento das esta¸c˜oes fixas. Por exemplo, ele deve definir

quantas, quais s˜ao e qual a quantidade de alunos em cada esta¸c˜ao, de acordo com o

n´umero de discentes na classe; deve organizar o espa¸co, que pode ser a pr´opria sala de

aula; visto que a quantidade de esta¸c˜oes de trabalho est´a ligada diretamente com o ta-

manho de uma turma de estudantes, esse tamanho pode influenciar positivamente ou

negativamente a aula e o ideal ´e que cada grupo tenha um n´umero menor de estudantes;

deve delimitar quanto tempo ´e necess´ario para cada esta¸c˜ao e qual o tempo limite para a

mudan¸ca de esta¸c˜ao de trabalho; assim tempo de permanˆencia em cada esta¸c˜ao depender´a

das caracter´ısticas da turma e dos objetivos propostos em cada esta¸c˜ao. A avalia¸c˜ao nesta

metodologia de ensino tem o objetivo de diagnosticar e analisar o desempenho individual

e do grupo daquilo que foi ensinado nas esta¸c˜oes. precisa tamb´em pensar nos recursos

did´aticos necess´arios para cada esta¸c˜ao, de maneira a n˜ao faltar nenhum material durante

o andamento das atividades.

As pr´aticas para cada esta¸c˜ao podem assumir diversos formatos, abrangendo tare-

fas de leitura, escrita, produ¸c˜ao, discuss˜ao, exerc´ıcios, atividades em plataformas virtuais,

atividades envolvendo aplicativos e recursos tecnol´ogicos. Enfim, o professor tem a sua

disposi¸c˜ao diferentes ferramentas com as quais pode usar sua imagina¸c˜ao para criar as

esta¸c˜oes, de forma a auxiliar na aprendizagem do conte´udo proposto.

Normalmente, as atividades s˜ao colaborativas, podendo haver uma esta¸c˜ao com o

professor, uma em que se realizem atividades individualizadas e uma com computadores

para o desenvolvimento da atividade online.

Dentre os benef´ıcios mencionados por Souza e Andrade (2016), se sobressai o tra-

balho do professor com grupos menores, favorecendo a aprendizagem, a personaliza¸c˜ao, o

di´alogo, a escuta e a percep¸c˜ao das dificuldades dos estudantes. E, ao lado disso, o profes-

sor obt´em a possibilidade de dar feedback a seus alunos de maneira mais ´agil, levando-os

a refletir, reinventar, criar, pensar e agir. Em seu artigo, destacam as escolas, tanto do

Brasil como de outros pa´ıses, que j´a utilizam essa metodologia, em raz˜ao dos benef´ıcios

que proporcionam ao processo de ensino-aprendizagem.

Nessas aulas sobre os modelos de rota¸c˜ao, os educandos recebem um roteiro, con-

tendo informa¸c˜oes de como podem se organizar e se movimentar nos ambientes de estudos

desenvolvidos no modelo rota¸c˜ao por esta¸c˜oes. As atividades planejadas nesses ambientes

s o estudos que podem n˜ao depender de uma sequˆencia r´ıgida, podendo ser cumpridos

conforme a organiza¸c˜ao dos educandos, uma vez que, segundo Bacich, Neto e de Melo

Trevisani (2015, p.78), “o planejamento desse tipo de atividade n˜ao ´e sequencial [...] mas

funciona de forma integrada para que, ao final da aula todos tenham tido a oportunidade

de ter acesso aos mesmos conte´udos.”

20

O professor dever´a organizar a sala com pontos espec´ıficos, com uma programa¸c˜ao

fixa, para que os estudantes possam fazer um rod´ızio nesses pontos, em um tempo que

poder´a ser estabelecido por ele ou at´e que o estudante cumpra o objetivo da aprendizagem

da esta¸c˜ao.

2.6 Sala de aula invertida

Para tentar garantir que todos os alunos aprendam o m´ınimo esperado, os profes-

sores explicam os conceitos b´asicos e, ent˜ao, pedem que eles estudem e aprofundem os

conceitos por meio de leituras e atividades.

Atualmente, ap´os os estudantes desenvolverem o dom´ınio b´asico de leitura e escrita

nos primeiros anos do ensino fundamental, podemos inverter o processo: as informa¸c˜oes

b´asicas sobre um tema ou problema podem ser pesquisadas pelo aluno para iniciar o estudo

do objeto e a partir dos conhecimentos precedentes, ir ampliando-os com referˆencias dadas

pelo professor e com as que os alunos se depara nas chances informativas disponibilizadas

a ele.

Para n˜ao ficarem `a margem dos avan¸cos digitais, os educadores tˆem buscado co-

nhecer, entender e apropriar-se dos recursos tecnol´ogicos, utilizando-os como ferramentas

pedag´ogicas (SILVA-SOUZA, 2013), a aula invertida ´e uma das formata¸c˜oes pedag´ogicas

resultantes da utiliza¸c˜ao desses recursos. A aula invertida ´e uma t´atica intensificada e um

modelo h´ıbrido, que torna ´otimo o percurso da aprendizagem do aluno e do exerc´ıcio do

professor.

A aula invertida ´e uma abordagem h´ıbrida de ensino que tem suas origens em 1990,

quando Eric Mazur, docente de F´ısica na Universidade de Harvard, tomou a decis˜ao de, ao

inv´es de ministrar aulas expositivas, distribuir materiais para que os alunos estudassem e

depois em suas salas de aula resolvessem quest˜oes em computadores e debatessem com ele

e seus colegas sobre as d´uvidas. Essa a¸c˜ao foi denominada de peer instruction, discutido

na subse¸c˜ao 2.4 .Tais mudan¸cas em suas aulas aconteceram devido ao fato de que, mesmo

os discentes com desempenho positivo, ainda cometiam equ´ıvocos quanto a conceitos

b´asicos de f´ısica newtoniana. O professor constatou que, com a leitura pr´evia do conte´udo

e a resolu¸c˜ao dos conceitos-testes, os estudantes compreenderam conhecimentos novos
(ˇSEST ´AKOV ´A, 2013)

Desenvolvida em 2007 por Jonathan Bergmann e Aron Sams, professores de Qu´ımica

do ensino m´edio no Estado do Colorado, Estados Unidos, foram os primeiros divulgado-

res de determinados procedimentos da aula invertida, que inconformados com o m´etodo

tradicional, de expor o m´aximo de conte´udo poss´ıvel no tempo dispon´ıvel esperando que

os alunos o memorizassem, come¸caram a pensar formas diferentes de ensinar. Tal inqui-

21

etude foi gerada, segundo Bergmann e Sams (2016), quando eles perceberam que mesmo

os alunos que se saiam bem, estavam apenas reproduzindo mecanicamente a instru¸c˜ao

recebida e que n˜ao haviam atingido uma aprendizagem significativa ou de relevante inte-

resse a eles pr´oprios. Especialmente empregando uso de v´ıdeo como material para estudo

que antecede a aula, com a conveniˆencia de que o aluno pode assisti-lo no seu ritmo,

n´umero de vezes que necessitar, se necess´ario, e com o aux´ılio dos pais e/ou colegas. Em

seguida, o professor pode orientar atividades de acordo com a situa¸c˜ao de cada aluno e

suas necessidades espec´ıficas.

Outro aspecto que salienta Bergmann e Sams (2016) ´e a dificuldade de lecionar

para alunos que faltavam as aulas por conta de compromissos e eventos, como esporte e

atua¸c˜ao pol´ıtica, surgiu a ideia de pr´e-gravar todas as aulas para que os alunos pudessem

acessar antes da aula presencial e durante as aulas poderiam focar nas duvidas dos alunos

e conceitos que os alunos n˜ao compreenderam.. Os v´ıdeos passaram a ser tarefa de casa

e os alunos deviam anotar as duvidas a cerca do v´ıdeo e tambem o que eles aprenderam.

Ou seja:

Basicamente, o conceito de sala de aula invertida ´e o seguinte: o que
tradicionalmente e feito em sala de aula, agora ´e executado em casa, e
o que tradicionalmente e feito como trabalho de casa, agora e realizado
em sala de aula.(BERGMANN; SAMS, 2016, p.11).

O efeito foi surpreendente, pois, assistindo aos v´ıdeos, alunos e professores come¸caram

a dialogar a respeito dos conte´udos das aulas, tiraram d´uvidas e participaram ativamente.

Os estudantes assistiam aos v´ıdeos e depois iam `a sala de aula para tirarem d´uvidas,

surgindo, de fato, a sala de aula invertida (BERGMANN; SAMS, 2016)

Descrita em 2009 pelo educador americano Salman Khan, matem´atico e engenheiro

norte-americano, despretenciosamente, gravou v´ıdeos curtos, bem diretos ao ponto, com a

explica¸c˜ao narrada ao fundo e n´umeros aparecendo em uma lousa para ajudar uma prima

com dificuldades em matem´atica. E virou celebridade, por ter suas aulas assistidas milh˜oes

de vezes por meio do site que criou: Khan Academy.

Inserindo mais um componente

`a concep¸c˜ao de sala de aula invertida, criando v´ıdeos explicativos e de curta dura¸c˜ao,

concernentes a diversas ´areas, mas com maior ˆenfase nas ciˆencias exatas, divulgando com

bastante ˆexito essas aulas.

Reformular talvez nem seja a melhor palavra para o que Khan vem fazendo. O

que ele tem feito mesmo ´e inverter a sala de aula, o que em inglˆes ´e chamado de flip

the classroom. Isso mesmo: ele tem colocado a classe de cabe¸ca para baixo. Em rela¸c˜ao

ao atual modelo de ensino, Khan (2013) critica a passividade, enquanto o mundo requer

gente criativa e com alta capacidade inovadora.

22

analisa que enquanto o mundo requer gente criativa e com alta capacidade inova-

dora, o modelo vigente refor¸ca a passividade.

O mundo de hoje necessita de uma for¸ca de trabalho composta de pessoas com

interesse permanente em aprender, que sejam criativas, curiosas e autˆonomas, capazes

de conceber e implementar novas ideias. Infelizmente, esse ´e o tipo de estudante que o

modelo prussiano suprime ativamente.

Khan, que, ao contr´ario do que muitos temem, as videoaulas em casa n˜ao diminuem

nem a necessidade de um bom professor nem a importˆancia dos momentos presenciais de

intera¸c˜ao. O que ocorre, ali´as, ´e uma valoriza¸c˜ao de ambos. “Os professores est˜ao usando

tecnologia para humanizar a sala de aula. Eles pegam uma situa¸c˜ao fundamentalmente

desumanizada e sem intera¸c˜ao e a transformam num espa¸co de troca”, afirmou.

O aluno poder´a partilhar sua concep¸c˜ao de um determinado tema com os colegas e

o professor, em n´ıveis de influˆencia m´utua e crescente desenvolvimento, com participa¸c˜oes

em diversas possibilidades de discuss˜oes e s´ınteses em grupo, em momentos futuros que

podem ser h´ıbridos, presenciais e online, combinados.

Assim, a aula invertida tem sido realizada de uma forma simplificada como assistir

v´ıdeos antes e realizar atividades presenciais depois. Esse ´e um dos formatos de invers˜ao.

O aluno pode partir de pesquisas, projetos e produ¸c˜oes para dar in´ıcio em um assunto

e, a seguir, aprofundar seu conhecimento e competˆencias com atividades supervisiona-

das. Por´em, a invers˜ao tem um alcance maior quando ´e combinada com determinadas

dimens˜oes da personaliza¸c˜ao e/ou individualiza¸c˜ao, como a autonomia e a flexibiliza¸c˜ao.

Parte do processo de aprendizagem - conhecimento b´asico - fica a cargo do aluno

com curadoria do professor, e pode ocorrer tanto antes do encontro coletivo em sala de

aula (aula invertida) quanto nesse ambiente, mas com percursos particulares em ritmos

adaptados a cada um ou at´e em atividades no p´os aula.

Na vis˜ao de Bergmann e Sams (2016), a sala de aula invertida vai muito al´em

da simples grava¸c˜ao de v´ıdeo-aulas. Eles afirmam que, este modelo pode: aprimorar

a intera¸c˜ao entre os estudantes e o professor, promover um ambiente de aprendizagem

onde os estudantes passam a ser respons´aveis pelo seu pr´oprio aprendizado, promover a

aprendizagem construtivista, oferecer uma maneira de o conte´udo ficar permanentemente

disponibilizado ao estudante, de modo que possa assisti-lo quantas vezes quiser.

A aprendizagem invertida se apoia em quatro pilares norteadores, indicados pelas

iniciais FLIP (em inglˆes, inverter) como observado na figura 4.2.

• Ambiente Flex´ıvel (Flexibe environment);

Espa¸cos flex´ıveis que promovam a sequˆencia de aprendizagem e avalia¸c˜ao de cada

estudante. Na aprendizagem invertida, ´e feito um arranjo adequado `a sala de aula,

Figura 2.3: Pilares da aprendizagem invertida organizados como o acrˆonimo FLIP.

23

Fonte: Constru´ıda pelo Autor

que visa disponibilizar aos estudantes uma atitude mais apropriada para determi-

nada atividade, seja individual, seja em grupo.

• Cultura de aprendizagem (Learning culture);

O estudante se envolve com os objetivos da aprendizagem, possibilitando a atuar ati-

vamente em vez de apenas se esfor¸carem para cumprir as obriga¸c˜oes acadˆemicas. De

maneira diferente do modo tradicional, a aprendizagem invertida aloca o estudante

como o personagem principal. A sala de aula ´e transformada em uma oportunidade

para abordar de forma mais aprofundada os objetos de aprendizagem, de modo a

aumentar o aprendizado.

• Conte´udo dirigido (Intentional Content);

Os educadores orientam os principais conte´udos e ferramentas que dever˜ao ser aces-

sados pelos estudantes. Os educadores que empregam esse m´etodo costumam definir

como utilizar a sala de aula invertida para desenvolver o entendimento tanto dos

processos quanto dos conceitos do melhor formato. Eles buscam determinar o que ´e

explorado no espa¸co f´ısico e quais materiais devem ser cultivados pelos estudantes na

hora que estiverem no seu local de estudo particular. Cada conte´udo tem um n´ıvel

de aprendizado intencional que s˜ao espec´ıficos para determinado tipo de assunto.

Dessa forma, ao ser seguido um modelo centrado nos estudantes e em metodologias

de ensino ativas, o tempo de aprendizado em sala de aula ´e aplicado ao m´aximo.

• Educador profissional (Professional educator);

Os educadores s˜ao exigentes quanto `a pr´atica das atividades e realizar retorno cons-

tantemente. Na aprendizagem invertida, o papel do educador profissional ´e de

extrema importˆancia. Ele analisa o estudante e fornece um retorno da informa¸c˜ao

relevante em momentos apropriados para cada tipo de situa¸c˜ao. Al´em de se atuali-

zar constantemente, o educador profissional deve estar aberto a cr´ıticas construtivas

24

e elogios. Para que o m´etodo de ensino-aprendizagem se torne cada vez mais efi-

caz e mesmo com o protagonismo do estudante, o educador continua sendo uma

parte indispens´avel para que a sala de aula invertida funcione da melhor maneira

imagin´avel.

Proporcionando a disponibilidade de eleger onde e quando aprender, flexibilizando

a sequˆencia de estudo e avalia¸c˜ao dessa pr´atica de cada estudante, de forma que o ponto

de aten¸c˜ao do ensino e aprendizagem seja centrado no estudante, que se envolve a res-

ponsabilidade de sua aquisi¸c˜ao de conhecimento, e permitindo ao professor orientar suas

atividades para prop´ositos e objetivos mais conforme apare¸ca a demanda. Tamb´em ´e

poss´ıvel abandonar de imaginar circunstˆancias, dado que com apoio da tecnologia, torna-

se a empregar simula¸c˜oes em situa¸c˜oes caracter´ısticas.

At´e aqui entendemos os fundamentos da sala de aula invertida, mas h´a mais do

que inverter o que ´e feito em casa e o que ´e feito em sala de aula, vejamos a rotina de uma

aula ou m´odulo com o uso da metodologia: Inicia-se a aula com discuss˜ao sobre o v´ıdeo ou

material disponibilizado pelo professor com certa antecedˆencia, normalmente entre uma a

duas semanas, as perguntas e respostas s˜ao orientadas no in´ıcio do per´ıodo letivo, quando

os estudantes s˜ao treinados a assistir os v´ıdeos de modo ideal para causar o resultado

pretendido, incentivando a eliminar as distra¸c˜oes e sugerindo “pausar” ou “retroceder” o
professor, ou seja, usar o bot˜ao de “pausa”. ´E orientado aos estudantes a anota¸c˜ao de
pontos importantes e d´uvidas que surgirem, para que resumam o que foi aprendido, para

que levem para a sala quest˜oes pertinentes e evitam controv´ersias e equ´ıvocos comuns.

Neste ponto da aula, pode-se avaliar a qualidade das abordagens do v´ıdeo para eventuais

melhorias. Depois do tira-d´uvidas passa-se ´as tarefas do dia para a sala de aula, como o

tempo ´e maior em rela¸c˜ao as aulas tradicionais, pode-se realizar uma quantidade maior de

tarefas e diversificadas, como atividades pr´aticas mais extensas ou resolu¸c˜ao de problemas.

Figura 2.4: Divis˜ao do tempo em uma aula tradicional em rela¸c˜ao `as atividades

Fonte: Constru´ıda pelo Autor

Figura 2.5: Divis˜ao do tempo em uma aula invertida em rela¸c˜ao `as atividades

25

Fonte: Constru´ıda pelo Autor

Com o recurso dos v´ıdeos, o controle das aulas est´a nas m˜aos dos estudantes,

conforme analisam Bergmann e Sams (2016):

Quando damos aos alunos a capacidade de “pausar o professor”, eles
tˆem a chance de dirigir a exposi¸c˜ao em seu pr´oprio ritmo. Recomen-
damos, em especial, aos alunos mais vagarosos que usem sem inibi¸c˜ao
o bot˜ao de retrocesso, para que ou¸cam nossa explica¸c˜ao mais uma vez
e a absorvam profundamente. Se ainda assim n˜ao compreenderem,
trabalharemos com eles individualmente ou em pequenos grupos na
sala de aula (BERGMANN; SAMS, 2016, p.11).

No entanto, este m´etodo n˜ao pode ser encarado como uma substitui¸c˜ao do professor

por v´ıdeos, muito menos como um modelo que promove o isolamento dos estudantes. Esse

modelo de metodologia ativa se justifica levando em considera¸c˜ao que o b´asico da educa¸c˜ao

hoje est´a dispon´ıvel de forma online e gratuita.

Para isso tamb´em a invers˜ao dos processos vem colaborar, pois ao utilizar v´ıdeo-

aulas o professor pode mesclar v´ıdeos de sua autoria com outros v´ıdeos de outros profis-

sionais que est˜ao dispon´ıveis na rede sem custo adicional, e no momento presencial com

os alunos tem o tempo necess´ario para individualizar a aten¸c˜ao.

No caso da produ¸c˜ao de v´ıdeos autorais, de acordo com Moreira (2018) tem-se no

mercado uma infinidade de equipamentos de baixo custo e tamb´em softwares livres que

podem colaborar nesse intuito, por´em ´e preciso uma aten¸c˜ao especial quanto a qualidade

dos v´ıdeos e tamb´em o tempo de dura¸c˜ao de cada um. A dura¸c˜ao dos v´ıdeos deve ser

adequada `a faixa et´aria escolar dos estudantes n˜ao ultrapassando mais que um ou dois

minutos a s´erie em que estuda, por exemplo, para alunos do s´etimo ano os v´ıdeos devem

durar no m´aximo nove minutos, assim como n˜ao mais que quinze minutos para o ensino

m´edio e superior.

Ao mesclar a realidade f´ısica com a realidade virtual, numa metodologia h´ıbrida,

mesclam-se momentos presenciais com momentos online de forma a aproximar-se mais da

26

nova realidade em que vivem os alunos, gerando assim uma grande convergˆencia, onde h´a

um integra¸c˜ao de tecnologias, provocando-as aos estudantes fazerem um estudo pr´evio,

estudo esse online, bem como uma avalia¸c˜ao online desse estudo, criando assim uma

educa¸c˜ao inovadora e human´ıstica e assim usufruir de todo o potencial que os estudan-

tes tem naturalmente `a disposi¸c˜ao. Sabe-se que os estudantes tem sempre um grande

potencial, por´em na maioria dos casos o professor tem dificuldades para aproveitar esse

potencial com eficiˆencia. Nesse contexto, Cortelazzo et. al. (2019) relatam que:

O foco deve estar completamente centrado nas intera¸c˜oes que ocorrem
nos momentos presenciais, ou seja, na sala de aula! ´E a´ı que o professor
deve ter a sensibilidade para compreender as deficiˆencias ou os gaps
na aprendizagem dos estudantes e refor¸car, complementar, motivar
e ligar conte´udos que os sensibilizem a ponto de compreenderem
completamente aquele tema (CORTELAZZO et. al.; 2019,p.81).

Para inverter a sala de aula ´e necess´ario sintonizar os alunos em argumenta¸c˜oes

e resolu¸c˜ao de problemas, analisando, desenvolvendo e aproveitando o que foi aprendido

on-line com atividades bem delineadas e promovendo retorno imediatamente. Para isso,

necessita de uma prepara¸c˜ao em competˆencias mais abrangentes, somente o conhecimento

do conte´udo n˜ao basta, o entrosamento ao grupo e com cada aluno, bem como se faz

necess´ario o planejamento, o acompanhamento e a avalia¸c˜ao das atividades diversificadas

de relativa importˆancia.

Pesquisas sobre formas diferentes de aula invertida mostram que quando se come¸ca

com atividades, projetos e experimenta¸c˜ao, o avan¸co ´e maior do que come¸cando por

materiais prontos (textos, v´ıdeos) (FONSECA; GOMES, 2013).

Mostra-se poss´ıvel associar outras metodologias ativas, o que se suplementa um

diferencial da sala invertida, a aprendizagem por projetos, a jun¸c˜ao do curr´ıculo com o

trabalho docente, a vantagem de se aplicar conceitos cl´assicos com tecnologias e metodo-

logias modernas, visto que trazer tecnologia pra sala de aula n˜ao ´e somente agregar uma

parafernalha tecnol´ogica, mas sim fazer com que essa tecnologia se torne um diferencial

positivo, que traga resultados, para isso uma mudan¸ca na maneira do fazer educa¸c˜ao ´e

necess´aria.

Em suma, para que a sala de aula invertida obtenha ˆexito, professores e estudantes

tem necessidade de se organizar em trˆes momentos distintos:

• Antes da aula - ´e o momento de recordar e compreender, ´e onde o professor prepara
o conte´udo e o compartilha com seus estudantes por meio da tecnologia previamente

selecionada. Os alunos, por sua vez, acessam esse conte´udo e realizam as poss´ıveis

atividades ou prepara¸c˜ao de experimentos e constru¸c˜ao de modelos que possam estar

inclu´ıdos no material disponibilizado pelo professor.

27

• Durante a aula - tempo de aplicar, analisar, avaliar e criar. O professor esclarece as
d´uvidas j´a consolidadas e os alunos realizam atividades pr´aticas de forma individual

ou em grupos, mas sempre com apoio e orienta¸c˜ao de seu mestre.

• Depois da aula - ´e a jun¸c˜ao de tudo, momento de recordar, compreender, aplicar,
analisar e criar, onde o professor avalia e decide o pr´oximo t´opico, seja de um novo

conte´udo ou ainda de repeti¸c˜ao do mesmo, mas abordado de forma diferente. Ao

aluno cabe acessar o conte´udo, criando assim um ciclo de aprendizagem.

Assim que iniciamos a pesquisar sobre uma estrat´egia metodol´ogica ativa percebe-

mos que o ponto essencial est´a em concentrar-se nos alunos, de modo a propiciar que eles

avancem por conta pr´opria e que o professor seja promotor de situa¸c˜oes que os motivem e

que possibilitem a aprendizagem, al´em de ser um apoio quando eles sentirem dificuldades

no processo de aprendizagem.

Desde o in´ıcio da miss˜ao em lecionar, mantive a percep¸c˜ao, sempre fascinado e

interligado a propostas que de alguma maneira sejam capazes de “incrementar” quando

o assunto era o ensino de matem´atica. Partindo da elabora¸c˜ao de jogos, de materiais

did´aticos, de dinˆamicas, entre outras atividades, tudo que tivesse alguma rela¸c˜ao com

a tecnologia, tornava-se satisfat´orio ao ser desenvolvido e aplicado. Aproveitando essa

aptid˜ao pela inova¸c˜ao. Visto que a metodologia ativa sala de aula invertida mant´em forte

a incita¸c˜ao para a moderniza¸c˜ao do ensino, pois conta com caracter´ısticas inovadoras, com

alto potencial de despertar o interesse do estudante e favorecer o seu desenvolvimento.

Percebe-se que ´e preciso ter uma nova dimens˜ao de ensino com o crescimento

exponencial de uso de tecnologia em todos os campos e tendo em vista a quantidade de

informa¸c˜oes contidas na internet na atualidade. Dessa maneira, como professor, acredito

que seja necess´ario ter o entendimento que torne apto a trabalhar com a inclus˜ao dessas

novas tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao no processo de ensino-aprendizagem, e

a metodologia sala de aula invertida ´e uma possibilidade incr´ıvel para os professores em

sala de aula, em que se podem reduzir o tempo de exposi¸c˜ao de conte´udo em sala de aula

e ao mesmo tempo focar nas dificuldades dos alunos e tamb´em personalizar os estudos

desses alunos baseando-se no contato de aluno e professor que acaba sendo maior do que

no modelo tradicional.

Pesquisando, encontramos benef´ıcios que a metodologia da sala de aula invertida

proporciona aos estudantes: maior autonomia do estudante, maior interesse nas aulas,

melhoria na aprendizagem, personaliza¸c˜ao da aprendizagem, otimiza¸c˜ao do tempo, maior

flexibilidade nas aulas e desenvolvimento de habilidades. Considera-se que, entre todos, o

benef´ıcio que mais se destaca da metodologia sala de aula invertida ´e pela a liberdade do

estudante na aquisi¸c˜ao de conhecimento. O estudante demonstra que seja componente do

28

processo ao se perceber tamb´em respons´avel pela pr´opria aprendizagem, sendo que esta

autonomia provoca um maior comprometimento do aluno com o que est´a sendo estudado.

Os conte´udo de cada objeto de aprendizagem passam a ser mais coerente com a realidade.

Para que isso seja poss´ıvel, o estudante deve ter acesso antecipado ao conte´udo e interagir

com os demais colegas para realizar projetos e resolver problemas. O intuito ´e fazer com

que o aluno tenha uma postura mais ativa, al´em de aumentar o interesse dele pelo tema

abordado.

2.6.1 Avalia¸c˜ao - Sala de aula invertida

Sabe-se que um modelo adequado de avalia¸c˜ao deve mensurar com especificidade

o n´ıvel de assimila¸c˜ao do tema estudado pelos estudantes. Discutiremos dois aspectos: se

os estudantes aprenderam os objetivos do curso e se n˜ao, como proceder para alcan¸car o

n´ıvel satisfat´orio.

A forma de organizar a avalia¸c˜ao que sobrep˜oe a maior parte das institui¸c˜oes de

ensino, em que a busca pela qualidade e seguran¸ca dos testes, e ainda acumula tarefas

volumosas para o professor, ainda mais pela quantidade de estudantes por turma. Berg-

mann e Sams (2016) acredita que a implementa¸c˜ao do modelo de aprendizagem invertida,

incide na utiliza¸c˜ao de ferramentas dispon´ıveis em meio digital, para fornecer um retorno

aos estudantes, completando a compreens˜ao do estudo.

Ao interagir com os estudantes o professor pode perceber o n´ıvel de aprendizagem

e corrigir os desacertos, e enquanto desenvolvem novas concep¸c˜oes, dependendo do avan¸co

da aprendizagem e da quantidade de conhecimento para atingir determinado objetivo, os

estudantes necessitam de diversos n´ıveis de assistˆencia. Pode-se fornecer essa ajuda, mas ´e

imperioso que enfrentem as pr´oprias dificuldades, para que absorva mais profundamente,

mas sabe-se que a ajuda ser´a precisa para determinados estudantes.

No caso de estudantes incapazes de apresentar o quanto est˜ao em dire¸c˜ao aos ob-

jetivos, necessita criar planos de interven¸c˜ao personalizados, para que repitam o processo

e encarreguem-se de reter de conhecimentos ainda n˜ao arraigados. O reestabelecimento

da aprendizagem pode diversificar de acordo com cada estudante. Provavelmente a reco-

menda¸c˜ao que revise o material ou assista novamente os v´ıdeos ou, ainda em casos bem

espec´ıficos que o vejam pela primeira vez. Ou a indica¸c˜ao de livros ou websites para uma

reanalise de conceitos mal compreendidos.

No entanto, salienta Bergmann e Sams (2016), que um dos componentes do bom

ensino ´e acompanhar os estudantes na jornada da aprendizagem, ou seja, interagir e dia-

logar, para garantir que compreendam os objetivos da aprendizagem, em que a estrat´egia

indicada nesse processo ´e o questionamento. Dedicar momentos de descoberta de como

cada estudante pensa e aprende, simplesmente conversando e tentando conhece-los. Este

m´etodo apresenta-se altamente subjetivo, mas de acorodo com Bergmann e Sams (2016)

funciona. Conversar com os estudantes, conhece-los como pessoas admir´aveis e propiciar

a aprendizagem.

29

O professor deve fazer as perguntas certas a cada aluno. Ao conhecer-
mos bem nossos alunos e at´e que ponto eles compreendem cada objetivo
de aprendizagem, ajustamos nossas perguntas `a compreens˜ao de cada
um. Cada aluno tem diferente n´ıvel de compreens˜ao e nosso principal
objetivo ´e o crescimento (BERGMANN; SAM, 2016, p.117).

Acredita-se que os estudantes precisam de avalia¸c˜oes de alto n´ıvel, para demons-

trarem o n´ıvel de aprendizagem, assim nas avalia¸c˜oes somativas devem apresentar um

n´ıvel m´ınimo de proficiˆencia. Considerando os objetivos de aprendizagem, busca-se aque-

les imprescind´ıveis ao elaborar o teste, que sejam essenciais para o sucesso nos conte´udos

subsequentes, oferecendo condi¸c˜oes de recupera¸c˜ao para os estudantes que n˜ao alcan¸carem

o m´ınimo, tamb´em tentando ensin´a-los a responsabilizar-se pela pr´opria aprendizagem.

Sequer existe uma ´unica forma de inverter a sala de aula, assim como tampouco

uma ´unica maneira de avaliar e uma ´unica maneira de oferecer feedback aos estudantes,

assim o professor deve escolher o melhor para os estudantes e realizar de acordo com os

parˆametros do contexto educacional ao qual est´a inserido. Todos os contextos de avalia¸c˜ao

em escolas de todo o mundo s˜ao diferentes, e todos devem operar conforme os parˆametros

do ambiente em que leciona.

Como o prop´osito do referido trabalho ´e apresentar uma proposta de ensino de

otimiza¸c˜ao, bem como motivar o aluno tornar seu aprendizado mais ativo, apresentou-se

neste cap´ıtulo alguns aspectos sobre Metodologias Ativas, com destaque para a metodo-

logia Sala de Aula Invertida e segue-se no capitulo adiante crit´erios da teoria de m´aximos

e m´ınimos, um recorte sobre aplica¸c˜oes, al´em da fundamenta¸c˜ao te´orica do campo de

conhecimento do C´alculo.

3 Otimiza¸c˜ao - hist´oria e conceitos

As solu¸c˜oes que s˜ao obtidas como m´aximos ou m´ınimos, referem-se a otimiza¸c˜ao

- uma ´area da matem´atica que soluciona problemas que envolvem fun¸c˜oes matem´aticas

como, por exemplo, de ´area, volume, entre outros. O principal fundamento da otimiza¸c˜ao

´e encontrar uma solu¸c˜ao que seja a mais eficiente poss´ıvel, dadas condi¸c˜oes conhecidas `a

priori. Assim, a estrat´egia a ser seguida ´e transformar certa situa¸c˜ao em um fenˆomeno ma-

tem´atico que pode ser estudado em termos de uma fun¸c˜ao para a qual pode-se determinar

os valores de m´aximo e m´ınimo que esta fun¸c˜ao atinge em um certo conjunto conhecido.

Problemas deste tipo podem ser encontrados em aplica¸c˜oes envolvendo diversas ´areas do

conhecimento. Segundo Stewart (2013, p.294) ”Na solu¸c˜ao destes problemas pr´aticos,

o maior desafio est´a frequentemente em converter o problema em um problema de oti-

miza¸c˜ao matem´atica, determinando a fun¸c˜ao que deve ser maximizada ou minimizada”,

ou seja, obter um modelo matem´atico para o problema.

Em problemas de engenharia, de administra¸c˜ao, de log´ıstica, de transporte, de

economia, de biologia ou de outras ciˆencias, quando se consegue construir modelos ma-

tem´aticos bastante representativos dos respectivos sistemas em estudo, ´e poss´ıvel aplicar

as t´ecnicas matem´aticas de otimiza¸c˜ao para maximizar ou minimizar uma fun¸c˜ao previa-

mente definida como ´ındice de desempenho, ou ´ındice de performance, visando encontrar

uma ”solu¸c˜ao ´otima”do problema. Um ponto de m´aximo ou de m´ınimo ´e denominado

apenas de extremante de uma fun¸c˜ao.

Determinado problema de maximiza¸c˜ao e minimiza¸c˜ao ou problema de otimiza¸c˜ao

´e aquele onde se procura determinar os valores extremos de uma fun¸c˜ao, isto ´e, o maior

ou o menor valor que uma fun¸c˜ao pode assumir em um dado intervalo. Problemas de

otimiza¸c˜ao s˜ao comuns em nossa vida di´aria e aparecem quando procuramos determinar

o n´ıvel de produ¸c˜ao mais econˆomico de uma f´abrica, o ponto da ´orbita de um cometa mais

pr´oximo da terra, a velocidade m´ınima necess´aria para que um foguete escape da atra¸c˜ao

gravitacional da terra, etc. Problemas desta natureza constituem aplica¸c˜oes importantes

dos conceitos estudados no C´alculo Diferencial e Integral (CDI), parte do objeto de estudo

deste trabalho, os conceitos e propriedades do estudo das derivadas constituem importan-

tes ferramentas para modelagem de diversos problemas. A diferencia¸c˜ao num´erica, que

31

descreve algoritmos para calcular a derivada de uma fun¸c˜ao matem´atica, se originou de

problemas relativos ao tra¸cado de tangentes a curvas e de quest˜oes que buscavam deter-

minar m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes, na Gr´ecia antiga, por´em a primeira manifesta¸c˜ao

realmente clara do m´etodo diferencial data de 1629 (EVES, 2011).

O estudo da otimiza¸c˜ao teve in´ıcio atrav´es de m´etodos cl´assicos e a necessidade de

resolver problemas de otimiza¸c˜ao fez surgir o c´alculo diferencial e o c´alculo de varia¸c˜oes.

Observa-se ser um dos instrumentos matem´aticos com melhor emprego nas demais ´areas

das ciˆencias. Em termos gerais, o principal fundamento do C´alculo Diferencial e Integral

(CDI) ´e o estudo sobre os conceitos e propriedades dos limites, derivadas e integrais de

fun¸c˜oes de uma ou de v´arias vari´aveis. Pode-se deparar com aplica¸c˜oes de derivadas e

integrais, por exemplo, no c´alculo de ´areas de regi˜oes limitadas e no c´alculo do volume

de s´olidos geom´etricos limitados por fun¸c˜oes. Al´em disso, pode-se utilizar resultados do

estudo das derivadas para resolver problemas de maximiza¸c˜ao e minimiza¸c˜ao em estudos

avan¸cados de Matem´atica. Stewart (2013) destaca a importˆancia das fun¸c˜oes para o

C´alculo, seja por palavras, gr´aficos, tabelas ou express˜ao anal´ıtica da rela¸c˜ao entre as

vari´aveis independentes e dependentes.

3.1 Um pouco de hist´oria

Participamos da partilha com as civiliza¸c˜oes da antiguidade m´ultiplos itens do

conhecimento cient´ıfico. Especificamente, o car´ater ver´ıdico matem´atico que j´a era co-

nhecido antigamente. Mas, n˜ao da mesma maneira que j´a se sabe hoje. Diferentes culturas

incorporam um mesmo conhecimento de formas diferentes. Aos eg´ıpcios, por exemplo,

era ´ıntimo o conte´udo do teorema de Pit´agoras. Por anos, seus excelentes engenheiros

devem tˆe-lo aproveitado. Como um resultado num´erico somente, sem nunca terem lhe

conferido um enfoque matem´atico no sentido da escola pitag´orica. Pode-se reconhecer

que essa matem´atica com o aspecto que ela tem hoje, surgiu por meados do s´eculo XVII.

(BENNATON, 2017)

De acordo com Bennaton (2017) em se tratando de datas ´e uma boa alternativa,

pois coincide com o nascimento da ciˆencia moderna, onde viveram v´arios destaques no

contexto matem´atico, tais como: Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716), Isaac Newton

(1643 - 1727), Christiaan Huygens(1629 -1695), Johann Bernoulli (1667 - 1748), Jakob

Bernoulli (1655 - 1705), Ren´e Descartes (1596 - 1650), Marin Mersenne(1588 - 1648),

Blaise Pascal(1623 - 1662), Pierre de Fermat (1601 - 1665), Evangelista Torricelli (1608

- 1647),Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647), Girard Desargues (1591 - 1661), Edmond

Halley (1656 - 1742) e muitos outros.

A sequˆencia do tempo pode ser compreendida: Nicolau Cop´ernico (1473 - 1543)

32

nasceu no final do XV e viveu at´e meados do s´eculo seguinte. Giordano Bruno (1548 -

1600) e Ticho Brahe (1546 - 1601) viveram na segunda metade do XVI. Galileu Galilei

(1546 - 1642) e Johannes Kepler (1571 - 1630) nasceram em meados do s´eculo XVI e

adentraram o XVII e concebem as primeiras providˆencias para se obter a matem´atica como

conhecemos contemporaneamente. Estes iniciaram o per´ıodo conhecido como ”revolu¸c˜ao

copernicana”, onde ocorreram profundas transforma¸c˜oes na concep¸c˜ao de universo e na

proposi¸c˜ao de um sistema planet´ario heliocˆentrico (KUHN, 1957).

J´a no s´eculo XVIII, temos que considerar Leonhard Euler (1707 - 1783) , Joseph-

Louis Lagrange (1736 - 1813) e, para completar, Augustin-Louis Cauchy (1789 - 1857).

Para o que nos interessa, que ´e come¸car a investigar um pouco a hist´oria do C´alculo
matem´atico de m´aximos e m´ınimos. ´E certo que tem rela¸c˜ao com as no¸c˜oes de derivada
e integral, mas n˜ao como as conhecemos hoje. (BENNATON, 2017)

O C´alculo nasceu, de formato independente, por volta do s´eculo XVI, e no s´eculo

XVII trouxe grandes avan¸cos para a matem´atica, principalmente pelas novas ´areas de

pesquisa abertas. No s´eculo XVII estes conceitos estavam presos ao tra¸cado de tangentes

e `a avalia¸c˜ao de ´areas. Por´em, a maior realiza¸c˜ao matem´atica do per´ıodo foi a desco-

berta simultˆanea e de maneira independente do c´alculo diferencial e integral, ou c´alculo

infinitesimal, na segunda metade do s´eculo, pelo inglˆes Isaac Newton (1643-1727) e pelo

alem˜ao Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) (BOYER; MERZBACH, 2019, p.289). Ao

longo do tempo o C´alculo se tornou ferramenta fundamental para o desenvolvimento da

Matem´atica em geral. Como era de se esperar, o C´alculo n˜ao se afastou da tradi¸c˜ao

geom´etrica consagrada, por exemplo, por Arquimedes de Siracusa.

Apesar de Euler e Lagrange empenharem no sentido de “desgeometrizar”a ma-

tem´atica criada pelos seus antecessores. Entre in´umeros outros feitos, Euler ´e o res-

pons´avel pelo conceito de fun¸c˜ao matem´atica e Lagrange, com o seu “M´ecanique Analy-

tique”, reconstruiu a mecˆanica newtoniana em bases anal´ıticas, desprendida de figuras

geom´etricas. Especificamente, um e depois o outro plantaram e fortaleceram as ra´ızes do

c´alculo variacional. (BENNATON, 2017)

Atualmente, estamos acostumados a definir derivadas e integrais utilizando os con-

ceitos e resultados de limites de fun¸c˜oes. Mas, antes de Cauchy, n˜ao era bem assim. Foi

ele quem organizou nesta estrutura. Livrou o c´alculo dos ”infinit´esimos”introduzindo os

conceitos de limite e de continuidade. Deu fundamentos `as id´eias de derivada e integral.

Estabeleceu a an´alise matem´atica com o formato, a autonomia e a severidade contem-

porˆaneas.

No s´eculo XVII, segundo Bennaton (2017), tem-se um personagem simb´olico: Pi-

erre de Fermat (1607-1665) n˜ao era um matem´atico profissional. De temperamento t´ımido,

publicou apenas um artigo em vida. Dos seus feitos, h´a apenas anota¸c˜oes esparsas, cartas

33

e coment´arios de admiradores. Consta que era basco, tinha uma inclina¸c˜ao por l´ınguas

e literatura, estudou leis e se tornou uma esp´ecie de procurador da justi¸ca. Por t´edio,

voca¸c˜ao ou apenas para se entreter, resolveu recriar, seguindo a moda da ´epoca, uma obra

perdida de Apolˆonio. Era o ”Plane Loci”, sobre lugares geom´etricos. Talvez por conta

disso, sentiu-se estimulado a representar curvas por meio de rela¸c˜oes alg´ebricas entre as

coordenadas. Inventou assim a geometria cartesiana ou anal´ıtica, por volta de 1630.

Esta geometria ´e ”cartesiana”em honra a Descartes que a divulgou em 1637. O que

´e justo, pois, ao que tudo indica n˜ao se sabia do trabalho de Fermat at´e a sua publica¸c˜ao

p´ostuma. Al´em disso, a nota¸c˜ao matem´atica de Fermat era terr´ıvel. Acostumara-se a

usar o m´etodo de Vi`ete (criador da primeira sistematiza¸c˜ao de s´ımbolos alg´ebricos, no

final do XVI) mais perto da linguagem corrente do que do simbolismo que temos hoje.

Contudo, a geometria ”cartesiana”de Fermat ´e considerada mais gen´erica e mais acurada

do que a de Descartes. De posse de representa¸c˜oes alg´ebricas para curvas e superf´ıcies,

Fermat resolveu aventurar-se na resolu¸c˜ao de uma outra classe de problemas cl´assicos. O

tra¸cado de tangentes. Em decorrˆencia, debru¸cou-se na investiga¸c˜ao de pontos extremos

de curvas. Nesta ´area, praticamente inexplorada at´e ent˜ao, criou um m´etodo pr´oprio. Um

m´etodo de obten¸c˜ao de m´aximos e m´ınimos que funcionava mais ou menos assim:

• de posse da express˜ao alg´ebrica da curva (digamos, f (x) = ax2 + bx + c) avalia-se a

mesma levemente deslocada (ou seja, f (x + E);

• expande-se a express˜ao, separando-se os termos no deslocamento (ou seja, aE2 +

2axE + bE);

• os deslocamentos s˜ao muito pequenos, considera-se apenas os termos mais relevantes,

ou seja, (2ax + b)E;

• investiga-se quando a express˜ao resultante ´e nula para qualquer valor do desloca-

mento (ou seja, em x = −b/2a);

• neste ponto a curva ´e ”quase constante”e a tangente a ela deve ser horizontal. Assim

sendo, pode se tratar de um ponto extremo.

Kepler (1571–1630) havia observado que os incrementos de uma fun¸c˜ao se tornam

infinitesimais nas proximidades de um ponto de m´aximo ou de m´ınimo locais. Por´em,

foi o matem´atico francˆes Pierre de Fermat (1601–1665) quem primeiramente manifestou

com clareza o m´etodo diferencial. Considerando a ideia de Kepler, Fermat estabeleceu

um procedimento para determinar os pontos de m´aximo ou de m´ınimo:

Se f (x) tem um m´aximo ou m´ınimo local em x e se ε ´e muito pequeno, ent˜ao o

valor de f (x − ε) = f (x) = f (x + ε) e, para tornar essa express˜ao correta, impor que ε

34

assuma o valor zero. As ra´ızes da equa¸c˜ao resultante dar˜ao, ent˜ao, os valores de x para

os quais f (x) assume um m´aximo ou m´ınimo (EVES, 2004).

Esse m´etodo ´e conhecido como m´etodo de Fermat. O m´etodo ´e incompleto, pois

ignora que a condi¸c˜ao de a derivada de f (x) se anular n˜ao ´e suficiente para que se tenha um

m´aximo ou m´ınimo local e tamb´em n˜ao fazia distin¸c˜ao entre valor m´aximo e valor m´ınimo.

Outra descoberta de Fermat foi um procedimento geral para determinar a tangente por

um ponto de uma curva cuja equa¸c˜ao cartesiana ´e dada. O m´etodo consistia em achar

a subtangente relativa ao ponto de tangˆencia sobre o eixo x e a intersec¸c˜ao da tangente

com esse eixo (EVES, 2004).

Fermat usava um procedimento de c´alculo alg´ebrico idˆentico ao que temos hoje.

Mas o utilizava como uma esp´ecie de algoritmo, sem o amparo dos conceitos de fun¸c˜ao,

derivada ou diferencial. Neste sentido, foi um pioneiro e, mais de cem anos depois, Laplace

reconheceu isto. Creditou a Fermat a descoberta do c´alculo diferencial.

Portanto, diversos matem´aticos, em v´arias ´epocas distintas, contribu´ıram para o

desenvolvimento de m´etodos de otimiza¸c˜ao:

• Newton, Lagrange e Cauchy: a existˆencia dos m´etodos de otimiza¸c˜ao pode ser

atribu´ıda a eles;

• Newton e Leibnitz: contribu´ıram com o desenvolvimento dos m´etodos de c´alculo

diferencial de otimiza¸c˜ao;

• Bernoulli, Euler, Lagrange e Weierstrass: deram o fundamento para o c´alculo de

varia¸c˜oes;

• Newton e Cauchy: os problemas de minimiza¸c˜ao irrestrita foram formulados por

meio de seus m´etodos cl´assicos;

• Lagrange: os problemas de otimiza¸c˜ao restritiva come¸caram pela adi¸c˜ao de multi-

plicadores, esse m´etodo ficou conhecido pelo seu nome.

Consideradas contribui¸c˜oes valiosas, foram, no entanto, pequenas para o avan¸co

nas t´ecnicas de otimiza¸c˜ao e muito pouco progresso foi obtido at´e mais ou menos a me-

tade do s´eculo XX. Com o avan¸co de novas tecnologias e desenvolvimento de programas e

equipamentos computacionais cada vez mais eficientes, houve tamb´em um grande avan¸co

na teoria e na pr´atica da otimiza¸c˜ao, com pesquisas de novos m´etodos e t´ecnicas (MO-

REIRA, 2015).

35

3.2 Aplica¸c˜oes tradicionais e inovadoras

Em matem´atica, o termo otimiza¸c˜ao refere-se ao estudo de problemas em que se

busca minimizar ou maximizar uma fun¸c˜ao atrav´es da escolha sistem´atica dos valores de

vari´aveis reais ou inteiras dentro de um conjunto vi´avel.

Uma ´area da Matem´atica, destinada `a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, com muitas

aplica¸c˜oes pr´aticas, ´e a otimiza¸c˜ao. Os problemas que procuram minimizar ou maximizar

uma fun¸c˜ao num´erica de uma ou mais vari´aveis, as quais est˜ao sujeitas a determinadas

restri¸c˜oes, podem ser chamados de problemas de otimiza¸c˜ao. Tais situa¸c˜oes podem ser

bastante interessantes aos alunos, estimulando neles a curiosidade e o interesse em resolvˆe-

las, podendo servir como ponto de partida para a explica¸c˜ao de determinados conte´udos

ou, at´e mesmo, para que os conte´udos j´a apresentados passem a ter significado pr´atico

para os estudantes.

Nas pr´oximas se¸c˜oes apresentaremos, sem a preten¸c˜ao de esgotar nenhuma lista,

uma sequˆencia de problemas interessantes que envolvem otimiza¸c˜ao.

3.2.1 Abelhas e se¸c˜oes hexagonais

Uma das obras iniciais a abordar o tema, com mais sagacidade, foi realizado por

Pappus de Alexandria, matem´atico grego (s´eculo IV d.C.) em sua obra intitulada Mathe-

maticae Collectiones (Cole¸c˜ao Matem´atica) ou ainda Synagoge (320 d. C.), composta por

oito livros (ou volumes).

Figura 3.1: P´agina de rosto da obra Mathematicae collectiones de Pappus.

Fonte: https://citacoes.in/autores/pappus-de-alexandria/. Acesso em 10 de fevereiro de 2022.

Eves (2004) relata que no livro V ele discorreu sobre isoperimetria no plano e

no espa¸co e fez uma curiosa observa¸c˜ao a respeito da sagacidade das abelhas. Ap´os ter

36

provado que de dois pol´ıgonos regulares de mesmo per´ımetro, o que tem maior n´umero

de lados tem maior ´area, Papus concluiu que as abelhas provavam algum entendimento

matem´atico, ao constru´ırem suas c´elulas como prismas com sec¸c˜oes hexagonais, em vez

de quadradas ou triangulares, que s˜ao os ´unicos modos que se pode fechar o espa¸co com

prismas regulares e iguais sem deixar interst´ıcios, ou seja, s˜ao os ´unicos pol´ıgonos regulares

que tornam poss´ıvel a pavimenta¸c˜ao de um plano:

• com prismas quadrangulares iguais (ˆangulo de 90º);

• com prismas triangulares regulares iguais (ˆangulo de 60º)

• com prismas hexagonais regulares iguais (ˆangulo de 120º).

Dentre estes pol´ıgonos, com per´ımetro fixo, o hex´agono ´e o que maximiza a ´area.

Desse modo a op¸c˜ao teria sido para maximizar o volume do mel armazenado para uma

mesma quantidade de cera utilizada (VASCONCELOS, 2000).

Figura 3.2: As abelhas preferiram o prisma hexagonal por ser o mais econˆomico.

Fonte: http://abelhasgeometras.blogspot.com. Acesso em 10 de fevereiro de 2022.

3.2.2 Isoperimetria

Como o pr´oprio nome diz, problemas isoperim´etricos de otimiza¸c˜ao consistem em

calcular m´aximos ou m´ınimos de fun¸c˜oes relacionadas a pol´ıgonos que possuem per´ımetro

fixo. Por exemplo, pode ser provado que de todos os retˆangulos de um dado per´ımetro, o

quadrado ´e o que tem a ´area m´axima, e s˜ao os primeiros problemas envolvendo m´aximos

e m´ınimos que s˜ao encontrados na geometria euclidiana e envolvem per´ımetros, ´areas e

volumes.

37

Segundo o historiador Dirk Jan Struik (1894-2000), o primeiro problema de m´aximo

que chegou at´e n´os encontra-se no Livro VI de Os Elementos de Euclides (330-275 a.C.),

proposi¸c˜ao 27, e Problemas isoperim´etricos, como o referido acima, foram muito impor-

tantes no desenvolvimento da matem´atica, tendo inclusive uma referˆencia na literatura

romana (HERMES; PEREIRA, 2013).

Outro ponto importante da obra de Pappus, j´a destacada na subse¸c˜ao 2.2.1 , que

nos interessa, ´e a quest˜ao da isoperimetria. Em um coment´ario sobre a obra de Zenodoro

(c.200 a.C.) sobre figuras isoperim´etricas, que se perdeu, Papus aborda o seguinte pro-

blema: ”Dentre todos os retˆangulos de mesmo per´ımetro, qual o de maior ´area? A solu¸c˜ao

de Zenodoro consiste em considerar um quadrado de lado a, per´ımetro 4a e uma fam´ılia

de retˆangulos de per´ımetro tamb´em igual a 4a. Os lados de tais retˆangulos, portanto, s˜ao

(a + x) e (a − x) para que o per´ımetro se mantenha constante, veja Figura 3.3.

Fazendo x variar, s˜ao obtidas todas as alternativas poss´ıveis.

Figura 3.3: Representa¸c˜ao de demonstra¸c˜ao de Zenodoro.

Fonte: Constru´ıda pelo Autor.

As ´areas dos retˆangulos s˜ao (a − x)(a + x) = a2 − x2. Isso mostra que, exceto para
x = 0, a ´area de qualquer dos retˆangulos ´e sempre menor do que a ´area do quadrado, a2,

que ´e m´axima.

3.2.3 Lenda de Dido

´E um problema isoperim´etrico, por´em, devido a sua importˆancia hist´orica, apre-

sentamos ele em uma subse¸c˜ao separada.

A Lenda de Dido faz parte do Cˆantico I da “Eneida”, obra em que de Virg´ılio
(70-19 a.C.) narra a epop´eia de En´eas de Tr´oia (VIRG´ILIO, 2005). Dido (ou Elisa) era
uma princesa fen´ıcia do s´eculo IX a.C. da cidade de Tiro, `as margens do Mediterrˆaneo,

localizada onde hoje ´e o L´ıbano. Seu irm˜ao, o rei Pigmali˜ao, assassinou seu marido, o

grande sacerdote Arquebas, para subtrair-lhe seus tesouros. Temendo sua pr´opria morte,

Dido ent˜ao fugiu em um navio com um grande n´umero de seguidores dispostos a fundar

38

uma nova cidade, “Qart Hadash”(Cartago). No lugar escolhido para ser Cartago (norte
da ´Africa, tamb´em `as margens do Mediterrˆaneo, onde hoje ´e a Tun´ısia) tentou comprar
terras do rei Jarbas, para que pudessem se estabelecer. O acordo feito com o rei foi que

s´o teria em terras o que pudesse abranger com a pele de um boi, ver representa¸c˜ao na

Figura 3.4. Dido e seu grupo decidiram ent˜ao cortar a pele em tiras t˜ao finas quanto

poss´ıvel, emendar todas e englobar num semic´ırculo um terreno beirando o mar. Neste

caso, a princesa Dido cortou a pele em pequenas tiras formando larga corda (entre 1000

a 2000 metros) e a dispˆos de maneira que cobrisse a maior parte de terreno poss´ıvel.

Figura 3.4: Princesa Dido e o corte da pele do boi.

Fonte:
https://concursobrasileirodeenredos.blogspot.com/2017/03/enredo-1105-lenda-de-dido.html.
Acesso em 03 de dezembro de 2021.

3.2.4 Braquist´ocrona

Trata-se de um problema extremamente interessante que tamb´em envolve oti-

miza¸c˜ao. O Problema ´e denominado Braquist´ocrona, do grego brakhisto (o mais curto) e

chronos (tempo). O problema consiste em encontrar qual a trajet´oria que uma part´ıcula

deve percorrer com o menor tempo poss´ıvel sendo conhecidos os pontos de sa´ıda e chegada,

com velocidade inicial nula, sem atrito e sujeita apenas a a¸c˜ao da gravidade.

O problema foi publicado inicialmente na Acta Eruditorum de Leipzig, de Junho

de 1696. Johann Bernoulli anunciava possuir uma solu¸c˜ao e desafiava os cientistas para

apresentarem suas solu¸c˜oes para o problema. Em 1697 Leibniz anuncia ter obtido uma

solu¸c˜ao. Ainda em 1697 foram apresentadas cinco solu¸c˜oes: a do pr´oprio Johann, a do

seu irm˜ao Jacob, a de Leibniz, a de L’Hˆopital e uma sob anonimato (que seria a de Isaac

Newton, como este veio a reconhecer mais tarde).(BUSTILLOS; SASSINE, 2011)

39

Ao contr´ario do que nossa intui¸c˜ao possa sugerir, o percurso mais r´apido de uma

part´ıcula ao longo de uma calha que una dois pontos a diferentes alturas n˜ao ´e uma linha

reta. Esse menor tempo ´e obtido ao percorrer uma linha em forma de cicl´oide, como pode

ser observado na Figura 3.5 .

Figura 3.5: Experimento sobre a Braquistocr´ona (curva azul).

]

Fonte: https://gfycat.com/biodegradablefloweryamericankestrel. Acesso em 10 de fevereiro de 2022.

3.2.5 Problema do caixeiro viajante

Suponha que um caixeiro viajante tenha de visitar n cidades diferentes, iniciando

e encerrando sua viagem na primeira cidade. Suponha, tamb´em, que n˜ao importa a

ordem com que as cidades s˜ao visitadas e que de cada uma delas pode-se ir diretamente

a qualquer outra, como visto na Figura 3.6. O problema do caixeiro viajante consiste em

descobrir a rota que torna m´ınima a distˆancia percorrida na viagem total.

O problema do caixeiro ´e um cl´assico exemplo de problema de otimiza¸c˜ao com-

binat´oria. A primeira coisa que podemos pensar para resolver esse tipo de problema ´e

reduz´ı-lo a um problema de enumera¸c˜ao: achamos todas as rotas poss´ıveis e, usando um

computador, calculamos o comprimento de cada uma delas e ent˜ao vemos qual a menor.
(´E claro que se acharmos todas as rotas estaremos contando-as, da´ı podermos dizer que
estamos reduzindo o problema de otimiza¸c˜ao a um de enumera¸c˜ao).

A possibilidade de haver um m´etodo polinomial para resolver o problema do cai-

xeiro viajante ´e um dos grandes problemas em aberto da Matem´atica na medida em

Figura 3.6: Qual o melhor trajeto poss´ıvel para ligar as cidades?

40

http://www2.peq.coppe.ufrj.br/Pessoal/Professores/Arge/COQ897/Naturais/aulas piloto/aula1.pdf.

Acesso em 10 de fevereiro de 2022.

Fonte:

que Steven Cook (1971) e Richard Karp (1972) mostraram que uma grande quantidade

de problemas importantes (como ´e o caso de muitos tipos de problemas de otimiza¸c˜ao

combinat´oria, o caso do problema da decifragem de senhas criptografadas com processos

modernos) podem ser reduzidos, em tempo polinomial, ao problema do caixeiro.

Por conseguinte, se descobrirmos como resolver o problema do caixeiro em tempo

polinomial ficaremos sendo capazes de resolver, tamb´em em tempo polinomial, uma grande

quantidade de outros problemas matem´aticos importantes; por outro lado, se um dia

algu´em provar que ´e imposs´ıvel resolver o problema do caixeiro em tempo polinomial no

n´umero de cidades, tamb´em se ter´a estabelecido que uma grande quantidade de problemas

importantes n˜ao tem solu¸c˜ao pr´atica. Costuma-se resumir essas propriedades do problema

do caixeiro mostrando que ele pertence `a categoria dos problemas n˜ao-determin´ısticos

polinomiais completos (SILVEIRA, 2000).

3.2.6 Embalagens

Esses problemas s˜ao muito importantes para a ind´ustria em geral. Deseja-se, por

exemplo, encontrar as dimens˜oes de uma embalagem com quantidade de material fixa

(´area da embalagem) que maximiza o volume ou encontrar as dimens˜oes de uma embala-

gem com volume fixo que minimiza a quantidade de material gasto, ou seja, a ´area. Em

geral, muitas empresas buscam embalagens com maior capacidade de armazenamento e

baixo custo.

O que se faz ´e encontrar uma fun¸c˜ao que modele o que se deseja maximizar ou

minimizar e impor a restri¸c˜ao do volume fixo ou da ´area fixa, ou at´e mesmo outras

restri¸c˜oes de ordens operacionais ou de or¸camento, por exemplo.

Ap´os encontrar um modelo e impor as restri¸c˜oes, utiliza-se um algoritmo, que pode

ser baseado no uso de derivadas ou n˜ao, para obter os pontos ´otimos para o problema.

41

3.2.7 Combust´ıvel do avi˜ao

Ao abastecer o carro em um posto de combust´ıvel, normalmente pode-se ”com-
pletar´´ o tanque de combust´ıvel. Em aeronaves ´e de outro modo, antes de iniciar o
abastecimento da aeronave, diversos c´alculos precisam ser feitos para determinar a quan-

tidade necess´aria. A quantidade de combust´ıvel pode alterar a performance do avi˜ao e o

custo, al´em de trazer algumas limita¸c˜oes operacionais. Os avi˜oes decolam de tanque cheio

apenas quando realizam voos em rotas longas, pr´oximas ao limite m´aximo da autonomia

daquele modelo.

Na grande maioria dos casos, o abastecimento ´e feito apenas de acordo com as

caracter´ısticas espec´ıficas daquele voo, que levam em conta rota, peso a bordo (carga e

passageiros) e condi¸c˜oes meteorol´ogicas e de tr´afego a´ereo. Nas companhias a´ereas, esse

c´alculo ´e feito por um profissional denominado de Despachante Operacional de Voo.

Os avi˜oes a jato precisam decolar com combust´ıvel suficiente para cumprir a rota

prevista, um reserva de mais 10% do total da viagem e mais o necess´ario para chegar

a um aeroporto de alternativa e o suficiente para outros 30 minutos de voo. A regra

evita que um avi˜ao fique sem combust´ıvel em voo mesmo quando enfrenta problemas

clim´aticos, congestionamento no tr´afego a´ereo ou quando o aeroporto de destino est´a

fechado (CASAGRANDE, 2020).

De acordo com Casagrande (2020) h´a trˆes fatores principais que fazem com que

os avi˜oes n˜ao decolem com combust´ıvel al´em do exigido, s˜ao o peso gasta combust´ıvel,

performance e limita¸c˜ao de peso.

O peso influencia no consumo de combust´ıvel. Quanto mais pesado, maior o con-

sumo. Estima-se que a cada 1.000 quilos de combust´ıvel desnecess´ario haja um consumo
adicional de 3%. ´E como se o avi˜ao consumisse 30 quilos s´o para transportar esses 1.000
quilos a mais. A quantidade de combust´ıvel utilizada por um avi˜ao ´e calculada em quilos,

e n˜ao em litros. Isso ocorre porque o volume muda de acordo com a temperatura, que

varia de acordo com a altitude do voo.

O peso do combust´ıvel tamb´em pode alterar a performance do avi˜ao. Quanto mais

pesado, maior a velocidade necess´aria para decolagem. Isso exige que o avi˜ao percorra um

comprimento maior de pista para sair do ch˜ao. Na hora do pouso, o avi˜ao mais pesado

demora mais para parar e isto poderia impedir certas aeronaves de realizarem pousos em

pistas curtas.

Al´em dessas quest˜oes, as aeronaves contam com um peso m´aximo de decolagem.

O excesso de combust´ıvel poderia limitar a quantidade de passageiros ou de carga a ser

transportada, justamente o que gera receita para as companhias a´ereas.

42

3.2.8 Aerof´olio

Um aerof´olio ´e uma sec¸c˜ao bidimensional projetada para provocar varia¸c˜ao na

dire¸c˜ao da velocidade de um fluido. A rea¸c˜ao do fluido sobre o aerof´olio (ou simplesmente

f´olio) devido a varia¸c˜ao na quantidade de movimento ´e uma for¸ca (ver Lei de Newton), que

ser´a decomposta em ˆangulos normais a dire¸c˜ao de seu movimento. Assim como todo corpo

imerso em um escoamento est´a sujeito a for¸cas como mostra a Figura 3.7 do aerof´olio em

perfil.

Figura 3.7: Diagrama de um aerof´olio em perfil sujeito a escoamento.

Fonte: https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/9388/1/2011 ThiagoFernandesOliveira.pdf.
Acesso em 12 de fevereiro de 2022.

Em aeronaves, o aerof´olio ´e o perfil da asa, definido como uma superf´ıcie aero-

dinˆamica que produz rea¸c˜oes ´uteis ao vˆoo. O uso do aerof´olio est´a nas sec¸c˜oes da asa

e nas empenagens (profundor e leme). A for¸ca de sustenta¸c˜ao, arrasto e momento s˜ao

altamente dependentes do ˆangulo de ataque. Para grandes ˆangulos de ataque o aerof´olio

se submete ao fenˆomeno do Estol (Stall).

Aerodinamicamente, em carros de passeio, o aerof´olio n˜ao possui vantagem ne-

nhuma pois estes s˜ao projetados e limitados para faixas de velocidade onde n˜ao haja

influˆencia da for¸ca de sustenta¸c˜ao na estabilidade do ve´ıculo, ou seja, a rela¸c˜ao for¸ca de

sustenta¸c˜ao/peso ´e muito baixa. Portanto sua aplica¸c˜ao ´e restrita a benef´ıcios est´eticos,

dando um ar de esportividade e agressividade.

Por´em, em carros de alta performance, como na F´ormula 1, a asa ”invertida”montada

sobre os eixos dianteiro e traseiro geram for¸ca de sustenta¸c˜ao, mas o sentido desta for¸ca

gerada ´e o de empurrar as rodas para o ch˜ao. Desta forma, adicionando-se carga aos eixos

do carro, a aderˆencia entre pneu e asfalto aumenta. Isto ocorre pois esta aderˆencia ´e fun¸c˜ao

do coeficiente de atrito entre as partes (mantido constante) e a for¸ca normal resultante

43

(aumentada com o efeito do aerof´olio). A vantagem da utiliza¸c˜ao do aerof´olio quando

comparado a adi¸c˜ao de massa ´e que, pela raz˜ao ´obvia, diminui-se a rela¸c˜ao peso/potˆencia.
´E percebido esta press˜ao em circuitos, principalmente em curvas onde que age n˜ao obtendo
”perda de traseira”se estivesse sem o mesmo (CERBERUS, 2010).

Assim, a posi¸c˜ao do aerof´olio e o ˆangulo em que ele atua devem ser calculados com

o objetivo de otimizar a aderˆencia do ve´ıculo a superf´ıcie ou para otimizar a resistˆencia

com o fluido, meio onde o objeto est´a inserido.

3.3 M´aximos e m´ınimos em fun¸c˜oes quadr´aticas

Apesar do p´ublico alvo desta disserta¸c˜ao serem alunos e professores do ensino

superior em C´alculo, entendemos que os conceitos de otimiza¸c˜ao devem ser trabalhados

tamb´em no Ensino M´edio. Principalmente porque ´e um conte´udo interdisciplinar, ou

seja, que relaciona conte´udos de v´arias disciplinas. Os assuntos abordados no ensino de

m´aximos e m´ınimos auxiliam no desenvolvimento de um racioc´ınio l´ogico-dedutivo do

discente, portanto, imprescind´ıvel na forma¸c˜ao do estudante.

Neste contexto, apresentamos uma se¸c˜ao sobre o conte´udo de m´aximos e m´ınimos

abordado no Ensino M´edio. Como os alunos n˜ao possuem o conhecimento sobre derivadas

de fun¸c˜oes e tamb´em n˜ao estudam m´etodos num´ericos, os problemas de otimiza¸c˜ao s˜ao

restritos `aqueles que podem ser modelados por fun¸c˜oes quadr´aticas. Por´em, isso n˜ao

diminui a importˆancia do tema e o professor ainda tem a possibilidade de trabalhar com a

modelagem de problemas envolvendo outras ´areas do saber, principalmente, f´ısica, biologia

e economia.

De acordo com as Matrizes de Referˆencia para a avalia¸c˜ao SAEB (Sistema de Ava-

lia¸c˜ao da Educa¸c˜ao Brasileira), o aluno do ensino m´edio deve desenvolver competˆencias e

habilidades que o auxiliem, no caso espec´ıfico da disciplina de Matem´atica, no desenvolvi-

mento de seu pensamento l´ogico-matem´atico (BRASIL, 2018). O Descritor 25, que aponta

a habilidade em resolver problemas que envolvam os pontos de m´aximo ou de m´ınimo no
gr´afico de uma fun¸c˜ao polinomial do 2º grau, explicita a exigˆencia em se trabalhar com
conceitos de pontos ´otimos. Ainda em Brasil (2018), da atual Base Nacional Comum

Curricular (BNCC), ´e apresentada a competˆencia espec´ıfica 4, que visa compreender e

utilizar, com flexibilidade e precis˜ao, diferentes registros de representa¸c˜ao matem´aticos

(alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.).

Tamb´em conjuntamente a BNCC, a competˆencia espec´ıfica 5 aponta o sobre in-

vestigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades ma-

tem´aticas, empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes

e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada

44

vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas. Observa-se tamb´em a habilidade

de c´odigo EM13MAT503 que assinala investigar pontos de m´aximo ou de m´ınimo de
fun¸c˜oes quadr´aticas em contextos envolvendo ´Areas de Superf´ıcies, Matem´atica Finan-
ceira ou Cinem´atica, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.

Os processos matem´aticos de resolu¸c˜ao de problemas, de investiga¸c˜ao, de desen-

volvimento de projetos e da modelagem, podem ser citados como formas privilegiadas da

atividade matem´atica, motivo pelo qual s˜ao, ao mesmo tempo, objeto e estrat´egia para

a aprendizagem, sendo potencialmente ricos para o desenvolvimento de competˆencias

essenciais para o letramento matem´atico (racioc´ınio, representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e argu-

menta¸c˜ao) e para o desenvolvimento do pensamento computacional (BRASIL, 2018).

Neste contexto, a Otimiza¸c˜ao se constitui como uma fonte riqu´ıssima de situa¸c˜oes

onde o professor pode desenvolver os conte´udos e habilidades preconizados na BNCC. Uma

abordagem bastante interessante para os alunos do Ensino M´edio, para se trabalhar com

otimiza¸c˜ao, ´e utilizar a desigualdade entre as m´edias aritm´etica, geom´etrica e harmˆonica.

As desigualdades nos fornecem estimativas de m´aximo e m´ınimo para alguns problemas

bem particulares, onde suas fun¸c˜oes s˜ao constitu´ıdas pelas f´ormulas que envolvem essas

m´edias (FONTE, 2013; SILVA, 2019). Por´em, como o conte´udo que envolve essas m´edias

pertence ao curr´ıculo da matem´atica financeira, na maioria das vezes os professores n˜ao

relacionam as desigualdades entre as m´edias ao c´alculo de m´aximos ou m´ınimos de fun¸c˜oes.

Conforme abordado em livros did´aticos do Ensino M´edio, uma fun¸c˜ao quadr´atica

´e definida da seguinte forma:

Defini¸c˜ao 1. Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se quadr´atica se existem n´umeros reais a, b
e c, com a ̸= 0, tal que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

´E poss´ıvel mostrar que o gr´afico de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma cˆonica chamada
“par´abola”, que tem concavidade para baixo quando o coeficiente a < 0 e para cima se

a > 0.

Considerando a fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c, alguns livros apresentam a seguinte

sequˆencia de c´alculos, onde ´e poss´ıvel determinar o ponto de m´aximo, se a < 0, m´ınimo,

se a > 0, e tamb´em das poss´ıveis ra´ızes da fun¸c˜ao:

Reescrevendo a fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c de outra forma, temos:

f (x) = ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

x +

(cid:19)

.

c
a

Completando quadrados no interior dos parˆenteses, obtemos:

f (x) = a

(cid:20)(cid:18)

x2 + 2

b
2a

x +

(cid:19)

b2
4a2

−

b2
4a2 +

c
a

(cid:21)

45

O trinˆomio no interior dos parˆenteses acima formam um quadrado perfeito. Ap´os

uma simples manipula¸c˜ao alg´ebrica, chegamos a express˜ao para f (x):

(cid:34)(cid:18)

f (x) = a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2

(cid:35)

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

∆
4a2

(cid:35)

,

(3.1)

onde: ∆ = b2 − 4ac.

servando a forma canˆonica, podemos notar que a,

Essa ´ultima express˜ao ´e denominada forma canˆonica da fun¸c˜ao quadr´atica. Ob-
∆
4a2 s˜ao constantes e apenas x ´e

b
2a

,

vari´avel.

Se a > 0, ent˜ao o valor m´ınimo de f (x) ocorre quando temos o menor valor para

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

−

∆
4a2 .

ou seja, quando a express˜ao

x +

(cid:18)

(cid:19)2

b
2a

se anula. Assim, o valor m´ınimo de f (se a > 0),

´e obtido quando x = −

, que ´e o valor da abscissa x do v´ertice da par´abola.

b
2a

O valor m´ınimo de f ´e

(cid:18)

f

−

(cid:19)

b
2a

(cid:18)

= a

0 −

(cid:19)

∆
4a2

= −

∆
4a

,

b
2a

que ´e o valor da ordenada y do v´ertice da par´abola. De maneira inteiramente an´aloga,

podemos mostrar que o ponto de m´aximo (quando a < 0) ´e obtido para x = −

e, neste

caso, −

´e o valor m´aximo de f .

∆
4a
Assim, o v´ertice da par´abola, independentemente se a > 0 ou a < 0, ´e o seguinte

ponto no plano cartesiano:

(cid:18)

V =

−

b
2a

, −

(cid:19)

.

∆
4a

Podemos, a partir de uma an´alise da equa¸c˜ao 3.1, obter a f´ormula para as ra´ızes da

fun¸c˜ao quadr´atica, conhecida como f´ormula de B´askara. Note que f (x) = 0 se, e somente

se,

Ou seja, se

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:35)

(cid:19)2

b
2a

−

∆
4a2

= 0.

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

=

∆
4a2 .

Extraindo a ra´ız quadrada de ambos os lados da equa¸c˜ao anterior, e realizando

algumas manipula¸c˜oes alg´ebricas, obtemos a seguinte express˜ao para os valores das ra´ızes

x da fun¸c˜ao quadr´atica:

46

√

−b +
2a

∆

.

x =

Observe que se ∆ > 0 ent˜ao a fun¸c˜ao f tem 2 ra´ızes, se ∆ = 0 ent˜ao f tem uma

´unica ra´ız (com multip¸cicidade 2) e, se ∆ < 0, n˜ao h´a ra´ız real para a fun¸c˜ao f .

Ao conclu´ırem o Ensino M´edio, os alunos devem, portanto, resolver os problemas

que envolvam c´alculos dos valores m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes quadr´aticas por meio

da utiliza¸c˜ao das f´ormulas deduzidas acima para o v´ertice da par´abola.

De acordo com D’Ambr´osio e Machado (2014) uma estrat´egia muito favor´avel ´e a

via da problematiza¸c˜ao, da formula¸c˜ao e do equacionamento de problemas, em que um

caso especialmente importante para a cria¸c˜ao e a explora¸c˜ao de centros de interesse ´e o dos

problemas que envolvem situa¸c˜oes de otimiza¸c˜ao de recursos em diferentes contextos, ou

seja, problemas de m´aximos ou de m´ınimos, consiste em procurar, em cada problema, n˜ao

apenas uma solu¸c˜ao, mas sim a melhor solu¸c˜ao, para minimizar os custos ou maximizar os

retornos, por exemplo, pode constituir um atrativo a mais na busca de contextualiza¸c˜ao

dos conte´udos estudados.

Exemplo - Um chacareiro quer construir um galinheiro retangular utilizando uma tela

de 100 m de comprimento. Sabe-se que o galinheiro utilizar´a um muro j´a constru´ıdo

como um dos lados. Deseja-se obter as dimens˜oes desse galinheiro para que sua ´area seja

m´axima.

Solu¸c˜ao: Suponhamos que as medidas do galinheiro retangular sejam x e y. Foi fornecido

o tamanho da tela, ou seja, ´e conhecido o per´ımetro do galinheiro. Portanto, 2x+y = 100,

pois um dos lados do per´ımetro ser´a o muro. Queremos maximizar a ´area A = xy do

galinheiro.

Como sabemos que 2x + y = 100, podemos isolar a vari´avel y em fun¸c˜ao de x e

substituir na f´ormula da ´area, obtendo assim uma fun¸c˜ao apenas da vari´avel x. Portanto,

como y = 100 − 2x, obtemos:

A(x) = x(100 − 2x) = 100x − 2x2.

Sabemos que o ponto de m´aximo (a = −2 < 0) ´e fornecido pela f´ormula x =

−

b
2a

= −

100
2(−2)

= 25. Sabendo que x = 25 m, obtem-se que y = 50 m, ou seja, o

galinheiro ter´a o seguinte formato retangular 50mx25m, onde o lado do muro tamb´em

medir´a 50 m.

47

3.4 M´aximos e m´ınimos para fun¸c˜oes com uma ´unica

vari´avel

Nesta se¸c˜ao queremos apresentar a teoria sobre otimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes de uma

´unica vari´avel real. Apresentaremos as defini¸c˜oes sobre pontos ´otimos locais e globais,

como tamb´em os crit´erios de primeira e segunda ordem para obter os ´otimos (m´aximo ou

m´ınimo) locais de uma fun¸c˜ao.

3.4.1 Elementos da teoria da otimiza¸c˜ao

Considere o gr´afico 3.8, apresentado a seguir:

Figura 3.8: Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = x6 + x5 − 11x4 − 3x3 + 30x2 − 14x − 5 com dom´ınio
x1 ⩽ x ⩽ x6 .

Fonte: Constru´ıdo pelo Autor.

Note que existe um pequeno intervalo, contendo o ponto x3 , onde o valor de
f (x3) ´e o menor valor que f assume nesse intervalo. Algo parecido ocorre nos pontos x1
e x5. Observe que para x2, x4 e x6 ´e poss´ıvel encontrar intervalos, cada um dos quais
contendo esses pontos, tais que os valores de f (x2), f (x4) e f (x6) s˜ao os maiores valores
que a fun¸c˜ao assume nesses intervalos. Isto nos motiva a formalizar o que s˜ao pontos de

m´aximo e m´ınimo de uma fun¸c˜ao, conforme defini¸c˜oes a seguir:

Defini¸c˜ao 2. Uma fun¸c˜ao tem m´aximo relativo (ou local) em um ponto c de seu dom´ınio,
se existe intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f (x) ⩽ f (c) para todo x ∈ I. Neste caso,

48

dizemos que f (c) ´e valor m´aximo local de f .

Defini¸c˜ao 3. Uma fun¸c˜ao tem m´ınimo relativo (ou local) em um ponto c de seu dom´ınio,
se existe intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f (x) ⩾ f (c) para todo x ∈ I. Neste caso,
dizemos que f (c) ´e valor m´ınimo local de f .

Podemos nos perguntar se existe um ponto do dom´ınio de f para o qual o valor da

fun¸c˜ao n˜ao seja inferior a nenhum outro ponto do dom´ınio ou, analogamente, se existe um

ponto do dom´ınio de f para o valor da fun¸c˜ao, nesse ponto, n˜ao seja superior a nenhum

outro ponto do dom´ınio. Esses pontos, caso existam, s˜ao chamados, respectivamente de,

m´aximo e m´ınimo global (ou absoluto) da fun¸c˜ao f . A seguir apresentamos a defini¸c˜ao

formal dos pontos ´otimos globais ou absolutos.

Defini¸c˜ao 4. Uma fun¸c˜ao f : D → R tem m´aximo absoluto (ou global) em c se f (x) ⩽
f (c) para todo x no dom´ınio D de f . Neste caso, o valor f (c) ´e chamado valor m´aximo

de f em D.

Defini¸c˜ao 5. Uma fun¸c˜ao f : D → R tem m´ınimo absoluto (ou global) em c se f (x) ⩾
f (c) para todo x no dom´ınio D de f . Neste caso, o valor f (c) ´e chamado valor m´ınimo

de f em D.

Todo ponto ´otimo global ´e necessariamente local, a rec´ıproca ´e falsa. Note que

uma fun¸c˜ao pode ter v´arios pontos ´otimos locais e globais. Mesmo que haja mais de um

ponto de m´aximo (m´ınimo) global, o valor m´aximo (m´ınimo) global ´e ´unico. Dada uma

fun¸c˜ao, n˜ao necessariamente ela deve possuir pontos ´otimos locais ou globais. Por´em, se

uma fun¸c˜ao for cont´ınua num intervalo fechado e limitado, ent˜ao ela tem que ter m´aximo

e m´ınimo global, conforme resultado abaixo:

Teorema 3.4.1. (Weierstrass) Suponha que f ´e cont´ınua em todo x no intervalo fechado

e limitado [a, b]. Ent˜ao f assume um valor m´ınimo m e um valor m´aximo M em [a, b],
isto ´e, existem α e β em [a, b], tais que f (α) = m e f (β) = M e m ⩽ f (x) ⩽ M para
todo x em [a, b].

Observe que o Teorema de Weierstrass apenas garante a existˆencia de ´otimos, no

caso globais, por´em, n˜ao fornece condi¸c˜oes que nos auxilie a encontr´a-los. A existˆencia

s´o pode ser garantida se a fun¸c˜ao for cont´ınua e se o dom´ınio for fechado e limitado.

Caso o dom´ınio seja um conjunto ilimitado ou aberto em um dos extremos, n˜ao se pode

garantir a existˆencia de ´otimos, mesmo que eles existam. Assim, precisamos entender

como identificar candidatos a ´otimos e como classific´a-los como m´aximo ou m´ınimos.

Voltemos ao gr´afico 3.8. O dom´ınio da fun¸c˜ao ´e o intervalo [x1, x6], onde x1, x6 ∈ R
e x1 < x6. Observe que, no intervalo considerado, o valor da fun¸c˜ao sofre oscila¸c˜oes, ou

49

seja, cresce e decresce algumas vezes. Considerando o sentido crescente da vari´avel x,

existem pontos, no interior do intervalo, onde a fun¸c˜ao para de decrescer e come¸ca a

crescer, por exemplo os pontos x3 e x5 (M´ınimos Locais). O contr´ario ocorre nos pontos
x2, x4 onde a fun¸c˜ao interrompe o crescimento e come¸ca a decrescer (M´aximos Locais).
Os extremos do intervalo podem ser analisados a posteriori.

Precisamos ent˜ao entender melhor essa mudan¸ca entre intervalos de crescimento

e de decrescimento das fun¸c˜oes. A ferramenta matem´atica para estudar o crescimento

e decrescimento de fun¸c˜oes ´e a derivada. Atrav´es dos Teoremas a seguir, mostraremos

como relacionar o sinal da derivada de uma fun¸c˜ao com o crescimento e decrescimento da

fun¸c˜ao.

Teorema 3.4.2. (Rolle) Seja f : [a, b] ⊂ R → R, com a ̸= b, uma fun¸c˜ao cont´ınua no
intervalo limitado e fechado [a, b], e com derivada finita em todos os pontos do seu interior
]a, b[. Se f (a) = f (b) ent˜ao existe pelo menos um ponto ξ ∈]a, b[, tal que f ′(ξ) = 0.

Teorema 3.4.3. (Valor M´edio de Lagrange) Seja f :

[a, b] ⊂ R → R, uma fun¸c˜ao
cont´ınua no intervalo limitado e fechado [a, b] e deriv´avel em (a, b). Ent˜ao, existe pelo

menos um ponto c ∈ (a, b) tal que

Demonstra¸c˜ao. Seja

f (b) − f (a)
b − a

= f ′(c).

g(x) = f (x) −

f (b) − f (a)
b − a

x

Devido `as hipoteses sobre f resulta que a fun¸c˜ao g ´e cont´ınua em [a, b] e deriv´avel em

]a,b[. Tem-se ainda que

g(b) = f (b) −

f (b) − f (a)
b − a

b

= f (b) −

f (b) − f (a)
b − a

[(b − a) + a]

= f (b) −

f (b) − f (a)
b − a

(b − a) − f (b) −

f (b) − f (a)
b − a

a

= f (a) −

f (b) − f (a)
b − a

a = g(a).

Pelo Teorema de Rolle, temos que existe c ∈ (a, b) tal que g′(c) = f ′(c)−

0. Logo, f (b) − f (a) = f ′(c)(b − a), ou equivalentemente,

f (b) − f (a)
b − a

=

f (b) − f (a)
b − a

= f ′(c).

■

Corol´ario 3.4.3.1. Seja f : [a, b] ⊂ R → R uma fun¸c˜ao cont´ınua em [a, b] e deriv´avel
em ]a, b[. Ent˜ao

50

1. f ′(x) < 0, ∀ ∈]a, b[⇐⇒ f ´e decrescente em [a, b];

2. f ′(x) > 0, ∀ ∈]a, b[⇐⇒ f ´e crescente em [a, b].

Demonstra¸c˜ao. Seja f uma fun¸c˜ao nas condi¸c˜oes do enunciado e tomemos x, y ∈ [a, b],
com x < y. Pelo Teorema do Valor M´edio existe c ∈]x, y[ tal que f (y)−f (x) = (y−x)f ′(c).
Temos que f ′(c) < 0 ⇐⇒ f (y) − f (x) < 0, ou seja, f (y) < f (x). Assim, f
´e decrescente em [a, b]. Temos tamb´em que f ′(c) > 0 ⇐⇒ f (y) − f (x) > 0, ou seja,
■

f (y) > f (x) e, portanto, f ´e crescente em [a, b].

O resultado do corol´ario anterior permite-nos, a partir do estudo do sinal da deri-

vada entender quando uma fun¸c˜ao cresce e quando decresce. Associado a esse resultado,

se considerarmos que nas proximidades de um m´aximo (m´ınimo) local a fun¸c˜ao cresce

(decresce) a esquerda e volta a decrescer (crescer) a direita desse m´aximo (m´ınimo), ´e

suficiente que encontremos essas mudan¸cas nos intervalos de crescimento e decrescimento

da fun¸c˜ao. Os pontos ´otimos locais s˜ao pontos de mudan¸ca do sinal da derivada, de deri-

vada negativa para positiva e vice-versa. Os resultados a seguir nos auxiliam a entender

melhor essas afirma¸c˜oes.

Teorema 3.4.4. (Fermat) Seja f : D ⊂ R → R uma fun¸c˜ao com derivada em a ∈ D,
onde D ´e um conjunto aberto, ou seja, apenas com pontos interiores. Se f tem em a um
extremo local, ent˜ao f ′(a) = 0.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que f tem em a um m´aximo local (o outro caso ´e an´alogo).
Como a ∈ D, existe δ > 0 tal que I = (a − δ, a + δ) ⊂ D e f (x) ⩽ f (a) para todo x ∈ I.

Assim, para a < x < a + δ temos

f (x) − f (a)
x − a

⩽ 0. Logo,

f ′
+(a) = lim
x→a+

f (x) − f (a)
x − a

⩽ 0.

Por outro lado, para a − δ < x < a temos

f (x) − f (a)
x − a

⩾ 0. Portanto,

f ′
−(a) = lim
x→a−

f (x) − f (a)
x − a

⩾ 0.

Por hip´otese, exite f ′(a). Assim, f ′(a) = f ′

−(a) = f ′

+(a). Logo, a ´unica possibili-
■

dade ´e que f ′(a) = 0.

51

O teorema 3.4.4 nos fornece uma dire¸c˜ao para encontrar os poss´ıveis pontos ´otimos

de uma fun¸c˜ao deriv´avel f e que s˜ao interiores ao dom´ınio de f . Eles devem satisfazer a
equa¸c˜ao f ′(x) = 0 e s˜ao denominados pontos cr´ıticos de f .
Exemplo - Seja f : R∗ → R dada por f (x) = x4 − 4x3 + 4x2 + 2. Queremos encontrar
os candidatos a m´aximo ou m´ınimo dessa fun¸c˜ao, ou seja, os pontos cr´ıticos de f . Esses
pontos s˜ao obtidos resolvendo a equa¸c˜ao f ′(x) = 0.

• f ′(x) = 4x3 − 12x2 + 8x = 0 ⇐⇒ x = 0, x = 1 e x = 2.

• Assim, f tem trˆes pontos cr´ıticos. Sabemos que s˜ao candidatos a m´aximo e m´ınimo,

por´em ainda n˜ao temos condi¸c˜oes de classific´a-los.

A rec´ıproca do resultado anterior ´e falsa. Tome como exemplo a fun¸c˜ao f (x) = x3,
que ´e estritamente crescente. No entanto f ′(0) = 0. Neste contexto, n˜ao podemos afirmar

que um ponto cr´ıtico de f obrigatoriamente ´e ´otimo da fun¸c˜ao f .

A partir dos resultados anteriores, enunciamos o Teorema a seguir, que nos permi-

tir´a classificar os pontos cr´ıticos de uma fun¸c˜ao como m´aximo ou m´ınimo locais.

Teorema 3.4.5. Seja f uma fun¸c˜ao deriv´avel numa vizinhan¸ca do ponto c tal que f ′(c) =

0. Se existe δ > 0 tal que:

(i) f ′(x) > 0, ∀x ∈ ]c − δ, c[ e f ′(x) < 0, ∀x ∈ ]c, c + δ[ ent˜ao x = c ´e um ponto de

m´aximo local.

(ii) f ′(x) < 0, ∀x ∈]c − δ, c[ e f ′(x) > 0, ∀x ∈]c, c + δ[ ent˜ao x = c ´e um ponto de

m´ınimo local.

(iii) f ′(x) tem o mesmo sinal em S =]c − δ, c[∪]c, c + δ[ ent˜ao x = c n˜ao ´e extremo local.

O resultado do Teorema 3.4.5 permite-nos classificar os pontos cr´ıticos de uma

fun¸c˜ao atrav´es do estudo do sinal da derivada numa vizinhan¸ca desse ponto cr´ıtico. Assim,
temos condi¸c˜oes agora de classificar os pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao f (x) = x4 − 4x3 + 4x2 + 2

que s˜ao os pontos x = 0, x = 1 e x = 2. Temos que:

• A derivada ´e f ′(x) = 4x3 − 12x2 + 8x;

• f ´e crescente nos intervalos ]0, 1[ e ]2, ∞[, pois f ′(x) > 0 nesses intervalos;

• f ´e decrescente nos intervalos ] − ∞, 0[ e ]1, 2[, pois f ′(x) < 0 nesses intervalos;

• Assim, x = 0 e x = 2 s˜ao m´ınimos locais e x = 1 ´e m´aximo local de f ;

• A fun¸c˜ao f ´e ilimitada superiormente, pois lim
x→∞

f (x) = ∞ = lim

x→−∞

f (x). Portanto,

n˜ao h´a m´aximo global;

52

• f ´e limitada inferiormente, portanto, um dos m´ınimos locais deve ser global;

• Como f (0) = 2 = f (2), temos que os dois m´ınimos locais tamb´em s˜ao globais.

Abaixo apresentamos o gr´afico da fun¸c˜ao da fun¸c˜ao f (x) = x4 − 4x3 + 4x2 +

2. Nele ´e poss´ıvel validar os resultados calculados anteriormente. Ou seja, ´e poss´ıvel

observar graficamente os pontos cr´ıticos de f , ´e poss´ıvel verificar tamb´em os intervalos de

crescimento e que os pontos cr´ıticos x = 0 e x = 2 s˜ao m´ınimos locais e que o ponto x = 1

´e um m´aximo local. Observe que a fun¸c˜ao n˜ao ´e limitada, assim, n˜ao h´a ´otimos globais.

Figura 3.9: Gr´afico de uma fun¸c˜ao f (x) = x4 − 4x3 + 4x2 + 2.

Fonte: Constru´ıdo pelo Autor.

Apresentamos agora outro exemplo considerando uma fun¸c˜ao definida num inter-

valo limitado e fechado.
√
Exemplo - Seja f : [−1, 2] → R dada por f (x) = 3
m´aximos e m´ınimos. Observe que, pelo Teorema de Wierstrass, f tem m´aximo e m´ınimo

x3 − x. Vamos estudar f em rela¸c˜ao a

global. Assim, teremos que comparar os valores de f nos m´aximos e m´ınimos locais

encontrados com os valores de f nos extremos do dom´ınio. Portanto:

• Pontos Cr´ıticos - f ′(x) =

3x2 − 1
3 3(cid:112)(x3 − x)2

= 0 ⇐⇒ x = −

√

3
3

e x =

√

3
3

;

• Estudo do Sinal da Derivada (f crescente) - f ′(x) > 0 se x ∈ [−1, −

√

3
3

]

, 2];

√

3
3

[ ou x ∈

53

√

3
3

√

3
3

,

,

√
3
3

√

3
3

• Estudo do Sinal da Derivada (f decrescente) - f ′(x) < 0 se x ∈] −

√
3
3

,

√

3
3

[;

• Classifica¸c˜ao dos Pontos Cr´ıticos - f cresce a esquerda e decresce a direita de −

ent˜ao o ponto x = −

´e m´aximo local de f ;

• Classifica¸c˜ao dos Pontos Cr´ıticos - f decresce a esquerda e cresce a direita de

ent˜ao o ponto x =

´e m´ınimo local de f ;

• Avalia¸c˜ao de f - f (−1) = 0, f

−

(cid:32)

(cid:33)

√

3
3

(cid:115)
3

√

1 −
3

3

√
=≈ −0, 58 e f (2) = 3

6 ≈ 1, 82;

(cid:115) √

3

=

3 − 1
3

=≈ 0, 58, f

(cid:33)

(cid:32)√

3
3

=

• ´Otimos Globais - Temos que x =

de f .

√
3
3

´e m´ınimo global de f e x = 2 ´e m´aximo global

A seguir apresentamos o gr´afico 3.10 da fun¸c˜ao f estudada no exemplo anterior.

√
Figura 3.10: Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = 3

x3 − x com dom´ınio −1 ⩽ x ⩽ 2 .

Fonte: Constru´ıdo pelo Autor.

Observe que essa an´alise ´e facilitada quando a fun¸c˜ao derivada de f ´e uma fun¸c˜ao

onde ´e poss´ıvel, atrav´es de uma an´alise, estudar seu sinal, avaliando assim o crescimento

54

e o decrescimento de f . N˜ao ´e dif´ıcil citar exemplos onde a derivada de f ´e uma fun¸c˜ao

que apresenta extrema dificuldade nessa tarefa, ou seja, ´e muito dif´ıcil atrav´es de uma

an´alise estudar o sinal da derivada. Outro ponto negativo ´e que o crit´erio da avalia¸c˜ao do

sinal da derivada n˜ao ´e ´util computacionalmente. Em um algoritmo computacional faz-se

necess´ario implementar um crit´erio mais simples.

´E mais efetivo realizar avalia¸c˜oes de fun¸c˜oes em determinados pontos. Um crit´erio
que facilita muito o trabalho de classificar os pontos cr´ıticos como m´aximo ou m´ınimo

local ´e o chamado crit´erio da derivada segunda. Nele ´e poss´ıvel, via avalia¸c˜ao da segunda

derivada no ponto cr´ıtico, saber se o ponto ´e de m´aximo ou m´ınimo local. Apresentamos

abaixo esse crit´erio.

Defini¸c˜ao 6. Seja f : D ⊂ R → R uma fun¸c˜ao deriv´avel em D. Se a fun¸c˜ao f ′ ´e
deriv´avel em D ent˜ao diz-se que f ´e duas vezes deriv´avel em D. A segunda derivada de
f ´e representada por f ′′.

Proposi¸c˜ao 1. Seja f : [a, b] ⊂ R → R uma fun¸c˜ao com derivada segunda cont´ınua em
seu dom´ınio e c ∈]a, b[ um ponto cr´ıtico de f , ou seja, f ′(c) = 0. Ent˜ao,

(i) se f ′′(c) > 0 ⇒ x = c ´e ponto de m´ınimo local.

(ii) se f ′′(c) < 0 ⇒ x = c ´e ponto de m´aximo local.

Demonstra¸c˜ao. (i) Suponhamos que f ′′(c) > 0. Como f ′′ ´e cont´ınua, existe δ > 0 tal que
f ′′(x) > 0 para todo x ∈ (c − δ, c + δ). Assim, temos que f ′ ´e crescente em (c − δ, c + δ).
Dados x, y satisfazendo c − δ < x < c < y < c + δ, temos que f ′(x) < f ′(c) < f ′(y).

Portanto, como f ′(c) = 0, temos que f ′(x) < 0 para x ∈ (c − δ, c) e f ′(y) > 0 para

y ∈ (c, c + δ). Ou seja, f ´e decrescente para no intervalo (c − δ, c) e crescente no intervalo

(c, c + δ). Assim, x = c ´e um ponto de m´ınimo local.

(ii) Inteiramente an´aloga ao item (i).

■

Assim, dada uma fun¸c˜ao f com segunda derivada cont´ınua, para se encontrar os

pontos ´otimos de f ´e suficiente seguir os seguintes passos:

a) Calcular os pontos cr´ıticos, ou seja, as ra´ızes de f ′(x) = 0;

b) Classificar os pontos cr´ıticos utilizando o crit´erio da segunda derivada, ou seja, a

classifica¸c˜ao do ponto cr´ıtico como m´aximo ou m´ınimo local ´e dependente do sinal

da segunda derivada no ponto cr´ıtico.

Exemplo - Seja f : R∗ → R dada por f (x) = x ln x2. Temos que:

a) f ′(x) = ln x2 + 2 = 0. Assim, 2 ln |x| = −2, e, portanto, x = +e−1. Assim, temos 2

pontos cr´ıticos, x1 = e−1 e x2 = −e−1.

b) Temos que f ′′(x) = 2/x. Assim, f ′′(e−1) > 0 e f ′′(−e−1) < 0. Assim, x1 = e−1 ´e

ponto de m´ınimo local e x2 = −e−1 ´e ponto de m´aximo local.

55

A seguir apresentamos o gr´afico 3.11 da fun¸c˜ao f .

Figura 3.11: Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = x ln x2.

Fonte: Constru´ıdo pelo Autor.

Exemplo - Seja f : [−2, 2] → R dada por f (x) = sen x + 2 cos x. Vamos estudar f em
rela¸c˜ao a m´aximos e m´ınimos. Temos que:

• Pontos Cr´ıticos - f ′(x) = cos x − 2 sen x = 0 ⇐⇒ x = arctg (0, 5) = 0, 46 rad, para

x no intervalo considerado.

• Classifica¸c˜ao do Ponto Cr´ıtico - f ′′(x) = − sen x − 2 cos x e f ′′(0, 46) < 0, assim

x = arctg (0, 5) ´e ponto de m´aximo local;

• ´Otimos Globais - f (−2) ≈ −1, 74, f (2) ≈ 0, 08 e f (arctg 0, 5) ≈ 2, 24, assim x = −2

´e m´ınimo global de f e x = arctg 0, 5 ´e m´aximo global de f .

A seguir apresentamos o gr´afico 3.12 da fun¸c˜ao f (x) = sen x + 2 cos x com dom´ınio

−2 ⩽ x ⩽ 2.

56

Figura 3.12: Gr´afico da fun¸c˜ao f (x) = sen x + 2 cos x com dom´ınio −2 ⩽ x ⩽ 2 .

Fonte: Constru´ıdo pelo Autor.

4 Proposta de ensino

J´a vimos que o conceito educacional Sala de Aula Invertida ´e uma modalidade de

ensino que consiste em inverter o uso da sala em rela¸c˜ao `a forma convencional. Ou seja:

comumente, os estudantes assistem `as aulas na escola e, salvo os trabalhos em grupo,

fazem os deveres sozinhos em casa. E moderada nas ideias dessa metodologia ativa de

aprendizagem, apresenta-se neste cap´ıtulo a explana¸c˜ao para a disposi¸c˜ao de uma proposta

de ensino. Para orientar em rela¸c˜ao a esta metodologia, nos fundamentamos nas propostas

de Bergmann e Sams (2016).

S˜ao descritas as atividades elaboradas para compor uma proposta de ensino, ajus-

tadas nos princ´ıpios da metodologia da Sala de Aula Invertida, para o ensino de m´aximos

e m´ınimos de fun¸c˜oes reais de uma vari´avel, que tem como alvo os estudantes da disci-

plina de C´alculo I de cursos superiores, principalmente da ´area de exatas. A idealiza¸c˜ao

da proposta de ensino emergiu pela necessidade do professor pesquisador em tornar as

aulas menos expositivas e, assim, promover maior participa¸c˜ao dos estudantes no que est´a

sendo desenvolvido, na qual o estudante se torna o protagonista do ensino dentro da sala

de aula, e o professor um orientador ou mediador do conhecimento. Que neste ˆambito as

aulas sejam mais dinˆamicas, produtivas e participativas.

Por esse prop´osito, elaboramos uma proposta dividida em 5 fases: Est´ımulo,

Dom´ınio, Pr´atica, Desafio e Fixa¸c˜ao. As fases permanecem interligadas entre si. A seguir,

descrevemos, os inten¸c˜oes da sele¸c˜ao de cada uma delas e como elas se estabelecem para

a composi¸c˜ao da proposta de ensino.

Fase 1 - Est´ımulo

Fase da proposta em que torna os modos que possibilitam a motiva¸c˜ao do estudante para

estimular o aprendizado. Uma leitura iniciando o tema em um livro ou outro material

de apoio ´e imprescind´ıvel para uma ampla ativa¸c˜ao do interesse dos estudantes. Com a

inten¸c˜ao de levar o estudante a envolver-se nas atividade propostas e adquirir conheci-

mentos iniciais relacionados ao tema a ser estudado, de modo mais atrativo, elaboramos

a fase de est´ımulo, na qual s˜ao realizadas atividades e questionamentos que far˜ao com

que o estudante se envolva e adquira, na pr´atica, conhecimentos pr´evios, relacionados ao

tema a ser estudado, de maneira mais envolvente e menos convencional.

58

Destaca-se que esta fase, mesmo estando diretamente ligada a pr´oxima, j´a traz um pouco

da particularidade da Sala de Aula Invertida, em que o estudante ser´a motivado a aprender

antes de efetivamente ser ensinado a ele algum tema. Em nossa proposta, incentivamos

os alunos a realizarem indaga¸c˜oes e argumenta¸c˜oes, e aplicamos jogos e atividades l´udicas

em todas as aulas de est´ımulo (motiva¸c˜ao). Tamb´em nesta fase, como forma de regis-

tro, os estudantes preenchem algumas folhas que denominamos de “Registro de Estudo

por T´opicos”(Apˆendice ??). Nesse registro ´e sugerido aos estudantes que realizem co-

ment´arios, observa¸c˜oes, d´uvidas, ou qualquer outra forma de registro que desejam fazer

em rela¸c˜ao ao conte´udo estudado no m´odulo semanal. Estas tamb´em tem como obje-

tivo servir de resumo dos conte´udos estudados. As folhas de “Registro de Estudo por

T´opicos”podem ser examinadas ao final do m´odulo para servirem de objetos de avalia¸c˜ao.

Fase 2 - Dom´ınio
´E nesta fase em que, de fato, a metodologia da Sala de Aula Invertida ajusta-se `a pratica.
Sendo o objetivo desta fase, por meio de material online ou extra sala, aqui que optou-se,

pelas videoaulas, em que os estudantes possam adquirir o conhecimento pr´evio dos temas

a serem estudados tamb´em em sala de aula. Na passagem da fase anterior para esta,

os estudantes recebem (via grupo da disciplina no mensageiro eletrˆonico WhatsApp ou

atrav´es de uma mensagem de e-mail do Google Sala de Aula) videoaulas sobre o conte´udo

a ser explorado no m´odulo. O uso do aplicativo WhatsApp pode auxiliar os alunos a

manterem contato extraclasse e de discutirem algumas ideias, e seu uso pode ser inclu´ıdo

para acentuar o uso de tecnologias para o ensino.

As videoaulas, apresentadas entre as fases 1 e 2, dever˜ao ser vistas pelos estudantes fora

do hor´ario de aula, talvez at´e fora do ambiente escolar, para que adquiram familiaridade

com os conceitos e teorias que ser˜ao debatidos em sala de aula com o professor. Deste

modo, a fase denominada “Dom´ınio”, ´e dividida em dois est´agios:

• Os estudantes acompanham as videoaulas e se preparam para compreender, se em-
penhar nas particularidades e analisar incertezas sobre os conceitos e temas a serem

atendidos;

• Com o professor, em sala de aula, s˜ao debatidos os conceitos e outros temas que
foram visualizados pelos estudantes nas videoaulas, e anotado nos registros, resol-

vendo exerc´ıcios, esclarecendo as especificidades e reparando as dificuldades sobre o

conte´udo.

As videoaulas, sejam de elabora¸c˜ao particular ou de terceiros, necessitam que sejam claras

e diretas e,se poss´ıvel, com curta dura¸c˜ao, isto ´e, de aproximadamente, 12 minutos. Ap´os

a disponibiliza¸c˜ao dos v´ıdeos aos estudantes, os mesmos dever˜ao assistir, fazer registros,

e principalmente pausar e revˆe-las na ocasi˜ao que for adequado a eles. Este aspecto daria

59

liberdade aos estudantes e apoiaria o professor quando no ponto de pˆor em pratica os

temas, visto que almeja-se que os estudantes j´a adquiriram os conhecimentos passados a

partir das videoaulas. Aqui o professor abandona que seja o “detentor do conhecimento”e

verifica-se como “condutor e facilitador”, debatendo com os estudantes o material on-

line, consumando o conte´udo, tirando d´uvidas e resolvendo exerc´ıcios com a assistˆencia

dos estudantes, em que a avalia¸c˜ao do estudante poder´a ser atrav´es da observa¸c˜ao da

demonstra¸c˜ao no envolvimento da realiza¸c˜ao da atividade proposta. Completando a aula

com a partilha de lista de exerc´ıcios para os grupos de estudantes, j´a formados, para

apresentarem suas resolu¸c˜oes na pr´oxima fase.

Fase 3 - Pr´atica

A realiza¸c˜ao desta fase, inicia-se com os grupos dos estudantes divididos na fase anterior,

em que foram oferecidas algumas atividades e problemas para que fossem resolvidos e

explanados em sala de aula aos demais colegas da turma. Tendo como incorpora¸c˜ao da

metodologia da Sala de Aula Invertida, nesta fase, o professor oportuniza que os pr´oprios

estudantes resolvam e apresentem suas atividades em grupo e para o grupo, permitindo

assim que expressem suas diversas formas e t´ecnicas de resolu¸c˜ao, assim propiciado a

intera¸c˜ao entre os alunos, permitindo o ensino de maneira m´utua e entrosada. A avalia¸c˜ao

poder´a ser atrav´es da observa¸c˜ao no envolvimento da exposi¸c˜ao da resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios

da atividade proposta.

Fase 4 - Desafio

Nesta fase o professor prepara a lista de exerc´ıcios e prop˜oe a aplica¸c˜ao como desafios, para

que cada grupo de estudantes procurem resolver e explanar aos demais colegas da turma.

Desafios elaborados pelo professor, disponibilizados atrav´es do mensageiro eletrˆonico, o
aplicativo Whatsapp, momento ainda fora da sala de aula. ´E poss´ıvel que o professor
desenvolva um v´ıdeo para expor o desafio, a fim de esclarecer os objetivos para cada

grupo. Assim, os estudantes resolvem os desafios em momento extraclasse e em sala

de aula, apresentam e explanam para a turma, detalhando os passos que utilizaram para

alcan¸car a resolu¸c˜ao dos problemas a eles indicados. Os desafios podem ser problemas que

envolvam o tema que est´a sendo estudado, de forma que exijam um racioc´ınio espec´ıfico

nos objetivos de aprendizagem daquele determinado conte´udo, sendo que, o envolvimento

na resolu¸c˜ao do desafio pode ser avaliado pelo professor.

Fase 5 - Fixa¸c˜ao

Momento que esperava-se propor atividades diversificadas, que propiciassem a explora¸c˜ao

de no¸c˜oes, conceitos e desafios que at´e ent˜ao n˜ao haviam sido explorados. Logo, para fins

de encerramento, prop˜oe-se aos estudantes uma atividade que complemente as demais

fases. Temos a disposi¸c˜ao o uso de tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, jogos,

60

modelagem, aplicativos, hist´oria da matem´atica, entre outras, para a execu¸c˜ao em sala

de aula, sobre os conceitos e tratados nas aulas anteriores. Esta atividade faz com que

a metodologia seja ainda mais atrativa aos estudantes, iniciando e finalizando o m´odulo

com diversos processos l´udicos que englobam os conceitos estudados.

Outro ponto que merece aten¸c˜ao desta fase e que os estudantes recebem, em hor´ario

extraclasse e tamb´em atrav´es do grupo do WhatsApp, o link para realiza¸c˜ao das ativi-

dades online. Estes cont´em exerc´ıcios (entre duas ou trˆes quest˜oes objetivas) realizados

atrav´es de plataforma de perguntas, na proposta sugere-se o kahoot, dispon´ıvel em <

https://kahoot.it/ >, sendo um item do processo avaliativo de cada estudante. Podem

ser realizados por eles com consulta aos seus materiais e exibe, ao seu final, a nota obtida.

O prazo para sua conclus˜ao ´e o in´ıcio do pr´oximo m´odulo, onde todas as etapas iniciam

novamente. Vale ressaltar que, para avalia¸c˜ao destes estudantes, ser˜ao considerados a

realiza¸c˜ao do “Registro de Estudo por T´opicos”na fase , o envolvimento da resolu¸c˜ao das

listas de exerc´ıcios e suas apresenta¸c˜oes em cada fase, os trabalhos online (desenvolvidos

na ´ultima fase) e uma prova que baseava-se em todos os conte´udos trabalhados ao final

dos 4 m´odulos de aplica¸c˜ao. Obviamente, a proposta n˜ao estabelece obrigatoriamente os

crit´erios de avalia¸c˜ao, ficando este a cargo do professor.

Nas se¸c˜oes que seguem, est˜ao descritas as atividades em cada etapa da proposta de

ensino mediada pela estrat´egia Sala de Aula Invertida, separadas por conte´udo em seus

quatro m´odulos.

4.1 Modelo da proposta de ensino

4.1.1 M´odulo 1: Introdu¸c˜ao `a otimiza¸c˜ao

Objeto de aprendizagem: Valores extremos relativos ou absolutos (locais e globais)

em determinado intervalo de uma fun¸c˜ao.

Objetivo de ensino: Determinar os valores extremos relativos ou absolutos (locais

e globais) em determinado intervalo de uma fun¸c˜ao.

Fase 1: Est´ımulo

i. Propor aos estudantes o seguinte contexto: Suponhamos que uma pessoa tenha uma

loja e ele precise comprar 2 produtos com pre¸cos dependendo, de forma decrescente,

da quantidade comprada. O lucro do lojista depende da quantidade vendida e dos

pre¸cos de cada um dos 2 produtos. O lojista ter´a que fazer um balanceamento entre

as quantidades compradas dos 2 produtos para se ter um lucro m´aximo. Perceba que

esta pessoa esta fazendo otimiza¸c˜ao. Otimizar ´e o processo de encontrar a melhor

61

solu¸c˜ao para um problema, encontrando valores ´otimos (m´aximos ou m´ınimos).

Outros exemplos em que se pode utilizar a otimiza¸c˜ao: estabelecer o lucro m´aximo de

uma loja, indicar a ´area m´axima para uma constru¸c˜ao, estabelecer o volume m´aximo

alcan¸cado para um reservat´orio, decidir a quantidade m´ınima de revestimento que

deve ser usado para cobrir uma parede, optar pela distˆancia m´ınima entre dois locais

ou deliberar o menor tempo para uma viagem.

ii. Para buscar despertar o tema otimiza¸c˜ao, aproveitar a hist´oria de “A lenda de

Dido”, encontrado em < https://youtu.be/SSaOcnmYt6I > como motiva¸c˜ao para

associarem pontos de valores extremos. No v´ıdeo ´e apresentada a hist´oria da fazen-

deira Elisa que comprou tela para fazer um cercado para as ovelhas na sua fazenda

e na busca para encontrar o melhor formato para o cercado ela acaba conhecendo a

princesa Dido. As duas descobrem que possuem algumas coisas em comum.

iii. Este ´e o ponto not´avel considerado na metodologia Sala de Aula Invertida, o ma-

terial de estudo fora da sala de aula, que ser´a enviado aos estudantes, atrav´es do

grupo no mensageiro eletrˆonico WhatsApp, as seguintes videoaulas para assistirem

extraclasse. Lembr´a-los de fazerem anota¸c˜oes no registro de t´opicos de estudo para

a pr´oxima fase;

(a) Introdu¸c˜ao `a otimiza¸c˜ao

< https://youtu.be/5S5n xrI2To >

Esta videoaula trata-se de um problema no qual tem-se uma fun¸c˜ao determi-
nada por C(B) = B2 − 200B + 10010 para o custo associado ao n´umero de
bananas de uma loja, em que se busca o menor custo relativo ao n´umero de

bananas.

(b) Otimiza¸c˜ao - Exerc´ıcio

< https://youtu.be/m4Rj6KZx Xs >

Apresenta o problema em que um fabricante produz x toneladas de um certo

produto. O pre¸co de venda ´e de p reais, definido por uma fun¸c˜ao afim na

vari´avel x, por tonelada do produto e o custo de produ¸c˜ao, tamb´em em fun¸c˜ao
de x, ´e definido pela fun¸c˜ao C(x) = 5 + 15x + x2/6. Qual ´e o valor de x para
que o lucro seja m´aximo? Qual ´e o lucro m´aximo?

(c) Aplica¸c˜ao de Derivadas: Otimiza¸c˜ao

< https://youtu.be/8KWDPI5M6ho >

Ao aprender a encontrar os pontos de m´aximo e de m´ınimo de fun¸c˜oes, passa-

se a aplicar esse aprendizado na otimiza¸c˜ao, encontrando a melhor alternativa

para algumas situa¸c˜oes. Nessa videoaula ´e resolvido alguns casos cl´assicos de

62

otimiza¸c˜ao.

(d) Aplica¸c˜oes de Derivadas

< https://youtu.be/VtlihEQlAVk >

Nesta videoaula apresenta-se uma aplica¸c˜ao do uso de derivadas na Economia.

Uma empresa sabe a rela¸c˜ao entre o pre¸co de venda de um produto, em fun¸c˜ao

da quantidade x, e do custo de produ¸c˜ao, tamb´em em fun¸c˜ao da quantidade.

Deseja-se obter a fun¸c˜ao Lucro e calcular o lucro m´aximo dessa empresa. Essa

fun¸c˜ao lucro ´e obtida pela diferen¸ca entre a fun¸c˜ao Receita (o quanto se arre-
cadada) e a fun¸c˜ao Custo (o quanto se gasta). ´E importante determinar qual
deve ser a quantidade produzida para se ter o maior lucro e qual ´e o valor desse

lucro ´otimo.

Fase 2: Dom´ınio

i. Discuss˜ao e d´uvidas sobre as videoaulas enviadas aos estudantes na fase anterior;

ii. R´apida formaliza¸c˜ao matem´atica do que foi visto nas videoaulas (defini¸c˜ao, teore-

mas, elementos, resolu¸c˜ao, propriedades, etc);

iii. Elabora¸c˜ao do mapa conceitual pela turma sobre conceitos estudados;

iv. Resolu¸c˜ao da lista de exerc´ıcios I (apˆendice A)

v. Distribui¸c˜ao da lista de exerc´ıcios II (apˆendice B) para apresenta¸c˜ao dos grupos na

pr´oxima fase;

Fase 3: Pr´atica

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos da lista de exerc´ıcios II (B) propostos na fase anterior;

ii. Enviar aos alunos, atrav´es do grupo no WhatsApp, o desafio do primeiro m´odulo com

os problemas (Apˆendice C) para os grupos resolverem e apresentarem na pr´oxima

fase;

Fase 4: Desafio

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos das resolu¸c˜oes dos desafios (Apˆendice C) que cada grupo

recebeu;

ii. Resolu¸c˜ao coletiva de problemas em sala de aula (Apˆendice D);

63

Fase 5: Fixa¸c˜ao

i. Atividade avaliativa: Pelo Kahoot atrav´es do link < https://create.kahoot.it/share/

otimizacao/ef2f6bbc-6b54-4e95-93b5-4c186b57691b > para a avalia¸c˜ao online (AVA1)

do primeiro m´odulo.

4.1.2 M´odulo 2: M´aximos, m´ınimos, per´ımetro, ´area e volume

Objeto de aprendizagem: An´alise de fun¸c˜oes usando a derivada de primeira ordem

de forma a encontrar os seus pontos extremos

Objetivo de ensino: Identificar se um ponto localizado no interior do dom´ınio da

fun¸c˜ao, ´e ponto de extremo (m´aximo ou m´ınimo) local ou global.

Fase 1: Est´ımulo

i. Questionar os alunos sobre o que j´a sabem sobre fun¸c˜ao crescente e decrescente,

recordando que uma fun¸c˜ao ´e crescente quando, aumentando-se os valores atribu´ıdos

ao dom´ınio, os valores do contradom´ınio ficam cada vez maiores; caso contr´ario, a

fun¸c˜ao ´e decrescente. Estimular os alunos a darem exemplos de fun¸c˜oes crescentes

e decrescentes.

ii. Abordar os estudantes sobre a seguinte situa¸c˜ao problema: Se vocˆe estiver cons-

truindo uma caixa com um peda¸co plano de papel A4, como vocˆe maximiza o

volume desta caixa? Propor a constru¸c˜ao com o uso de papel de tamanho A4, onde

cada estudante ter´a que construir uma caixa que possua o maior volume poss´ıvel.

Apresenta-se aos estudantes a figura 4.1 em que mostra o papel A4 com dimens˜oes

de 21 cent´ımetros por 29,7 cent´ımetros, no qual realiza-se o corte a fim de construir

uma caixa.

Como queremos que essa caixa tenha o volume m´aximo, ent˜ao, cada estudante

realiza um corte de tamanho de um quadrado de lado x distinto, em cada v´ertice

da folha de papel para que possamos fazer a nossa caixa. Ao dobrarmos, temos as

medidas da caixa em fun¸c˜ao do tamanho x escolhido, os estudantes informam as

medidas do valor de x escolhido e o valor do volume encontrado, pode-se construir

uma tabela para comparar os valores.

Para verificar qual seria o volume m´aximo, sem adentrar em c´alculos, pode se

utilizar a calculadora gr´afica do aplicativo GeoGebra em < https://www.geoge

bra.org/classic >. A fun¸c˜ao que modela o volume, em fun¸c˜ao de x, ´e dada por

V (x) = x(21 − 2x)(29, 7 − 2x). O valor de x ´otimo ´e x = 4, 04, encontrado pela

op¸c˜ao de localizar os extremos da fun¸c˜ao pelo aplicativo, encontra-se o ponto e

Figura 4.1: Folha de papel A4 e sua caixa

64

Fonte: Fonte: Adapta¸c˜ao de Prova CESPE - 2017 - SEDF - Professor de Educa¸c˜ao B´asica - Matem´atica

observa-se que se diminuirmos um pouco de 4,04 o volume diminui e se aumentar-

mos pouco mais do que 4,04 ele tamb´em diminui, ou seja o m´aximo valor se d´a em

4,04.

iii. Enviar aos estudantes, atrav´es do grupo no WhatsApp, as videoaulas para assistirem

extraclasse. Lembr´a-los de fazerem anota¸c˜oes no registro de t´opicos de estudo;

(a) Teorema de Weierstrass

< https://youtu.be/9kWEyKV0E70 >

Nesta videoaula ´e apresentado o teorema de Weierstrass no qual diz que se

uma fun¸c˜ao ´e cont´ınua em um intervalo fechado [a, b], ent˜ao a fun¸c˜ao tem

um m´aximo e um m´ınimo nesse intervalo. Percebe-se intuitivamente que este

resultado ´e verdadeiro: quando uma fun¸c˜ao ´e cont´ınua, vocˆe pode desenhar

seu gr´afico sem tirar o l´apis do papel, ent˜ao deve atingir um ponto mais alto e

um ponto mais baixo nesse intervalo.

(b) Introdu¸c˜ao a pontos de valores extremos e derivadas

< https://youtu.be/Ir4cZNfyZ70 >

Nesta videoaula ´e apresentado os pontos m´aximos e m´ınimos de uma fun¸c˜ao e

discutimos sua a rela¸c˜ao entre derivadas e valores extremos de uma fun¸c˜ao.

65

(c) Teorema de Fermat

< https://youtu.be/uXHV1gOZhIc >

Nesta videoaula ´e apresentado o Teorema de Fermat e alguns problemas de oti-

miza¸c˜ao com ´areas e volumes a partir dos pontos cr´ıticos advindos do teorema

de Fermat que trata da primeira derivada.

(d) Aplica¸c˜ao de Derivadas: Otimiza¸c˜ao

< https://youtu.be/8KWDPI5M6ho >

Ao aprender a encontrar os pontos de m´aximo e de m´ınimo de fun¸c˜oes, passa-

se a aplicar esse aprendizado na otimiza¸c˜ao, encontrando a melhor alternativa

para algumas situa¸c˜oes. Nessa videoaula ´e resolvido alguns casos cl´assicos de

otimiza¸c˜ao.

(e) Exerc´ıcios de otimiza¸c˜ao passo a passo

< https://youtu.be/Pup Rr4DSV8 >

Esta Videoaula apresenta dois problemas de otimiza¸c˜ao, no primeiro veremos

como encontrar a caixa retangular de maior volume poss´ıvel e no segundo

problema estudaremos quando giramos um triˆangulo retˆangulo em torno de

um dos seus catetos, qual o cone de maior volume que se pode formar?

Fase 2: Dom´ınio

i. Discuss˜ao e d´uvidas sobre as videoaulas enviadas aos estudantes na fase anterior;

ii. R´apida formaliza¸c˜ao matem´atica do que foi visto (defini¸c˜ao, teoremas, elementos,

resolu¸c˜ao e propriedades, etc);

iii. Elabora¸c˜ao do mapa conceitual: Desenvolvimento da continua¸c˜ao do mapa concei-

tual sobre pontos extremos;

iv. Resolu¸c˜ao da lista de exerc´ıcios IV (Apˆendice E) e distribui¸c˜ao da lista de exerc´ıcios

V (Apˆendice F ) para apresenta¸c˜ao dos grupos na pr´oxima fase;

Fase 3: Pr´atica

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos da lista de exerc´ıcios V (Apˆendice F ) propostos na

´ultima fase;

ii. Enviar aos alunos, atrav´es do grupo no mensageiro eletrˆonico WhatsApp, o desafio

do segundo m´odulo com os problemas (Apˆendice G) para os grupos resolverem e

apresentarem na pr´oxima fase;

66

Fase 4: Desafio

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos das resolu¸c˜oes dos desafios (Apˆendice G) que cada grupo

recebeu;

ii. Resolu¸c˜ao coletiva de problemas em sala de aula (Apˆendice H);

Fase 5: Fixa¸c˜ao

i. Atividade avaliativa: Pelo Kahoot atrav´es do link < https://create.kahoot.it/share/ava

2-maximos-minimos-perimetro-area-e-volume/acad6297-e508-411a-9cfa-ac7a85a8ec54

> para a avalia¸c˜ao online (AVA2) do segundo m´odulo.

4.1.3 M´odulo 3: M´aximos, m´ınimos, posi¸c˜ao, velocidade e ace-

lera¸c˜ao

Objeto de aprendizagem: Valores de ponto de extremo (m´aximo ou m´ınimo) local

ou global e esbo¸co de curva.

Objetivo de ensino: Identificar se um ponto localizado no interior do dom´ınio da

fun¸c˜ao, ´e ponto de extremo (m´aximo ou m´ınimo) local ou global.

Fase 1: Est´ımulo

i. Questionamento aos estudantes para associarem pontos extremos, com as atividades

a seguir:

(a) Um n´umero positivo x que ´e somado com seu inverso. O menor valor poss´ıvel

dessa soma ´e obtido minimizando f (x) = x +

, com x no intervalo (0, ∞) .

1
x

(b) Dois n´umeros n˜ao negativos x e y tˆem uma soma igual a 10. O maior produto

poss´ıvel desses dois n´umeros ´e obtido maximizando f (x) = x(10 − x) com x

no intervalo [0, 10].

(c) Um retˆangulo no plano xy tem um v´ertice na origem, um v´ertice adjacente

no ponto (x, 0) e um terceiro v´ertice no segmento de reta de (0, 4) a (3, 0). A

maior ´area poss´ıvel do retˆangulo ´e obtida maximizando A(x) = x(−

com x no intervalo [0, 3].

4
3

x + 4)

(d) Uma caixinha aberta no topo ´e constru´ıda com uma cartolina medindo 20 por

32 cent´ımetros cortando-se fora quadrados iguais de lado medindo x cent´ımetros

dos quatro cantos e dobrando-se os lados. O maior volume poss´ıvel da caixinha

´e obtido maximizando V (x) = x(20 − 2x)(32 − 2x) com x no intervalo [0, 10].

67

ii. Enviar aos estudantes, atrav´es do grupo no WhatsApp, as videoaulas para assistirem

extraclasse. Lembr´a-los de fazerem anota¸c˜oes no registro de t´opicos de estudo;

(a) Otimiza¸c˜ao: soma de quadrados

< https://youtu.be/WleJiCP9TbQ >
Esta videoaula ensina qual ´e o valor m´ınimo de x2 + y2, dado que xy = −16.

(b) Aplica¸c˜ao de Derivadas: Otimiza¸c˜ao

< https://youtu.be/8KWDPI5M6ho >

Exerc´ıcio sobre Caminho mais R´apido (trigonometria)

Exerc´ıcio sobre Fun¸c˜ao e menor distˆancia at´e a origem

Ao aprender a encontrar os pontos de m´aximo e de m´ınimo de fun¸c˜oes, passa-

se a aplicar esse aprendizado na otimiza¸c˜ao, encontrando a melhor alternativa

para algumas situa¸c˜oes. Nessa videoaula ´e resolvido alguns casos cl´assicos de

otimiza¸c˜ao.

(c) M´aximos e M´ınimos (por Derivada) Problemas de Otimiza¸c˜ao

< https://youtu.be/zw5SDDhkw34 >

Exerc´ıcio sobre alcan¸car certo ponto o mais r´apido poss´ıvel, ou seja, pela mi-

nimiza¸c˜ao do tempo.

(d) C´alculo - M´aximos e m´ınimos, problema de otimiza¸c˜ao

<https://youtu.be/dImoh2KrdMw >

Nesta videoaula procura-se a maior ´area retangular que ser´a poss´ıvel, com 1000

m de cerca, sendo que um dos lados deste retˆangulo n˜ao utiliza a cerca.

Fase 2: Dom´ınio

i. Discuss˜ao e d´uvidas sobre as videoaulas enviadas aos estudantes na fase anterior;

ii. R´apida formaliza¸c˜ao matem´atica do que foi visto (defini¸c˜ao, teoremas, elementos,

resolu¸c˜ao e propriedades, etc);

iii. Elabora¸c˜ao do mapa conceitual: Elabora¸c˜ao do mapa conceitual sobre pontos cr´ıticos:

iv. Resolu¸c˜ao da lista de exerc´ıcios VI (Apˆendice I) e distribui¸c˜ao da lista de exerc´ıcios

VII (Apˆendice J) para apresenta¸c˜ao dos grupos na pr´oxima fase;

Fase 3: Pr´atica

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos (lista de exerc´ıcios VII do Apˆendice J na ´ultima fase);

ii. Enviar aos alunos, atrav´es do grupo no WhatsApp, o desafio do terceiro m´odulo com

os problemas (Apˆendice K) para os grupos resolverem e apresentarem na pr´oxima

68

fase;

Fase 4: Desafio

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos das resolu¸c˜oes dos problemas do desafio (Apˆendice K)

que cada grupo recebeu;

ii. Resolu¸c˜ao coletiva de problemas em sala de aula da lista de exerc´ıcios (Apˆendice

L);

Fase 5: Fixa¸c˜ao

i. Utilizar o aplicativo Geogebra como motiva¸c˜ao para associarem m´aximo e m´ınimo

com a no¸c˜ao de derivadas; para fixa¸c˜ao e pr´atica dos conte´udos vistos nas fases

anteriores;

ii. Atividade avaliativa: pelo Kahoot atrav´es do link (https://create.kahoot.it/share/ava3-

maximos-minimos-numeros-e-distancias-entre-pontos/de354082-8f03-4262-bb9a-60fc03

6b16bb) para a avalia¸c˜ao online (AVA3) do terceiro m´odulo.

4.1.4 M´odulo 4: M´aximos, m´ınimos, n´umeros e distˆancias entre

pontos

Objeto de aprendizagem: Valores extremos relativos ou absolutos (locais e globais)

em determinado intervalo de uma fun¸c˜ao do movimento retil´ıneo e Acelera¸c˜ao m´axima

Objetivo de ensino: utilizar as ferramentas do C´alculo, para analisar mais profun-

damente o movimento retil´ıneo.

Fase 1: Est´ımulo

i. Questionamento aos estudantes para associarem pontos extremos, com as atividades

a seguir:

(a) As fun¸c˜oes velocidade v(t) e posi¸c˜ao s(t) de uma part´ıcula em movimento

retil´ıneo est˜ao relacionadas pela equa¸c˜ao s(t) = v(t).t, e as fun¸c˜oes acelera¸c˜ao

a(t) e velocidade v(t) est˜ao relacionadas pela equa¸c˜ao v(t) = a(t).t.

(b) Suponha que uma part´ıcula se mova ao longo do eixo s com fun¸c˜ao posi¸c˜ao
s(t) = 7t − 2t2. No instante t = 3, a posi¸c˜ao da part´ıcula ´e 3, sua velocidade ´e
−5, sua velocidade escalar ´e 5 e sua acelera¸c˜ao ´e −4.

(c) Uma part´ıcula em movimento retil´ıneo est´a aumentando a velocidade se os

sinais de sua velocidade e acelera¸c˜ao s˜ao iguais e diminuindo a velocidade se

os sinais s˜ao opostos.

69

(d) Suponha que uma part´ıcula se mova ao longo do eixo s com fun¸c˜ao posi¸c˜ao
s(t) = t4 − 24t2 ao longo do intervalo t ≥ 0. A part´ıcula desacelera no intervalo
de tempo definido por 2 < t < 2

√

3.

ii. Enviar aos estudantes, atrav´es do grupo no WhatsApp, as videoaulas para assistirem

extraclasse. Lembr´a-los de fazerem anota¸c˜oes no registro de t´opicos de estudo;

(a) Exemplo de movimento retil´ıneo: acelera¸c˜ao m´axima

< https://youtu.be/If6Gh7CeZ04 >

Esta videoaula ensina que a velocidade de uma part´ıcula que se move ao longo
do eixo x ´e dada por v(t) = −t3 + 6t2 + 2t Sal a analisa para obter o instante
no qual a acelera¸c˜ao da part´ıcula atinge seu valor m´aximo.

(b) Problema de Otimiza¸c˜ao com retˆangulo inscrito em um semic´ırculo

< https://youtu.be/yW99vePbg3s >

Nesta videoaula determina-se as dimens˜oes do retˆangulo com ´area m´axima que

pode ser inscrito em um semic´ırculo de raio r = 3.

(c) Derivada: Aplica¸c˜oes de Derivadas — M´aximo e M´ınimo - Exerc´ıcio

Resolvido

< https://youtu.be/Y6k5S8VyjHo >

Videoaula em que se resolve o problema sobre um retˆangulo que deve ser ins-

crito em uma semicircunferˆencia de raio 2. Buscando a maior ´area que o

retˆangulo pode ter e quais s˜ao suas dimens˜oes. Este problema est´a relacionado

com m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes e se enquadra na teoria das Aplica¸c˜oes de

Derivadas.

Fase 2: Dom´ınio

i. Discuss˜ao e d´uvidas sobre as videoaulas enviadas aos estudantes na fase anterior;

ii. R´apida formaliza¸c˜ao matem´atica do que foi visto (defini¸c˜ao, teoremas, elementos,

resolu¸c˜ao e propriedades, etc);

iii. Elabora¸c˜ao do mapa conceitual: Elabora¸c˜ao do mapa conceitual sobre pontos cr´ıticos:

iv. Resolu¸c˜ao de atividades da lista de Exerc´ıcios X (Apˆendice M) e distribui¸c˜ao de

exerc´ıcios XI (Apˆendice N) para apresenta¸c˜ao dos grupos na pr´oxima fase;

Fase 3: Pr´atica

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos (lista de exerc´ıcios XI do Apˆendice N na fase anterior);

ii. Enviar aos alunos, atrav´es do grupo no WhatsApp, o desafio do terceiro m´odulo com

os problemas (Apˆendice N) para os grupos resolverem e apresentarem na pr´oxima

70

fase;

Fase 4: Desafio

i. Apresenta¸c˜ao pelos grupos das resolu¸c˜oes dos problemas do desafio (Apˆendice O)

que cada grupo recebeu;

ii. Resolu¸c˜ao coletiva de problemas em sala de aula da lista de exerc´ıcios (Apˆendice

P);

Fase 5: Fixa¸c˜ao

i. Utilizar o aplicativo Geogebra como motiva¸c˜ao para associarem m´aximo e m´ınimo

com a no¸c˜ao de derivadas; para fixa¸c˜ao e pr´atica dos conte´udos vistos nas fases

anteriores;

ii. Atividade avaliativa: Kahoot, Disponibilizar link (https://create.kahoot.it/share/ava4-

maximos-minimos-posicao-velocidade-e-aceleracao/014f3e77-da2d-4c4d-a652-8e5665cf

b274) para a avalia¸c˜ao online (AVA4) do quarto m´odulo.

O tempo de dura¸c˜ao de cada fase depende do n´ıvel de exigˆencia que se prop˜oe,

atentando-se para o uso do tempo fora da sala de aula para estudos e resolu¸c˜ao de

exerc´ıcios, sugere-se o tempo destinado na tabela ?? em sala de aula, ao qual o professor

poder´a adaptar conforme as necessidades.

Figura 4.2: Dura¸c˜ao de tempo de cada fase em cada m´odulo

Fonte: Constru´ıda pelo Autor

5 Considera¸c˜oes finais

Esta disserta¸c˜ao sugere o prop´osito de como trabalhar com as metodologias ati-

vas com destaque para a sala de aula invertida, por acreditar numa educa¸c˜ao que possa

favorecer o protagonismo do aluno e torn´a-lo ativo durante o processo de ensino e apren-

dizagem. Assim realizou-se a investiga¸c˜ao em peri´odicos encontrados em plataformas na

internet e livros que despontam sobre o tema, para que este trabalho possa representar um

referencial te´orico conceitual para o ensino do conte´udo m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes de

uma vari´avel apoiado na metodologia ativa sala de aula invertida para que os estudantes

de C´alculo diferencial e integral tenham a aprendizagem em resolu¸c˜ao de problemas de

otimiza¸c˜ao (m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes de uma vari´avel). Contudo, sabe-se que se

pode deparar com algumas adversidades, pois nem tudo que se encontra na teoria pode

ser aplicado na pr´atica, considerando os diversos contextos da educa¸c˜ao. Como tamb´em

nem sempre podemos aplicar da mesma forma um mesmo conte´udo.

Enquanto educador-pesquisador acredito no valor dessa quantidade de experiˆencias

pela demanda de investiga¸c˜ao e na incumbˆencia realizada com embasamento da sincronia

na obten¸c˜ao de referˆencias para o ensino e a aprendizagem, o que se fez imprescind´ıvel o

estudo da literatura sobre as metodologias ativas, em destaque um delineamento de livros

e documentos encontrados na internet sobre a metodologia sala de aula invertida e sobre

a hist´oria e aplica¸c˜ao de m´aximos e m´ınimos, e conceitos de C´alculo de fun¸c˜ao de uma

vari´avel.

Sabe-se que grande parte dos professores ainda desconhecem o uso em maior ou

menor propor¸c˜ao de estrat´egias de ensino, ainda que o fa¸cam, muitas vezes, n˜ao possuem

a clareza de seus fundamentos, ou mesmo dos significados que elas poder˜ao ter sobre

a aprendizagem dos estudantes, temos que a elabora¸c˜ao e futuro aperfei¸coamento da

proposta baseada na teoria da metodologia ativa Sala de Aula Invertida, adaptada para o

ensino superior e envolvendo especificamente os t´opicos de m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes

de uma vari´avel, ressalta o importante papel que professor exerce ao trabalhar com as

metodologias ativas em sala de aula, oferecendo a possibilidade de transforma¸c˜ao das

pr´aticas educacionais no ambiente escolar.

O alcance desse trabalho pode atingir o aparecimento da pretens˜ao em que se pos-

72

sibilita transformar as a¸c˜oes como professor, mas ´e primordial uma reflex˜ao constante dos

procedimentos competentes, em que ´e permitido assumir novas orienta¸c˜oes se perceber

que n˜ao ´e a mais apropriada a dire¸c˜ao adotada. Menciona-se ainda, que uma nova per-

cep¸c˜ao de responsabilidade nos estudantes pertinente `a aprendizagem ´e uma busca a ser

alcan¸cada, para que o ato de estudar seja pela satisfa¸c˜ao de aprender, pelo abrir os olhos

`a percep¸c˜ao de responsabilidade do estudante.

O desafio constituir´a preparar para o futuro a execu¸c˜ao da proposta de ensino

baseada nas metodologias ativas de aprendizagem de sala de aula invertida, dando su-

porte para aos professores aplicadores. Percebe-se que professores necessitam se dedicar

a conhecer os referenciais pedag´ogicos que amparam o modelo de metodologias inovado-

ras e buscar experiˆencias relatadas em sua ´area. Assim, podem prever o enfrentamento

profissional que viver˜ao durante o processo, bem como ampliar o leque de alternativas

metodol´ogicas `as quais recorrer conforme a experiˆencia for acontecendo.

Complementando, que devido a adversidades na elabora¸c˜ao da proposta, impediu

que as videoaulas pudessem ter sido feitas pelo autor desta pesquisa, que poderiam con-

tribuir para a elabora¸c˜ao de um material did´atico, que derivasse da proposta de ensino

desta pesquisa e pudesse orientar de melhor futuras aplica¸c˜oes ou adapta¸c˜oes da proposta

de ensino.

Ressalta-se que por ser uma proposta que demanda um per´ıodo significativamente

maior que o normalmente disponibilizado em disciplinas da matriz curricular, sugere-se a

aplica¸c˜ao em cursos de extens˜ao ou outros, para que a metodologia atinja os resultados

esperados.

Apesar dessas dificuldades, acredita-se que a abordagem da sala de aula invertida

com o aux´ılio da tecnologia desenvolve um ambiente de sala de aula mais colaborativo

em que os estudantes se tornem sujeitos ativos no processo de constru¸c˜ao do objeto de

conhecimento estudado com os temas de seu cotidiano. Acreditamos tamb´em que os

materiais, instru¸c˜oes, videoaulas e question´arios que elaboradas possuem caracter´ısticas

potencialmente significativas para a aprendizagem dos estudantes, pois aliar o uso da

tecnologia ao ensino de conte´udos de C´alculo pode despertar sua curiosidade e interesse

para o ensino.

Finalmente, admite-se que a metodologia Sala de Aula Invertida inclui-se como

a nova tendˆencia na educa¸c˜ao, onde a inova¸c˜ao pedag´ogica est´a na aptid˜ao e empenho

do professor em reconhecer a sua individualidade como professor e aprimorar aptid˜oes

renovadas ao desempenhar o compromisso de orientador da aprendizagem, assim, com-

pete destacar que a contribui¸c˜ao do PROFMAT para a desenvolvimento deste mestrando

´e muito significativa, ampliando a desenvoltura com distintos aspectos da Matem´atica,

gerando reflex˜oes, tanto sobre os formatos de ensino e aprendizagem, tanto sobre a com-

preens˜ao de conte´udo matem´atico marcante `a pr´atica docente. Mostrando tamb´em que

o ensino de c´alculo em cursos superiores exige uma postura inovadora devido `a necessi-

dade de ampliar a pesquisa nesse campo emergente, independentemente das dificuldades

encontradas na vivˆencia em sala de aula.

73

Bibliografia

ALMEIDA, M. E. B. Integra¸c˜ao de curr´ıculo e tecnologias: a emergˆencia de

web curr´ıculo . Anais do XV Endipe –Encontro Nacional de Did´atica e Pr´atica de

Ensino. Belo Horizonte: UFMG, 2010.

ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014.

BACICH, L.; HOLANDA, L. Aprendizagem Baseada em Projetos: desafios

da sala de aula em tempos de BNCC. Revista Educatrix, ano 8, n 14, 2018.

Dispon´ıvel em : < https://lilianbacich.com/2019/01/16/aprendizagem-baseada-

em-projetos-desafios-da-sala-de-aula-em-tempos-de-bncc/ > Acesso em:

17 de

semtembro de 2021.

BACICH, L.; MORAN, J. (Orgs.). Metodologias ativas para uma educa¸c˜ao

inovadora: uma abordagem te´orico-pr´atica. Porto Alegre: Penso, 2018. e-Pub.

BACICH, L.; NETO, A. T.; DE MELLO TREVISANI, F. Ensino h´ıbrido:

personaliza¸c˜ao e tecnologia na educa¸c˜ao. Penso Editora, 2015.

BARUFI, M. A constru¸c˜ao/negocia¸c˜ao de significados no curso univer-

sit´ario inicial de c´alculo diferencial e integral. Tese de Doutorado. Faculdade

de Educa¸c˜ao. Universidade de S˜ao Paulo, 1999

BENNATON, J. F. Fermat e o in´ıcio da hist´oria dos problemas de otimiza¸c˜ao.

2017. Dispon´ıvel em: < https://sites.google.com/site/profflaviocipparrone/prof-

jocelyn > Acesso em: 05 de novembro de 2021.

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa

de aprendizagem. Rio de Janeiro: LTC, v. 114, 2016.

BONWELL, C. C.; EISON, J. A. Active Learning:

Creating Ex-

citement

in the Classroom. ERIC Digest. 1991. Dispon´ıvel

em:

<

https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED34

0272.pdf >. Acesso em: 12 de setembro de 2021.

75

BOYER, C. B.; MERZBACH, U C., Hist´oria da matem´atica. Editora Blucher,

2019.

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia. 2017. 595 p. Dispon´ıvel

em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaofinal sit

e.pdf. Acesso em: 01 de fevereiro de 2022.

BUSTILLOS, O. V.; SASSINE, A. A Magia da Curva Cicloide: Bra-

quist´ocrona e Taut´ocrona. S˜ao Paulo: Scortecci Editora, 2011.

CAMARGO, F.; DAROS, T. A sala de aula inovadora:

estrat´egias pe-

dag´ogicas para fomentar o aprendizado ativo. Penso Editora, 2018.

CASAGRANDE, V. Por que os avi˜oes raramente decolam com tanque

cheio de combust´ıvel?. economia.uol.com.br.

[S.I.] 2020. Dispon´ıvel em: <

https://economia.uol

.com.br/todos-a-bordo/2020/11/26/aviao-abastecimento-tanque-cheio.htm.

>

Acesso em: 03 de novembro de 2021.

CECY, C.; OLIVEIRA, G. A. de; COSTA, E. M. de M. B. (Org). Metodologias

Ativas: aplica¸c˜oes e vivˆencias em Educa¸c˜ao Farmacˆeutica. Bras´ılia: ABEN-

FARBIO, 2013.

CERBERUS, A. Aerof´olio - ´util ou perigoso?

2010. < Dispon´ıvel em:

https://andrece

rberus.wordpress.com/category/mecanica/materias-tecnicas/page/7/ >. Acesso em:

05 de novembro de 2021.

CERVO, A.; BERVIAN, P. da S. R. Metodologia Cient´ıfica. 6 ed. S˜ao Paulo, SP:

Pearson Prentice Hall, 2007.

CORTELAZZO, A. L; FIALA, D. A. de S., JUNIOR, D. P., PANISSON, L.,

RODRIGUES, M. R. J. B. Metodologias Ativas e personalizadas de apren-

dizagem. Alta Books Editora, 2019.

D’AMBROSIO, U.; MACHADO, N. J. Ensino de matem´atica. Summus Editorial,

2014.

D’AMBR ´OSIO, U. Matem´atica, ensino e educa¸c˜ao: uma proposta global.
Temas Debates, S˜ao Paulo, 1991.

D’AMBROSIO, U. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. Editora

Papirus, 1996.

DANTE, L. R. Matem´atica: contextos e aplica¸c˜oes. Volume 1, 2ª ed. S˜ao
Paulo: ´Atica, 2013.

76

DOLAN, E. L.; COLLINS, J. P. We must teach more effectively: here are

four ways to get started. Molecular biology of the cell, v. 26, n. 12, p. 2151-2155,

2015. Dispon´ıvel em: < https://doi.org/10.1091/mbc.E13-11-0675>. Acesso em: 12

de setembro de 2021.

EVES, H., Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Campinas: Editora da

Unicamp, 2004.

FERREIRA, B. da S. Problemas de m´aximos

e m´ınimos. Dis-

serta¸c˜ao

de mestrado

em Matem´atica

dade

de Lisboa. Faculdade

de Ciˆencias,

para
Professores,
2012. Dispon´vel

Universi-

em:

<

https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/9202/1/ulfc104486 tm Belmiro

Ferreira.p

df >. Acesso em: 09 de mar¸co de 2022.

FONSECA, M.; GOMES, P. Invertendo a sala de aula invertida: pesquisa

de Stanford mostra que apresentar um assunto de forma pr´atica ´e

mais efetivo doque come¸car com aula expositiva. 2013. Dispon´ıvel em : <

https://porvir.org/invertendo-sala-de-aula-invertida/ > Acesso em: 18 de setembro

de 2021.

FONTE, A. C. M´edias, Desigualdades e Problemas de Otimiza¸c˜ao. Dis-

serta¸c˜ao de mestrado. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2019. Dispon´ıvel

em: < http://www

.tede2.ufrpe.br:8080/tede2/bitstream/tede2/6691/2/Andre%20Costa%0

da%20Fonte.pdf > Acesso em: 10 de fevereiro de 2022.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia:
educativa. 25º ed. S˜ao Paulo, SP: Paz e Terra, 1996.

saberes necess´arios `a pr´atica

FREIRE, A. M. A. Paulo Freire: sua vida, sua obra. Educa¸c˜ao em Revista, v.

2, n. 1, p. 2-13, 2001.

GLASSER, W. Counseling with choice theory: The new reality therapy.

Harper Collins, 2001.

GUEDES, Karine de Lima. A aprendizagem baseada em problemas

na percep¸c˜ao dos estudantes e professores do curso de Adminis-

tra¸c˜ao. 2014. 77 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Administra¸c˜ao) - Universidade do

Grande Rio ”Prof. Jos´e de Souza Herdy”, Rio de Janeiro, 2014. Dispon´ıvel em:

https://tede.unigranrio.edu.br/handle/tede/237previ

ew-link0. Acesso em: 10 de fevereiro de 2022.

77

GUIDORIZZI, H. L., Um curso de c´alculo. Vol. 1. 6º edi¸c˜ao. Grupo Gen-LTC,
2018.

HERMES, A. P.; PEREIRA, J. C. P.. M´aximos e m´ınimos na geometria eucli-

diana: uma abordagem hist´orica. Revista Eletrˆonica Paulista de Matem´atica,

p. 1-17, 2013. Dispon´ıvel em: < https://repositorio.unesp.br/handle/11449/122659

> Acesso em: 03 de novembro de 2021.

KHAN, S. Um mundo, uma escola. Editora Intrinseca, 2013.

KUHN, T. S. A Revolu¸c˜ao Copernicana: A Astronomia Planet´aria no

Desenvolvimento do Pensamento Ocidental. Tradu¸c˜ao Mar´ılia Costa Fontes.

Lisboa: Edi¸c˜oes 70, 1957.

MAZUR, E. Peer Instruction: a revolu¸c˜ao da aprendizagem ativa. Penso

Editora, 2015.

MICHAEL, J. Where’s the evidence that active learning works?. Advances

in physiology education, 2006.

MORA, F. M. Neuroeducaci´on. S´olo se Puede Aprender Aquello Que se

Ama. Madrid: Alian¸ca Editorial, 2013.

MORAN, J. Autonomia e colabora¸c˜ao em um mundo digital. Revista

Educatrix, n. 7, p. 52-37, 2014.

MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda.

In: BACICH, Lilian. MORAN, Jos´e (Orgs.). Metodologias ativas para uma educa¸c˜ao

inovadora: uma abordagem t´eorico-pr´atica. Porto Alegre: Penso, 2018.

MOREIRA, F. R., Otimiza¸c˜ao Robusta Multiobjetivo para o Projeto de

Sistemas em Engenharia. Tese de Doutorado. Programa de P´os Gradua¸c˜ao em

Engenharia Mecˆania. Universidade Federal de Uberlˆandia. 2015. Dispon´ıvel em: <

https://repositorio

.ufu.br/handle/123456789/14770 >. Acesso em: 08 de fevereiro de 2022.

MOREIRA, R. C. Ensino da matem´atica na perspectiva das metodologias

ativas: um estudo sobre a sala de aula invertida. 2018. Dispon´ıvel em : <

https://tede.ufam.

edu.br/handle/tede/6283 > Acesso em: 11 de janeiro de 2022

MOULY, G. J. Psicologia Educacional. Trad. Dante Moreira Leite. 3ª edi¸c˜ao.
S˜ao Paulo: Pioneira,1970.

N ´OVOA, A.; AMANTE, L. Em busca da Liberdade. A pedagogia univer-
sit´aria do nosso tempo. REDU. Revista de Docˆencia Universit´aria, v. 13, n. 1, p.

78

21-34, 2015.

OLIVEIRA, M. Como fazer pesquisa qualitativa. 7 ed. Petr´opolis, RJ: Vozes,

2013.

PIAGET, J. A Epistemologia Gen´etica e a Pesquisa Psicol´ogica. Rio de

Janeiro: Freitas Bastos, 1974.

REZENDE, W. O ensino de c´alculo: dificuldades de natureza episte-

mol´ogica. Tese de Doutorado. Faculdade de Educa¸c˜ao. Universidade de S˜ao Paulo,

2003.

ROSA, C. de M.; ALVARENGA, K. B.; SANTOS, F. F. T. dos. Desempenho

acadˆemico em c´alculo diferencial e integral: um estudo de caso. Revista Inter-

nacional de Educa¸c˜ao Superior, v. 5, p. e019023, 2019. Dispon´ıvel em: <

https://doi.org/10.20396/riesup.v5i0.86

53091 > Acesso em: 15 de julho de 2021.

SAVIANI, D. Escola e democracia. 32º edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cortez, 1994.

SEST ´AKOV ´A, J. Peer Instruction and Students’ Understanding of Physics.
2013. Dispon´ıvel em :< https://kdf.mff.cuni.cz/lide/sestakova/Peer Instruction and

Stu

dents Understanding of Physics WDS 2013.pdf >. Acesso em: 11 de janeiro de

2022.

SILVA-SOUZA, J. A. Uso do celular em sala de aula: otimizando pr´aticas de

leitura e estudo dos gˆeneros textuais. SILEL. n. I, v. 3, 2013. Dispon´ıvel em : <

http://www.ileel.ufu.br/anaisdosilel/wp-content/uploads/2014/04/silel2013 1925.p

df >.Acesso em: 17 de setembro de 2021.

SILVA, M.

F.

a

Resolu¸c˜ao

T.

de

Medias,

Desigualdade

das M´edias

e

Problemas.

Disserta¸c˜ao

de mestrado.

Uni-

versidade

Federal

do

Esp´ırito

Santo.

2019. Dispon´ıvel

em:

<

http://repositorio.ufes.br/bitstream/10/11161/1/tese 13295 Dissertacao%20Marian

a%20Freitas.pdf >. Acesso em: 10 de fevereiro de 2022.

SILVEIRA. J. F. P. Problema do Caixeiro Viajante. Notas de aula.

Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2000. Dispon´ıvel

em:

<

http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/caixeiro.html >. Acesso em:

12 de feve-

reiro de 2022.

SOUZA, P. R.; ANDRADE, M. C. F. Modelos de rota¸c˜ao do ensino h´ıbrido:

esta¸c˜oes de trabalho e sala de aula invertida. Revista E-Tech: Tecnologias

79

para Competitividade Industrial-ISSN-1983-1838, v. 9, n. 1, p. 03-16, 2016.

SOUZA, S. C.; DOURADO, L. Aprendizagem baseada em problemas (ABP):

um m´etodo de aprendizagem inovador para o ensino educativo. Holos, v. 5,

p. 182-200, 2015. Dispon´ıvel em : < https://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOL

OS/article/view/2880 > Acesso em: 17 de semtembro de 2021.

SOUZA, P. R.; ANDRADE, M. do C. F. Modelos de rota¸c˜ao do ensino h´ıbrido:

esta¸c˜oes de trabalho e sala de aula invertida. Revista E-Tech: Tecnologias para

Competitividade Industrial-ISSN-1983-1838, v. 9, n. 1, p. 03-16, 2016. Dispon´ıvel

em : < https://etech.sc.senai.br/edicao01/article/view/773 > Acesso em: 10 de

dezembro de 2021.

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudan¸cas no ensino superior: a

proposta da sala invertida. Educar em Revista, Curitiba, Brasil, Edi¸c˜ao Especial,

n.4, p.79-97, 2014.

VASCONCELOS, A. C., Abelhas: A matem´atica dos alv´eolos, Nov. 2000.

Dispon´ıvel em: < http://www.apacame.org.br/mensagemdoce/59/artigo.htm >.

Acesso em: 10 de fevereiro de 2022.

VIDAL,

E.

Ensino

`a

Distancia

vs

Ensino

Tradicional.

Universidade

Fernando

Pessoa

Porto,

2002.

Dispon´ıvel

em:<

http://homepage.ufp.pt/lmbg/monografias/evidal mono.pdf. < Acesso

em 10

de fevereiro de 2022.

VIGNOCHI, C. M.; BENETTI, C. da S.; MACHADO, C. L. B.; MANFROI, W.

C. Considera¸c˜oes sobre aprendizagem baseada em problemas na educa¸c˜ao

em sa´ude. Revista HCPA. Porto Alegre. Vol. 29, n. 1 (2009), p. 45-50, 2009.

Dispon´ıvel em : < https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/157866 > Acesso em:

12 de semtembro de 2021.

VIRG´ıLIO, P. Eneida (Tradu¸c˜ao de Manuel Odorico Mendes). 2005. Dispon´ıvel em:

< http://www.ebooksbrasil.org/eLibris/eneida.html>. Acesso em: 10 de fevereiro

de 2022.

VALERIO, M.; MOREIRA, L. O. R. M.; BRAZ, B. C.; NASCIMENTO, W. J. do,

A sala de aula invertida na universidade p´ublica Brasileira: evidˆencias da

pr´atica em uma licenciatura em ciˆencias exatas. Revista Thema, 2019. Dis-

pobn´ıvel em: < https://periodicos.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/1159

>. Acesso em: 09 de mar¸co de 2022.

ZAINUDDIN, Z.; HALILI, S. H. Flipped classroom research and trends

from diferente fields of study. International Review of Research in Open and

Distributed Learning, v.17, n.3, p.313-340, 2016.

80

A Exerc´ıcios I

1. A companhia α Ltda produz determinado produto e vende-o a um pre¸co unit´ario de
R$ 13,00 . Estima-se que o custo total c para produzir e vender q unidades ´e dado
por c = q3 −3q2 +4q +2. Supondo que toda a produ¸c˜ao seja absorvida pelo mercado
consumidor, que quantidade dever´a ser produzida para se ter lucro m´aximo?

2. Determinado produto ´e produzido e vendido a um pre¸co unit´ario p. O pre¸co de venda

n˜ao ´e constante, mas varia em fun¸c˜ao da quantidade q demandada pelo mercado,
de acordo com a equa¸c˜ao p = (cid:112)20 − q, 0 ≤ q ≤ 20. Admita que, para produzir e,
vender uma unidade do produto, a empresa gasta em m´edia R$3, 50. Que quantidade

dever´a ser produzida para que o lucro seja m´aximo?

3. A companhia γ Ltda. produz um determinado produto e vende-o com um lucro
total dado por L(q) = −q3 + 12q2 + 60q − 4, em que q representa a quantidade
produzida. Determine o lucro m´aximo e a produ¸c˜ao que maximiza o lucro.

4. O lucro de uma empresa pela venda di´aria de x pe¸cas, ´e dado pela fun¸c˜ao: L(x) =
–x2 + 14x − 40. Quantas pe¸cas devem ser vendidas diariamente para que o lucro
seja m´aximo?

5. Uma pequena empresa compra sua mat´eria prima ao custo de R$ 15, 00 a unidade.

Estima-se que, se cada unidade produzida for vendida por x reais, os consumidores
comprar˜ao 1225–x2 unidades por mˆes. Assim:

(a) Estabele¸ca a fun¸c˜ao que fornece o lucro mensal da empresa.

(b) Qual o pre¸co de venda maximizar´a o lucro?

(c) Quantas unidades ser˜ao vendidas ao pre¸co que maximiza o lucro? Qual o valor

do lucro m´aximo?

6. Considere a fun¸c˜ao custo total representada por C = 3x2 + 2x + 108 para x > 0.
Assim, determine qual o n´ıvel de produ¸c˜ao que minimiza o custo total m´edio?

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

82

B Exerc´ıcios II

1. A companhia β Ltda. produz determinado artigo e vende-o a um pre¸co unit´ario de R$

230, 00. Estima-se que o custo total para produzir mensalmente x unidades seja dado por
= x3–3x2 + 4x + 2, com x ¿ 0. Supondo que toda a produ¸c˜ao seja absorvida pelo mercado

consumidor, que quantidade dever´a ser produzida mensalmente para se ter lucro m´aximo?

Qual o valor do lucro m´aximo?

2. Uma forma l´ıquida de penicilina fabricada por uma firma farmacˆeutica ´e vendida a granel a

um pre¸co de R$ 200 por unidade. Se o custo total de produ¸c˜ao para x unidades for C(x) =
500000 + 80x + 0, 003x2 e se a capacidade de produ¸c˜ao da firma for de, no m´aximo, 30000

unidades em um tempo especificado, quantas unidades de penicilina devem ser fabricadas

e vendidas naquele tempo para maximizar o lucro?

3. Uma companhia explora min´erio de n´ıquel. Se a companhia extrair x toneladas de min´erio,

pode vendˆe-lo a p = 2250, 25x d´olares por tonelada. Encontre as fun¸c˜oes receita e receita

marginal. Qual ´e o n´ıvel de produ¸c˜ao que fornece a maior receita?

4. Um produtor de fertilizante constata que, se produzir x unidades de fertilizante, pode

vender seu produto a p = 3000, 1x d´olares por unidade. O custo total de produ¸c˜ao (em
d´olares) de x unidades ´e C(x) = 15.000 + 125x + 0, 025x2. Se a capacidade de produ¸c˜ao

da empresa for de, no m´aximo, 1.000 unidades de fertilizante num intervalo de tempo

especificado, quantas unidades deveriam ser manufaturadas e vendidas nesse intervalo de

tempo para maximizar o lucro?

5. (a) Uma ind´ustria qu´ımica vende ´acido sulf´urico a granel a R$ 100 por unidade. Se o custo
de produ¸c˜ao total di´ario em d´olares para x unidades for C(x) = 100.000 + 50x + 0, 0025x2

e se a capacidade de produ¸c˜ao di´aria for de, no m´aximo, 7.000 unidades;

(a) quantas unidades de ´acido sulf´urico devem ser fabricadas e vendidas diariamente

para maximizar o lucro?

(b) Usando an´alise marginal, aproxime o efeito sobre o lucro causado por um aumento

de 7.000 para 7.001 unidades na produ¸c˜ao di´aria.

6. Uma firma determina que x unidades de seu produto podem ser vendidas diariamente a

p d´olares a unidade, onde x = 1.000 − p O custo de produ¸c˜ao de x unidades di´arias ´e

84

C(x) = 3.000 + 20x;

(a) Encontre a fun¸c˜ao receita R(x) e a fun¸c˜ao lucro P (x)..

(b) Supondo que a capacidade m´axima de produ¸c˜ao ´e de 500 unidades por dia, determine

quantas unidades a companhia deve produzir e vender por dia para maximizar seu

lucro.

(c) Encontre o lucro m´aximo.

(d) Qual ´e o pre¸co unit´ario a ser cobrado para obter o lucro m´aximo?

7. Em um certo processo de fabrica¸c˜ao qu´ımica, o peso di´ario y de produ¸c˜ao defeituosa de-

pende do peso x de toda a produ¸c˜ao, deacordo com a f´ormula emp´ırica y = 0, 01x +
0, 00003x2 onde x e y est˜ao em quilos. Se o lucro for 100 por kg do produto qu´ımico sem
defeito e a perda for de $20 por kg de produto qu´ımico defeituoso produzido, quantos quilos

do produto devem ser produzidos diariamente para maximizar o lucro di´ario total?

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

C Desafio I: O c´alculo do arco-´ıris

O arco-´ıris ´e o fenˆomeno que resulta da dispers˜ao da luz do Sol em gotas de chuva sus-

pensas na atmosfera. Ele tem fascinado a humanidade desde os tempos antigos e tem inspirado

tentativas de explica¸c˜ao cient´ıfica desde a ´epoca de Arist´oteles. Neste projeto, usaremos as ideias

de Descartes e de Newton para explicar a forma, a localiza¸c˜ao e as cores do arco-´ıris.

1. A figura C.1 mostra um raio de luz entrando numa gota d’´agua esf´erica por A. Parte da

luz ´e refletida, mas a reta AB mostra a trajet´oria da parte que entra na gota. Observe

que a luz ´e refratada em dire¸c˜ao `a reta normal AO e, de fato, a Lei de Snell afirma que

sen(α) = k · sen(β) , em que α ´e o ˆangulo de incidˆencia, β ´e o ˆangulo de refra¸c˜ao e
k ≈ 4
3 o ´ındice de refra¸c˜ao para a ´agua. Em B, uma parte da luz passa atrav´es da gota
e ´e refratada para o ar, mas a reta BC mostra a parte que ´e refletida. (O ˆangulo de

incidˆencia ´e igual ao ˆangulo de reflex˜ao.) Quando o raio alcan¸ca C, parte dele ´e refletido,

mas, por ora, estamos mais interessados na parte que deixa a gota d’´agua em C.

Figura C.1: Forma¸c˜ao do arco-´ıris principal

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

Note que ele ´e refratado para longe da reta normal. O ˆangulo de desvio D(α) ´e a quan-

tidade de rota¸c˜ao no sentido hor´ario sofrida pelo raio que passa por esse processo de trˆes

etapas. Logo,

D(α) = (α − β) + (π − 2β) + (α − β) = π + 2α − 4β

Mostre que o valor m´ınimo do desvio ´e D(x) ≈ 138◦ e ocorre quando α ≈ 59, 4◦.

O significado do desvio m´ınimo ´e que, quando α ≈ 59, 4◦ , temos D′(α) ≈ 0 ; logo,

δD/δα ≈ 0. Isso significa que muitos raios com α ≈ 59, 4◦ s˜ao desviados aproximadamente
pela mesma quantidade. ´E essa concentra¸c˜ao de raios vindos das proximidades da dire¸c˜ao
de desvio m´ınimo que cria a luminosidade do arco-´ıris prim´ario. A figura C.2 mostra

que o ˆangulo de eleva¸c˜ao a partir do observador at´e o ponto mais alto sobre o arco-´ıris ´e
180◦ − 138◦ = 42◦. (Esse ˆangulo ´e chamado ˆangulo do arco-´ıris.)

86

Figura C.2: ˆAngulo do arco-´ıris

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

2. O Problema 1 explica a localiza¸c˜ao do arco-´ıris principal, mas como explicar as cores?

A luz do Sol ´e formada por um espectro de comprimentos de onda, partindo do verme-

lho e passando pelo laranja, amarelo, verde, azul, ´ındigo e violeta. Como Newton havia

descoberto em seus experimentos com prismas em 1666, o ´ındice de refra¸c˜ao ´e diferente

para cada cor. (Este efeito ´e denominado dispers˜ao.) Para a luz vermelha, o ´ındice de

refra¸c˜ao ´e k ≈ 1, 3318, enquanto para a luz violeta, ´e k ≈ 1, 3435. Repetindo os c´alculos
do Problema 1 para esses valores de k, mostre que o ˆangulo do arco-´ıris ´e cerca de 42, 3◦
para o arco vermelho e 40, 6◦ para o arco violeta. Assim, o arco-´ıris consiste realmente

em sete arcos individuais correspondentes `as sete cores.

3. Talvez vocˆe j´a tenha visto um arco-´ıris secund´ario mais fraco acima do primeiro. Isso

resulta da parte do raio que entra em uma gota de chuva e ´e refratada em A, refletida

duas vezes (em B e C), e refratada quando deixa a gota em D (veja a figura C.3).

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

Dessa vez, o ˆangulo de desvio D(α) ´e o ˆangulo total da rota¸c˜ao no sentido anti-hor´ario

que o raio sofre nesse processo de quatro etapas. Mostre que

D(α) = 2α − 6β + 2π

e D(α) tem um valor m´ınimo quando

cosα =

(cid:114)

k2 − 1
8

Figura C.3: Forma¸c˜ao do arco-´ıris secund´ario

87

Usando k = 4
para o arco-´ıris secund´ario ´e cerca de 51◦, conforme se vˆe na figura C.4.

3 , mostre que o desvio m´ınimo ´e cerca de 129◦, e assim o ˆangulo do arco-´ıris

Figura C.4: ˆAngulo de rota¸c˜ao

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

4. Mostre que as cores no arco-´ıris secund´ario aparecem na ordem inversa daquela do prim´ario.

Figura C.5: Forma¸c˜ao do arco-´ıris principal

Fonte: http://ograndedialogo.blogspot.com/2016/09/genesis-genesis-estudo-041-parte-36.html.

Referˆencia:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

D Exerc´ıcios III

1. Entre 0 ◦C e 30 ◦C, o volume V (em cent´ımetros c´ubicos) de 1 kg de ´agua a uma tempe-

ratura T ´e aproximadamente dado pela f´ormula

V = 999, 87 − 0, 06426T + 0, 0085043T 2 − 0, 0000679T 3

Encontre a temperatura na qual a ´agua tem sua densidade m´axima.

2. Um objeto de massa m ´e arrastado ao longo de um plano horizontal por uma for¸ca agindo

ao longo de uma corda atada ao objeto. Se a corda faz um ˆangulo θ com o plano, ent˜ao a

intensidade da for¸ca ´e

F =

µmg
µsenθ + cosθ

onde µ ´e uma constante positiva chamada coeficiente de atrito e onde 0 ≤ θ ≤ π/2. Mostre

que F ´e minimizada quando tgθ = µ.

3. Um modelo para o pre¸co m´edio norte-americano para o a¸c´ucar refinado entre 1993 e 2003

´e dado pela fun¸c˜ao

S(t) = −0, 00003237t5 + 0, 0009037t4 − 0, 008956t3 + 0, 03629t2 − 0, 04458t + 0, 4074

onde t ´e medido em anos desde agosto de 1993. Estime os instantes nos quais o a¸c´ucar

esteve mais barato e mais caro entre 1993 e 2003.

4. Quando um objeto estranho se aloja na traqueia, for¸cando uma pessoa a tossir, o di-

afragma empurra-o para cima, causando um aumento na press˜ao dos pulm˜oes.

Isso ´e

acompanhado por uma contra¸c˜ao da traqueia, fazendo um canal mais estreito por onde

passa o ar expelido. Para uma dada quantidade de ar escapar em um tempo fixo, ´e preciso

que ele se mova mais r´apido atrav´es do tubo mais estreito do que no mais largo. Quanto

maior for a velocidade da corrente de ar, maior a for¸ca sobre o objeto estranho. O uso

de raios X mostra que o raio do tubo circular da traqueia se contrai para cerca de 2/3

de seu raio normal durante a tosse. De acordo com o modelo matem´atico para a tosse, a

velocidade v est´a relacionada ao raio r da traqueia pela equa¸c˜ao

v(r) = k(r0 − r)r2

1
2

r0 ≤ r ≤ r0

89

em que k ´e uma constante e r0 raio normal da traqueia. A restri¸c˜ao sobre r deve-se ao
fato de que as paredes da traqueia endurecem sob press˜ao, evitando uma contra¸c˜ao maior
que 1

2 r0 (de outra forma, a pessoa ficaria sufocada).

(a) Determine o valor de r no intervalo [ 1

2 r0, r0] no qual v tenha um m´aximo absoluto.

Como isso se compara com a evidˆencia experimental?

(b) Qual ´e o valor m´aximo absoluto de v no intervalo?

(c) Esboce o gr´afico de v no intervalo [0, r0] .

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

E Exerc´ıcios IV

1. Considere o seguinte problema: uma caixa sem tampa deve ser constru´ıda a partir de um

peda¸co quadrado de papel˜ao, com 3 metros de largura, cortando fora um quadrado de cada

um dos quatro cantos e dobrando para cima os lados. Encontre o maior volume que essa

caixa poder´a ter.

(a) Fa¸ca v´arios diagramas para ilustrar a situa¸c˜ao, algumas caixas baixas com bases

grandes e outras altas com base pequena. Encontre os volumes de v´arias dessas

caixas. Parece existir um volume m´aximo? Se a resposta for sim, estime-o.

(b) Fa¸ca um diagrama ilustrando a situa¸c˜ao geral. Introduza uma nota¸c˜ao e marque no

diagrama seus s´ımbolos.

(c) Escreva uma express˜ao para o volume.

(d) Use a informa¸c˜ao dada para escrever uma equa¸c˜ao que relacione as vari´aveis.

(e) Use a parte 1d para escrever o volume como uma fun¸c˜ao de uma s´o vari´avel.

(f ) Acabe de resolver o problema e compare sua resposta com sua estimativa da parte 1a

2. Um fazendeiro com 300 m de cerca quer cercar uma ´area retangular e ent˜ao dividi-la em

quatro partes com cercas paralelas a um lado do retˆangulo. Qual ´e a maior ´area total

poss´ıvel das quatro partes?

(a) Fa¸ca v´arios diagramas ilustrando a situa¸c˜ao, alguns com divis˜oes rasas e largas e

alguns com divis˜oes profundas e estreitas. Encontre as ´areas totais dessas confi-

gura¸c˜oes. Parece que existe uma ´area m´axima? Se a resposta for sim, estime-a.

(b) Fa¸ca um diagrama ilustrando a situa¸c˜ao geral. Introduza uma nota¸c˜ao e marque no

diagrama seus s´ımbolos.

(c) Escreva uma express˜ao para a ´area total.

(d) Use a informa¸c˜ao dada para escrever uma equa¸c˜ao que relacione as vari´aveis.

(e) Use a parte 2d para escrever a ´area total como uma fun¸c˜ao de uma vari´avel.

(f ) Acabe de resolver o problema e compare sua resposta com sua estimativa da parte

2a.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

91

F Exerc´ıcios V

1. Encontre as dimens˜oes de um retˆangulo com per´ımetro de 100 m cuja ´area seja a maior

poss´ıvel.

2. Encontre as dimens˜oes de um retˆangulo com ´area de 1000 m2 cujo per´ımetro seja o menor

poss´ıvel.

3. Uma caixa com uma base quadrada e sem tampa tem volume de 32000 cm3. Encontre as

dimens˜oes da caixa que minimizam a quantidade de material usado.

4. Se 1200 cm2 de material estiverem dispon´ıveis para fazer uma caixa com uma base qua-

drada e sem tampa, encontre o maior volume poss´ıvel da caixa.

5. Uma caixa com uma base quadrada e sem tampa tem volume de 32000 cm3. Encontre as

dimens˜oes da caixa que minimizam a quantidade de material usado.

6. Uma lata cil´ındrica ´e feita para receber um 1 litro de ´oleo. Encontre as dimens˜oes que

minimizar˜ao o custo do metal para produzir a lata.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

G Desafio II: A forma de uma lata

Neste desafio examinaremos a forma mais econˆomica para uma lata. Primeiro interpre-

tamos isso como se o volume V de uma lata cil´ındrica fosse dado e precis´assemos achar a altura

h e o raio r que minimizasse no custo do metal para fazer a lata (veja a figura G.1 ).

Figura G.1: Representa¸c˜ao da lata

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

Se desprezarmos qualquer perda de metal no processo de manufatura, ent˜ao o problema

seria minimizar a ´area da superf´ıcie do cilindro. Resolvendo esse problema no Exerc´ıcio 6 da

lista de exerc´ıcios V (apendice F, descobrimos que h = 2r, isto ´e, a altura deve ser igual ao

diˆametro. Por´em, se vocˆe olhar seu arm´ario ou um supermercado com uma r´egua, descobrir´a

que a altura ´e geralmente maior que o diˆametro, e a raz˜ao h/r varia de 2 at´e cerca 3,8. Vamos

ver se conseguimos explicar este fenˆomeno.

1. O material para fazer as latas ´e cortado de folhas de metal.

Figura G.2: Representa¸c˜ao da folha de metal em quadrados

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

94

Os lados cil´ındricos s˜ao formados dobrando-se retˆangulos; esses retˆangulos s˜ao cortados

da folha com uma pequena ou nenhuma perda. Mas se os discos do topo e da base forem

cortados de quadrados de lado 2r (como na figura G.2), isso leva a uma consider´avel perda

de metal, que pode ser reciclado, mas que tem um pequeno ou nenhum valor para quem

fabrica as latas.

Se for esse o caso, mostre que a quantidade de metal usada ´e minimizada quando

h
r

=

8
π

≈ 2, 55

(G.1)

2. Uma maneira mais eficiente de obter os discos ´e dividir a folha de metal em hex´agonos e

cortar as tampas e bases circulares dos hex´agonos (veja a figura G.3).

Figura G.3: Representa¸c˜ao da folha de metal em hex´agonos

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

Mostre que se for adotada essa estrat´egia, ent˜ao

h
r

=

4
π

≈ 2, 21

(G.2)

3. Os valores de h/r que encontramos nos Problemas 1 e 2 est˜ao muito pr´oximos daqueles

que realmente ocorrem nas prateleiras do supermercado, mas eles ainda n˜ao levam em

conta tudo. Se examinarmos mais de perto uma lata, veremos que a tampa e a base s˜ao

formadas de discos com raio maior que aqueles que s˜ao dobrados sobre as extremidades da

lata. Se permit´ıssemos isso, aumentar´ıamos h/r. Mais significativamente, al´em do custo

do metal, devemos incorporar o custo de manufatura da lata. Vamos supor que a maior

parte da despesa esteja em ligar os lados `as bordas para formar as latas. Se cort´assemos

os discos dos hex´agonos como no Problema 2, ent˜ao o custo total seria proporcional a

√
4

3r3 + 2πrh + k(4πr + h)

(G.3)

onde k ´e o inverso do comprimento que pode ser ligado ao custo por uma unidade de ´area

de metal. Mostre que essa express˜ao ´e minimizada quando

3√

V
k

(cid:114)
= 3

πh
r

·

2π − h/r
√

πh/r − 4

3

(G.4)

95

4. Desenhe 3√

V /k como uma fun¸c˜ao de x = h/r e use seu gr´afico para argumentar que

quando uma lata ´e grande ou a jun¸c˜ao ´e barata, dever´ıamos fazer h/r aproximadamente

2,21 (como no Problema 2). Mas quando a lata ´e pequena ou a jun¸c˜ao ´e cara, h/r deve

ser substancialmente maior.

5. Nossa an´alise mostra que as latas grandes devem ser quase quadradas, mas as latas pe-

quenas devem ser altas e estreitas. Examine as formas relativas das latas em um super-

mercado. Nossa conclus˜ao ´e de forma geral verdadeira na pr´atica? H´a exce¸c˜oes? Vocˆe

pode apontar as raz˜oes de latas pequenas n˜ao serem sempre altas e estreitas?

Referˆencia:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

H Exerc´ıcios VI

1. Um contˆeiner para estocagem retangular com uma tampa aberta deve ter um volume de 10
m3. O comprimento de sua base ´e o dobro da largura. O material para a base custa R$ 10
por metro quadrado. O material para os lados custa R$ 6 por metro quadrado. Encontre

o custo dos materiais para o mais barato desses contˆeineres.

2. Fa¸ca o Exerc´ıcio 1 supondo que o contˆeiner tenha uma tampa feita do mesmo material

usado nos lados

3. Um fazendeiro tem 1200 m de cerca e quer cercar um campo retangular que est´a na margem

de um rio reto. Ele n˜ao precisa de cerca ao longo do rio. Quais s˜ao as dimens˜oes do campo

que tem maior ´area?

4. Um fazendeiro quer cercar uma ´area de 15000 m2 em um campo retangular e ent˜ao dividi-

lo ao meio com uma cerca paralela a um dos lados do retˆangulo. Como fazer isso de forma

que minimize o custo da cerca?

5. Devemos projetar um jardim de ´area retangular e protegido por uma cerca. Qual ´e a maior

´area poss´ıvel de tal jardim se dispusermos de apenas 100 m lineares de cerca?

6. Uma caixinha aberta no topo deve ser feita com uma folha de papel˜ao medindo 16 cm por

30 cm, cortando-se fora quadrados iguais dos quatro cantos e dobrando-se os lados. Qual

´e o tamanho dos quadrados para se obter uma caixa com o maior volume?

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

I Exerc´ıcios VII

1. Considere o seguinte problema: encontre dois n´umeros cuja soma seja 23 e cujo produto

seja m´aximo.

(a) Fa¸ca uma tabela de valores, tal que a soma dos n´umeros nas duas primeiras colunas

seja sempre 23. Com base na evidˆencia mostrada em sua tabela, estime a resposta

para o problema.

(b) Use o c´alculo para resolver o problema e compare com sua resposta da parte 1a.

2. Encontre dois n´umeros cuja diferen¸ca seja 100 e cujo produto seja m´ınimo.

3. Encontre dois n´umeros positivos cujo produto seja 100 e cuja soma seja m´ınima.

4. A soma de dois n´umeros positivos ´e 16. Qual ´e o menor valor poss´ıvel para a soma de

seus quadrados?

5. Encontre um n´umero no intervalo [ 1

2 , 2

3 ] tal que a soma do n´umero com seu rec´ıproco seja

(a) a menor poss´ıvel

(b) a maior poss´ıvel

6. Como escolher dois n´umeros n˜ao negativos tais que sua soma seja 1 e a soma de seus

quadrados seja

(a) a maior poss´ıvel?

(b) a menor poss´ıvel?

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

J Exerc´ıcios VIII

1. Encontre o ponto sobre a par´abola y2 = 2x mais pr´oximo de (1, 4).

2. Qual ´e a distˆancia vertical m´axima entre a reta y = x + 2 e a par´abola y = x2 para

−1 ≤ x ≤ 2 ?

3. Qual ´e a distˆancia vertical m´ınima entre as par´abolas y = x2 + 1 e y = x − x2

4. Encontre o ponto sobre a reta y = 2x + 30 que est´a mais pr´oximo da origem.

5. Encontre o ponto sobre a curva y =

√

x que est´a mais pr´oximo do ponto (3, 0).

6. Encontre os pontos sobre a elipse 4x2 + y2 = 4 que est˜ao mais distantes do ponto (1, 0).

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

K Desafio III: Fermat e ´optica

1. O Princ´ıpio de Fermat na ´optica afirma que a luz, viajando de um ponto para outro, segue

aquele caminho para o qual o tempo total no percurso ´e m´ınimo. Em um meio uniforme,

os caminhos de “tempo m´ınimo” e de “menor distˆancia” vˆem a ser iguais; assim, a luz, se

n˜ao obstru´ıda, viaja em linha reta. Suponha que tenhamos uma fonte de luz, um espelho

plano e um observador em um meio uniforme. Se um raio de luz deixa a fonte, bate em

um espelho e vai at´e o observador, ent˜ao sua trajet´oria consiste em dois segmentos de

reta, conforme mostra a Figura K.1. De acordo com o princ´ıpio de Fermat, a trajet´oria

´e tal que o tempo t gasto no percurso ´e m´ınimo ou, como o meio ´e uniforme, a trajet´oria

ser´a tal que a distˆancia total percorrida de A a P a B ser´a a menor poss´ıvel. Supondo

que o m´ınimo ocorre quando dt/dx = 0, mostre que o raio de luz ir´a atingir o espelho em

um ponto P , tal que o “ˆangulo de incidˆencia” θ1 ser´a igual ao “ˆangulo de reflex˜ao” θ2.

Figura K.1: Representa¸c˜ao da trajet´oria do raio de luz

]

Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014.

2. O princ´ıpio de Fermat tamb´em explica por que um raio de luz que passa entre ar e ´agua

se inclina (refra¸c˜ao). Imagine dois meios uniformes (como ´agua e ar) e um raio de luz

viajando de uma fonte A em um meio para um observador B em outro meio (Figura K.2).

Sabe-se que a luz viaja a uma velocidade constante em um meio uniforme, por´em mais

vagarosamente em um meio mais denso (como a ´agua) do que em um menos denso (como

100

o ar). Consequentemente, o percurso de menor tempo entre A e B n˜ao ´e necessariamente

uma reta, mas uma reta quebrada de A para P e para B, permitindo que a luz leve

vantagem de sua maior velocidade no meio menos denso. A Lei de Refra¸c˜ao de Snell

afirma que a trajet´oria do raio de luz ´e tal que

senθ1
v1

=

senθ2
v2

(K.1)

onde v1 ´e a velocidade da luz no primeiro meio, v2, no segundo e θ1 e θ2 s˜ao os ˆangulos
mostrados na Figura K.2. Mostre que isso segue da hip´otese de que o caminho de tempo

m´ınimo ocorre quando dt/dx = 0.

Figura K.2: Representa¸c˜ao da trajet´oria do raio de luz entre dois meios distintos

]

Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014.

Referˆencia:

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

L Exerc´ıcios IX

1. Um homem lan¸ca seu bote em um ponto A na margem de um rio reto, com uma largura

de 3 km, e deseja atingir t˜ao r´apido quanto poss´ıvel um ponto B na outra margem, 8 km

rio abaixo (veja a Figura L.1). Ele pode dirigir seu barco diretamente para o ponto C e

ent˜ao seguir andando para B, ou rumar diretamente para B, ou remar para algum ponto D

entre C e B e ent˜ao andar at´e B. Se ele pode remar a 6 km/h e andar a 8 km/h, onde ele

deveria aportar para atingir B o mais r´apido poss´ıvel? (Estamos supondo que a velocidade

da ´agua seja desprez´ıvel comparada com a velocidade na qual o homem rema.)

Figura L.1: Rio

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

2. Resolva o problema no Exerc´ıcio 1 se o rio tiver 5 km de largura e o ponto B estiver

somente a 5 km de A rio abaixo.

3. A Figura L.2 mostra um po¸co de petr´oleo no mar em um ponto W a 5 km do ponto A

mais pr´oximo de uma praia reta. O petr´oleo ´e bombeado de W at´e um ponto B na praia

102

a 8 km de A da seguinte forma: de W at´e um ponto P na praia entre A e B atrav´es de

uma tubula¸c˜ao colocada sob a ´agua, e de P at´e B atrav´es de uma tubula¸c˜ao colocada ao

longo da praia. Se o custo em d´olares para colocar a tubula¸c˜ao for de $1.000.000/km sob a

´agua e de $500.000/km por terra, onde deve estar localizado P para minimizar o custo de

colocar a tubula¸c˜ao? Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume

Figura L.2: Representa¸c˜ao do movimenta¸c˜ao do petr´oleo em tubula¸c˜ao

]

I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

4. Um ponto P precisa ser localizado em algum ponto sobre a reta AD de forma que o

comprimento total L de fios ligando P aos pontos A, B e C seja minimizado (veja a

figura L.3). Expresse L como uma fun¸c˜ao de e use os gr´aficos de L e para estimar o valor

m´ınimo de L

Figura L.3: Representado os fios entre os pontos

Fonte: STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

M Exerc´ıcios X

1. A Figura M.1 mostra a curva posi¸c˜ao versus tempo para uma part´ıcula em movimento em

um eixo s.

Figura M.1: Posi¸c˜ao versus tempo de uma part´ıcula

]

Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014.

Descreva em palavras como varia a posi¸c˜ao da part´ıcula em rela¸c˜ao ao tempo.

2. Seja s(t) = t3 − 6t2 a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de uma part´ıcula movendo-se ao longo de um eixo s,

onde s est´a em metros, enquanto t ´e dado em segundos. Encontre as fun¸c˜oes velocidade

e velocidade escalar e mostre os gr´aficos da posi¸c˜ao, da velocidade e da velocidade escalar

versus tempo.

3. Seja s(t) = t3 − 6t2 a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de uma part´ıcula movendo-se ao longo de um eixo

s, onde s est´a em metros e t, em segundos. Encontre a fun¸c˜ao acelera¸c˜ao instantˆa- nea

a(t) e mostre o gr´afico da acelera¸c˜ao versus o tempo.

4. Nos exerc´ıcios 2 e 3, encontramos as curvas velocidade versus tempo e acelera¸c˜ao versus
tempo para uma part´ıcula com fun¸c˜ao posi¸c˜ao s(t) = t3 − 6t2. Use essas curvas para

determinar quando a part´ıcula est´a aumentando e diminuindo sua velocidade e confirme

se seus resultados est˜ao consistentes com a curva da velocidade escalar versus tempo obtida

no exerc´ıcio 2

104

5. Use a curva posi¸c˜ao versus tempo da Figura M.1 para determinar quando a part´ıcula do

Exerc´ıcio 1 est´a aumentando e quando est´a diminuindo a velocidade.

6. Suponha que s(t) = 2t3 −21t2 +60t+3 seja a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de uma part´ıcula movendo-se

ao longo do eixo s. Analise o movimento da part´ıcula com t ≥ 0.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

N Exerc´ıcios XI

1. A figura N.1 mostra o gr´afico velocidade versus tempo em um teste.

Figura N.1: Velocidade versus tempo de uma part´ıcula

]

Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014. Dados da Car and Driver Magazine, dezembro 2010.

Usando esse gr´afico, estime:

(a) A acelera¸c˜ao a 60 milhas por hora (em p´es por segundo ao quadrado, lembrando que

1 milha/h/s = 1,467 p´es/s2).

(b) O instante em que ocorre a acelera¸c˜ao m´axima.

2. Seja s(t) = 5t2 − 22t a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de uma part´ıcula movendo-se ao longo de um eixo

coordenado, sendo s em metros e t em segundos.

(a) Encontre a velocidade escalar m´axima da part´ıcula no intervalo 1 ≤ t ≤ 3.

(b) No intervalo do item 2a, quando a part´ıcula est´a mais longe da origem? Qual ´e sua

posi¸c˜ao nesse instante?

3. Seja s = 100/(t2 + 12) a fun¸c˜ao posi¸c˜ao de uma part´ıcula que se move ao longo de uma

reta coordenada, onde s est´a em metros e t est´a em segundos. Encontre a velocidade
escalar m´a- xima da part´ıcula para t ⩾ 0 e o sentido do movimento dela quando est´a com

velocidade escalar m´axima.

4. A figura N.2 mostra o gr´afico velocidade versus tempo em um teste.

Figura N.2: Posi¸c˜ao versus tempo de uma part´ıcula

106

]

Fonte: ANTON, H. C´alculo (tradu¸c˜ao: Claus Ivo Doering). Volume I – 10. ed. – Porto

Alegre: Bookman, 2014. Dados da Car and Driver Magazine, mar¸co 2011.

Usando esse gr´afico, estime:

(a) A acelera¸c˜ao a 60 milhas por hora (em p´es por segundo ao quadrado, lembrando que

1 milha/h/s = 1,467 p´es/s2).

(b) O instante em que ocorre a acelera¸c˜ao m´axima.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

O Desafio VI

1. Um time de beisebol joga em um est´adio com capacidade para 55 000 espectadores. Com

o pre¸co do ingresso a R$ 10, a m´edia de p´ublico tem sido de 27 000. Quando os ingressos

abaixaram para R$ 8, a m´edia de p´ublico subiu para 33 000.

(a) Encontre a fun¸c˜ao demanda, supondo que ela seja linear.

(b) Qual deveria ser o pre¸co dos ingressos para maximizar a receita?

2. Durante os meses de ver˜ao, Terry faz e vende colares na praia. No ver˜ao passado, ele

vendeu os colares por R$ 10 cada e suas vendas eram em m´edia de 20 por dia. Quando

ele aumentou o pre¸co R$ 1, descobriu que a m´edia diminuiu em duas vendas por dia.

(a) Encontre a fun¸c˜ao de demanda, supondo que ela seja linear.

(b) Se o material de cada colar custa a Terry R$ 6, qual deveria ser o pre¸co da venda

para maximizar seu lucro.

3. Um fabricante tem vendido 1000 aparelhos de televis˜ao de tela plana por semana, a 450

cada. Uma pesquisa de mercado indica que para cada R$ 10 de desconto oferecido ao

comprador, o n´umero de aparelhos vendidos aumenta 100 por semana.

(a) Encontre a fun¸c˜ao demanda.

(b) Que desconto a companhia deveria oferecer ao comprador para maximizar sua re-

ceita?

(c) Se sua fun¸c˜ao custo semanal for C(x) = 68000 + 150x, como o fabricante deveria

escolher o tamanho do desconto para maximizar seu lucro?

4. O gerente de um complexo de apartamentos com 100 unidades sabe, a partir da experiˆencia,

que todas as unidades estar˜ao ocupadas se o aluguel for R$ 800 por mˆes. Uma pesquisa de

mercado sugere que, em m´edia, uma unidade adicional permanecer´a vazia para cada R$

10 de aumento no aluguel. Qual o aluguel que o gerente deveria cobrar para maximizar a

receita?

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

P Exerc´ıcios XII

1. Encontre a ´area do maior retˆangulo que pode ser inscrito em um semic´ırculo de raio r.

2. Encontre as dimens˜oes do retˆangulo com a maior ´area que pode ser inscrito em um c´ırculo

de raio r.

3. Encontre a ´area do maior trap´ezio que pode ser inscrito num c´ırculo com raio 1 e cuja

base ´e o diˆametro do c´ırculo.

4. Encontre as dimens˜oes do triˆangulo is´osceles de maior ´area que pode ser inscrito em um

c´ırculo de raio r.

5. Encontre a ´area do maior retˆangulo que pode ser inscrito em um triˆangulo retˆangulo com

catetos de comprimentos 3 e 4 cm, se dois lados do retˆangulo estiverem sobre os catetos.

Referˆencias:

STEWART, J. C´alculo. Volume I. S˜ao Paulo. Cengage Learning, 2013.

ANTON, H. C´alculo. Volume I – 10. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2014.

FOLHA DEANOTAÇÕES CORNELL          Nome: ________________________________________Aula:  ______________________     Tópico:  ________________________Data:   _______/ _____/ ________                                          Período ______                   PERGUNTASANOTAÇÕESRESUMO: Escreva 4 ou mais sentenças descrevendo o que você aprendeu destas anotações.__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________