UNIVERSIDADE TECNOL ´OGICA FEDERAL DO PARAN ´A
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

ALAN GOMES DE OLIVEIRA

FUNC¸ ˜OES E GEOMETRIA: O USO DE AMBIENTE DE GEOMETRIA
DIN ˆAMICA COMO SUBS´IDIO PARA A CARACTERIZAC¸ ˜AO DAS
FUNC¸ ˜OES QUADR ´ATICAS

DISSERTAC¸ ˜AO

CURITIBA

2013

ALAN GOMES DE OLIVEIRA

FUNC¸ ˜OES E GEOMETRIA: O USO DE AMBIENTE DE GEOMETRIA
DIN ˆAMICA COMO SUBS´IDIO PARA A CARACTERIZAC¸ ˜AO DAS
FUNC¸ ˜OES QUADR ´ATICAS

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT da Universidade Tecnol´ogica Federal do
Paran´a como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do grau
de “Mestre em Matem´atica”.

Orientador:

Fabio Antonio Dorini, Dr.

CURITIBA

2013

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  O48          Oliveira, Alan Gomes de                      Funções e geometria: o uso de ambiente de geometria dinâmica como subsídio para a caracterização das funções quadráticas / Alan Gomes de Oliveira. – 2013.                      35 f. : il. ; 30 cm  Orientador: Fabio Antonio Dorini. Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.  Curitiba, 2013. Bibliografia: f. 33-34.  1. Matemática (Ensino médio) – Estudo e ensino. 2. Geometria. 3. Funções (Matemática). 4. Matemática – Ensino auxiliado por computador. 5. Tecnologia educacional. 6. Professores de ensino médio – Formação. 7. Matemática – Dissertações. I. Dorini, Fabio Antonio, orient. II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.   CDD (22. ed.) 510 Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba    UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ Câmpus Curitiba                                  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT    Título da Dissertação No. 001  “Funções e Geometria: o uso de ambiente de geometria dinâmica como subsídio para caracterização das funções quadráticas”  por  Alan Gomes de Oliveira  Esta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre em Matemática, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - Câmpus Curitiba, às 14h do dia 15 de março de 2013. O trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:       ________________________________ Prof. Fabio Antonio Dorini, Dr. (Presidente - UTFPR/Curitiba)     ________________________________ Profa. Deise Maria Bertholdi Costa, Dra. (UFPR)     ________________________________            Prof. Rubens Robles Ortega Junior, Dr. (UTFPR/Curitiba)    Visto da coordenação:       _______________________________ Prof. Luiz Claudio Pereira, Dr. (Coordenador do PROFMAT/UTFPR)   “A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” Aos meus ﬁlhos Bruno, Lucas e Fernando certo de estar perpetuando
em suas vidas a minha convicc¸ ˜ao de que o conhecimento ´e um dos pi-
lares do crescimento do ser humano.

AGRADECIMENTOS

• `A Deus pelo fortalecimento da minha f´e na busca di´aria por ac¸ ˜oes de retid˜ao.

• A minha esposa Andr´ea e aos meus ﬁlhos Bruno, Lucas e Fernando que enquanto fam´ılia

me suportaram em todos os momentos dessa jornada.

• Aos meus pais Adamor e Rosimar e aos meus irm˜aos Alexandre, Andr´e e Andr´ea que

reconhecendo a determinac¸ ˜ao do ﬁlho cac¸ula sempre me incentivaram a continuar e n˜ao

esmorecer diante das diﬁculdades.

• `A CAPES pela recomendac¸ ˜ao do PROFMAT por meio do parecer do Conselho T´ecnico

Cient´ıﬁco da Educac¸ ˜ao Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

• `A Sociedade Brasileira de Matem´atica que na busca da melhoria do ensino de Matem´atica

na Educac¸ ˜ao B´asica viabilizou a implementac¸ ˜ao do PROFMAT.

• Ao Col´egio Militar de Curitiba que, licenciando-me de minhas atividades, tornou poss´ıvel

a realizac¸ ˜ao desse trabalho. Em especial aos professores La´ercio e M´arcio pelas valiosas

sugest˜oes.

• Ao meu orientador professor Dr. F´abio Antonio Dorini pela oportunidade que me conce-

deu de vivenciar um relacionamento pautado em atributos de uma pessoa nobre de alma.

• Aos professores do PROFMAT pelos ensinamentos.

• Aos amigos da Turma 2011, em especial Robson e Jairo, que dividiram comigo as alegrias

e as ang´ustias.

RESUMO

OLIVEIRA, Alan Gomes de. FUNC¸ ˜OES E GEOMETRIA: O USO DE AMBIENTE DE GEO-
METRIA DIN ˆAMICA COMO SUBS´IDIO PARA A CARACTERIZAC¸ ˜AO DAS FUNC¸ ˜OES
QUADR ´ATICAS. 35 f. Dissertac¸ ˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2013.

Este trabalho apresenta uma proposta de abordagem que permite ao professor do ensino m´edio
tratar do conceito de func¸ ˜ao quadr´atica. Prop˜oe a construc¸ ˜ao do conhecimento atrav´es de ati-
vidades desenvolvidas em ambiente de geometria dinˆamica (GeoGebra), explorando as ideias
intuitivas de variac¸ ˜ao e dependˆencia constru´ıdas entre objetos geom´etricos sem a mediac¸ ˜ao das
representac¸ ˜oes alg´ebricas e gr´aﬁcas, comumente empregadas na sala de aula do ensino m´edio.

Palavras-chave: Ensino de matem´atica, Func¸ ˜ao quadr´atica, GeoGebra.

ABSTRACT

OLIVEIRA, Alan Gomes de. FUNCTIONS AND GEOMETRY: THE USE OF DYNAMIC
GEOMETRY AMBIENT AS SUBSIDY FOR CHARACTERIZATION OF QUADRATIC FUN-
CTIONS. 35 f. Dissertac¸ ˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2013.

This work presents a proposal of approach which allows the school teachers deal with the con-
It proposes the construction of knowledge through activities in
cept of quadratic function.
dynamic geometry environment (GeoGebra), exploring the intuitive ideas of variation and de-
pendence built between geometric objects without the mediation of algebraic and graphical
representations, commonly used in the classroom of high school.

Keywords: Teaching math, Quadratic function, GeoGebra

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1
FIGURA 2
FIGURA 3
FIGURA 4
FIGURA 5
FIGURA 6
FIGURA 7
FIGURA 8
FIGURA 9
FIGURA 10

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

Ilustrac¸ ˜ao da situac¸ ˜ao-problema proposta por (DANTE, 2004).
. . . . . . . . 14
Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao do raio de C2; ∆r = 0.5. . . . . 21
Ilustrac¸ ˜ao da janela do GeoGebra com ∆r = 0.5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao do raio de C2; ∆r = 0.25. . . . 23
Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao do raio, r = |OP|.
. . . . . . . . . 24
Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |AH|; ∆h = 0.5.
. . . . 25
Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |AH|; ∆h = 0.75.
. . . 26
Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao de h = |AH|. . . . . . . . . . . . . . . 27
Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |OH|; ∆h = 0.5.
. . . . 28
Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao de h = |OH|. . . . . . . . . . . . . . . 29

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
1
1.1 MOTIVAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
1.2 OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.2.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2 DESENVOLVIMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1 COMPUTADOR NA SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.2 GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.3 ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.3.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3 CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
REFER ˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Anexo A -- LINKS DE ACESSO `AS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

9

1

INTRODUC¸ ˜AO

O ensino de matem´atica praticado atualmente sob a perspectiva da formalizac¸ ˜ao ma-

tem´atica tem-se constitu´ıdo obst´aculo de dif´ıcil transposic¸ ˜ao para assimilac¸ ˜ao de conte´udos.

Essa pr´atica pedag´ogica constitui-se em uma falha grave no ensino, pois atrapalha o amadu-

recimento do aluno j´a que inibe o desenvolvimento do principal alicerce do racioc´ınio ma-

tem´atico: as ideias. Essa ´e a pr´atica mais comum realizada pelos professores do ensino m´edio

que, apoiados em livros did´aticos e nas experiˆencias vividas em sua formac¸ ˜ao, estabelecem

uma matem´atica alijada completamente do contexto do aluno enquanto indiv´ıduo dotado de

conhecimentos pr´e-concebidos, n´ıveis de cognic¸ ˜ao e imaginac¸ ˜ao.

1.1 MOTIVAC¸ ˜AO

Ensinar matem´atica n˜ao ´e tarefa f´acil. Em particular no ensino m´edio (LIMA, 2003).

Sabe-se que os conceitos matem´aticos b´asicos como conjuntos num´ericos, introduc¸ ˜ao `a ´algebra,

construc¸ ˜ao de gr´aﬁcos, ideias intuitivas de probabilidades, introduc¸ ˜ao ao estudo das func¸ ˜oes, ﬁ-

guras e formas geom´etricas, com os quais os alunos tiveram contato no ensino fundamental, s˜ao

retomados e revistos no ensino m´edio no sentido de aprofundar tais conhecimentos, exigindo-se

maior racioc´ınio na busca por soluc¸ ˜oes a problemas que apresentam maior n´ıvel de complexi-

dade. Nesse sentido, o ensino de matem´atica para o aluno do ensino m´edio deve gerar estruturas

de racioc´ınio que lhe permita generalizar, abstrair, analisar e interpretar, fazendo uso de um mo-

delo instrumental que lhe proporcione correlacionar ideias matem´aticas com outras ´areas de

conhecimento espec´ıﬁco, vislumbrando aplic´a-las em situac¸ ˜oes cotidianas. N˜ao obstante, deve

ter um car´ater formativo que auxilie na construc¸ ˜ao do pensamento matem´atico, do racioc´ınio

l´ogico-dedutivo.

Desta forma, inegavelmente, a comunicac¸ ˜ao em linguagem matem´atica aparece como

fator preponderante. Aqui, como em quase tudo na vida, o bom senso deve prevalecer. Mui-

tos alunos n˜ao gostam de Matem´atica (e at´e mesmo julgam-se incapazes de aprendˆe-la) por-

que s˜ao submetidos a uma comunicac¸ ˜ao excessivamente simb´olica, carregada de manipulac¸ ˜oes

10

alg´ebricas e f´ormulas. Nesse contexto, o professor do ensino m´edio vive diariamente a busca

pela resposta `a seguinte pergunta: como trabalhar os conte´udos matem´aticos de tal forma que

o processo de aprendizagem valorize as aplicac¸ ˜oes e interpretac¸ ˜oes relevantes daqueles t´opicos

nas outras ciˆencias e no dia-a-dia em que vive o jovem de hoje e, ao mesmo tempo, estabelec¸a

o h´abito e o gosto pelo racioc´ınio l´ogico-dedutivo?

O entrave se d´a na medida em que o professor se permite ter como base de orientac¸ ˜ao

para seu trabalho os livros-texto dispon´ıveis no mercado e adotados pelas escolas onde vai

lecionar. Nessa situac¸ ˜ao o livro did´atico ´e o instrumento principal utilizado pelo professor
como base para a fundamentac¸ ˜ao da sua pr´atica pedag´ogica. ´E nele que est˜ao as deﬁnic¸ ˜oes, os

exemplos, as observac¸ ˜oes, as demonstrac¸ ˜oes e a linguagem a ser usada na comunicac¸ ˜ao com

seus alunos. Da´ı decorre a diﬁculdade de se trabalhar os conte´udos de maneira que se agregue

um valor formativo no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento matem´atico pois,

de forma geral, nos livros did´aticos brasileiros, predominam f´ormulas e aspectos manipulativos

que s˜ao apresentadas de modo formal, com poucas aplicac¸ ˜oes `a realidade e com um n´umero

consider´avel de exerc´ıcios pouco atraentes, sem dar a ideia de por que se estuda matem´atica.

Visando um aprendizado mais signiﬁcativo, isto ´e, que valorize os v´arios recursos do

pensamento matem´atico como a imaginac¸ ˜ao, a intuic¸ ˜ao, o racioc´ınio indutivo e l´ogico-dedutivo,

a validac¸ ˜ao matem´atica e a validac¸ ˜ao emp´ırica, subsidiados pela apresentac¸ ˜ao de propriedades

matem´aticas justiﬁcadas e de f´ormulas acompanhadas de deduc¸ ˜ao, e que valorize o uso da

Matem´atica para aplicac¸ ˜oes na resoluc¸ ˜ao de problemas interessantes, relevantes e atuais, pes-

quisas em Educac¸ ˜ao Matem´atica indicam que ´e fundamental trabalhar as ideias, os conceitos

matem´aticos intuitivamente, antes da linguagem, da simbologia.

Indubitavelmente, o conceito de func¸ ˜ao ´e um dos mais importantes da Matem´atica.
Os Parˆametros Curriculares Nacionais (MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO,

2000b) destacam a importˆancia desse conceito para a Matem´atica e para outras ´areas do conhe-

cimento: “O estudo das func¸ ˜oes permite ao aluno adquirir a linguagem alg´ebrica como a lin-

guagem das ciˆencias, necess´aria para expressar a relac¸ ˜ao entre grandezas e modelar situac¸ ˜oes-

problema, construindo modelos descritivos de fenˆomenos e permitindo v´arias conex˜oes dentro
e fora da pr´opria matem´atica” (MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO, 2000a,

p. 121). Os modelos matem´aticos descrevem, em termos matem´aticos, um fenˆomeno ou uma

situac¸ ˜ao que se pretenda representar. Quando se modela algebricamente um fenˆomeno, atrav´es

de relac¸ ˜oes generalizadas, d´a-se um passo importante em direc¸ ˜ao `a abstrac¸ ˜ao e `a construc¸ ˜ao de

modelos matem´aticos. No entanto, para ser poss´ıvel modelar algebricamente um fenˆomeno ´e

importante que se conhec¸am as caracter´ısticas de cada tipo de func¸ ˜ao. Ainda que pese o fato

11

de que o estudo das func¸ ˜oes no ensino m´edio seja tratado sem o uso do c´alculo inﬁnitesimal,

s˜ao praticamente inesgot´aveis as possibilidades de enriquecer as aulas com uma variedade de

situac¸ ˜oes que efetivamente possam ocorrer e que requerem, para serem analisadas eﬁcazmente,

o emprego das caracter´ısticas e propriedades das func¸ ˜oes.

Corroborando com essa ideia, os ambientes de geometria dinˆamica tˆem-se populari-

zado muito no ensino de matem´atica. Em especial, quanto ao estudo das func¸ ˜oes quadr´aticas,

´e poss´ıvel desenvolver atividades que permitam investigar relac¸ ˜oes de dependˆencia funcional

entre grandezas geom´etricas, sem a mediac¸ ˜ao de representac¸ ˜oes alg´ebricas e gr´aﬁcas e, por

conseguinte, `a luz da an´alise da variac¸ ˜ao dos valores, identiﬁcar as premissas de caracterizac¸ ˜ao

daquele tipo de func¸ ˜ao. Destarte, procede-se uma abordagem diferente para o estudo de func¸ ˜oes

quadr´aticas: a aprendizagem do novo conceito dar-se-´a pela percepc¸ ˜ao intuitiva da variac¸ ˜ao dos

valores associados aos objetos geom´etricos, ﬁcando a formalizac¸ ˜ao por meio de representac¸ ˜oes

alg´ebricas e gr´aﬁcas como a ´ultima etapa do processo. Com efeito. Nos livros did´aticos, em

geral, a abordagem do estudo de func¸ ˜oes quadr´aticas tem in´ıcio com a apresentac¸ ˜ao de uma

situac¸ ˜ao-problema na qual a modelagem alg´ebrica nos remete a uma func¸ ˜ao polinomial ex-

pressa por um polinˆomio de grau dois e, em seguida, recorrendo ao uso da linguagem formal,

deﬁne-se a func¸ ˜ao quadr´atica como uma relac¸ ˜ao abstrata entre dois conjuntos quaisquer (IEZZI

et al., 2010; SMOLE; DINIZ, 2010).

Um software livre muito utilizado atualmente ´e o GeoGebra (http://www.geogebra.org),

pois associa ferramentas alg´ebricas e geom´etricas possibilitando, em um mesmo ambiente,

construir ﬁguras em geometria dinˆamica que representam, segundo (GIRALDO, 2012), [...]

“uma classe de objetos geom´etricos deﬁnida por propriedades e relac¸ ˜oes comuns que se preser-

vam quando arrastados na tela, permitindo ao usus´ario investigar um grande n´umero de exem-

plos e explorar conjecturas, constituindo uma preparac¸ ˜ao para o exerc´ıcio de argumentac¸ ˜ao

matem´atica”. Al´em disso, o Geogebra permite trac¸ar gr´aﬁcos, em um sistema cartesiano de

coordenadas, das principais func¸ ˜oes reais elementares estudadas no ensino m´edio. Apresenta

uma interface bastante interativa e de f´acil compreens˜ao como se pode constatar na atividade

“N´umeros comandando pontos”, explicitada em (GRAVINA; DIAS, 2013).

1.2 OBJETIVOS

1.2.1 OBJETIVO GERAL

Estabelecer uma forma de abordagem que permita tratar do conceito de func¸ ˜ao qua-

dr´atica e que promova um ensino preponderantemente formativo que auxilie na estruturac¸ ˜ao do

12

pensamento e do racioc´ınio l´ogico.

1.2.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

• Compreender o teorema da caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas.

• Identiﬁcar nas relac¸ ˜oes entre objetos geom´etricos caracter´ısticas das func¸ ˜oes quadr´aticas.

• Incorporar os recursos espec´ıﬁcos do ambiente de geometria dinˆamica GeoGebra na

an´alise das relac¸ ˜oes de dependˆencia funcional entre grandezas geom´etricas.

Tendo em vista o exposto acima, no pr´oximo cap´ıtulo ´e apresentado o desenvolvimento

das ideias em torno do conceito de func¸ ˜ao quadr´atica, estabelecido o teorema de caracterizac¸ ˜ao

desse tipo de func¸ ˜ao e discutido o processo de aprendizagem desse conte´udo no ensino m´edio.

Al´em disso, na Sec¸ ˜ao Computador na Sala de Aula, ´e analisada a necessidade atual do uso das

tecnologias na educac¸ ˜ao como apoio para pr´atica pedag´ogica do professor do ensino m´edio,

em especial, como subs´ıdio para se explorar as ideias intuitivas de variac¸ ˜ao e dependˆencia.

Na Sec¸ ˜ao GeoGebra, s˜ao abordadas as principais caracter´ısticas do GeoGebra e, em seguida,

na Sec¸ ˜ao Atividades, s˜ao propostas trˆes atividades onde se faz uso dos recursos computacio-

nais do software para promover conjecturas e, `a luz do teorema de caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes

quadr´aticas, estabelecer o conceito de func¸ ˜ao quadr´atica.

13

2 DESENVOLVIMENTO

Segundo as Orientac¸ ˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (MINIST ´ERIO DA EDU-
CAC¸ ˜AO E DO DESPORTO, 2006), o estudo de func¸ ˜oes pode ser iniciado com uma explorac¸ ˜ao

qualitativa das relac¸ ˜oes entre duas grandezas diferentes: idade e altura, ´area do c´ırculo e raio,

tempo e distˆancia percorrida, tempo e crescimento populacional, tempo e amplitude de movi-

mento de um pˆendulo, entre outras. Al´em disso, ao aluno devem ser apresentados os diferentes

modelos tomados em diferentes ´areas do conhecimento.

Quanto ao estudo das func¸ ˜oes quadr´aticas, as Orientac¸ ˜oes Curriculares para o Ensino

M´edio acenam para uma abordagem na qual a situac¸ ˜ao-problema motivadora seja subsidiada

por meio de problemas de aplicac¸ ˜ao, em que ´e preciso, por exemplo, encontrar um certo ponto

m´aximo (cl´assicos problemas de determinac¸ ˜ao de ´area m´axima). Al´em disso, o estudo do com-

portamento dessa func¸ ˜ao - posic¸ ˜ao do gr´aﬁco, coordenadas do m´aximo/m´ınimo, zeros da func¸ ˜ao

- deve ser realizado de forma que o aluno consiga estabelecer as relac¸ ˜oes entre o “aspecto” do

gr´aﬁco e os coeﬁcientes de sua express˜ao alg´ebrica, evitando-se a memorizac¸ ˜ao de regras. In-

dica, inclusive, que para ajudar nessa compreens˜ao a forma canˆonica

f (x) = a(x − m)2 + n

´e a mais adequada.

Nota-se que a maioria dos livros did´aticos brasileiros seguem, de alguma forma, as
Orientac¸ ˜oes Curriculares para o Ensino M´edio. Segundo (DANTE, 2004), o estudo da func¸ ˜ao
quadr´atica ´e motivado pela seguinte situac¸ ˜ao-problema:

“Os diretores de um centro esportivo desejam cercar uma quadra de basquete retan-
gular e o espac¸o em volta com tela de alambrado. Tendo recebido 200 metros de tela,
os diretores desejam saber quais devem ser as dimens˜oes do terreno a cercar com tela
para que a ´area seja a maior poss´ıvel.”

Em seguida, o autor apresenta o modelo matem´atico associado ao problema:

14

Figura 1: Ilustrac¸ ˜ao da situac¸ ˜ao-problema proposta por (DANTE, 2004).

“Podemos ilustrar o problema com o retˆangulo ABCD, com dimens˜oes x e 100 − x,
pois o per´ımetro ´e de 200 metros. Observe que a ´area do terreno a cercar ´e dada em
func¸ ˜ao de x, ou seja, f (x) = (100 − x)x = −x2 + 100x.”

Em seguida, o autor cita que essa func¸ ˜ao ´e um caso particular de func¸ ˜ao quadr´atica e

prop˜oe a soluc¸ ˜ao do problema motivador para mais adiante. Nesse momento ´e apresentada, por-
tanto, a deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao quadr´atica: “Uma func¸ ˜ao f : R → R chama-se quadr´atica quando
existem n´umeros reais a, b e c, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c, para todo x ∈ R.

Nota-se que, ainda que pese a abordagem na qual a aprendizagem de um novo conceito

(func¸ ˜ao quadr´atica, no caso) se dˆe pela apresentac¸ ˜ao de uma situac¸ ˜ao-problema, ´e importante

salientar que se faz mister promover ao aluno aprendiz um processo no qual ele seja colocado,

diante das suas concepc¸ ˜oes, como construtor do conceito. Desta forma, cabe ao professor o

papel de elemento gerador de situac¸ ˜oes que propiciem esse confronto de concepc¸ ˜oes, cabendo

ao aluno o papel de construtor do conhecimento matem´atico.

Examinando com mais cuidado a situac¸ ˜ao proposta pelo autor para motivar o es-

tudo das func¸ ˜oes quadr´aticas, observa-se que a construc¸ ˜ao do conhecimento est´a embasada

na representac¸ ˜ao alg´ebrica pr´e-concebida pelo aluno aprendiz quanto ao que diz respeito `a

deﬁnic¸ ˜ao de um polinˆomio de grau dois, ou seja, inicialmente ele est´a entendendo que a relac¸ ˜ao

de dependˆencia funcional entre as grandezas geom´etricas (´area e comprimento) representada
pela express˜ao f (x) = −x2 + 100x ´e uma func¸ ˜ao quadr´atica porque o polinˆomio f , deﬁnido
´E importante salientar que nessa construc¸ ˜ao, muito provavel-

na vari´avel x, tem grau dois.

mente, o aluno n˜ao esteja percebendo a diferenc¸a entre o conceito de func¸ ˜ao polinomial e o

conceito de polinˆomio. Com efeito. Um polinˆomio do segundo grau ´e uma express˜ao formal
do tipo p(X) = aX 2 + bX + c, com a, b e c n´umeros reais, a (cid:54)= 0, e X sendo um s´ımbolo tal

15

que X 2 ´e uma abreviatura para o produto de X por X. Al´em disso, por deﬁnic¸ ˜ao, os polinˆomios
p(X) = aX 2 + bX + c e q(X) = a(cid:48)X 2 + b(cid:48)X + c(cid:48) s˜ao idˆenticos quando a = a(cid:48), b = b(cid:48) e c = c(cid:48).
Desta forma, ´e poss´ıvel aﬁrmar que a cada polinˆomio p(X) = aX 2 + bX + c faz-se corresponder
a func¸ ˜ao f : R → R, deﬁnida por f (x) = ax2 + bx + c, para todo x real. Nota-se, portanto, que a

biunivocidade dessa correspondˆencia ´e veriﬁcada `a luz da deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao quadr´atica, que

por sua vez, no momento da an´alise da situac¸ ˜ao-problema, ainda n˜ao havia sido concebida.

Se por um lado a ideia de permitir que o aluno construa o conhecimento relativo ao

conceito de func¸ ˜ao quadr´atica por meio da apresentac¸ ˜ao de uma situac¸ ˜ao-problema pode parecer

paradoxal (pois como o aluno pode resolver um problema se ele n˜ao aprendeu o conte´udo

relativo `a sua soluc¸ ˜ao?), por outro lado a construc¸ ˜ao desse conhecimento pode se dar mediante

a investigac¸ ˜ao da relac¸ ˜ao de dependˆencia entre as grandezas buscando, intuitivamente, por meio

da an´alise dos valores, caracterizar esse tipo de func¸ ˜ao. Deste modo, somente depois dessa

explorac¸ ˜ao inicial ´e que o professor proceder´a um estudo mediante o uso das representac¸ ˜oes

alg´ebricas.

O teorema que segue apresenta as condic¸ ˜oes suﬁcientes e necess´arias para que um pro-

blema possa ser modelado por uma func¸ ˜ao quadr´atica. O enunciado, bem como a demonstrac¸ ˜ao,

foram estabelecidos tomando-se por base os encaminhamentos constantes em (LIMA et al.,

1996). Todas as atividades, propostas neste trabalho, suscitam conjecturas cuja validade ou n˜ao

´e fundamentada nas condic¸ ˜oes explicitadas no teorema.

Observac¸ ˜oes iniciais:

1. Para a demonstrac¸ ˜ao do teorema que segue, admite-se conhecido que uma func¸ ˜ao quadr´atica
´e cont´ınua em todo o seu dom´ınio. Al´em disso, se duas func¸ ˜oes cont´ınuas f , g : R → R

s˜ao tais que f (r) = g(r), para todo racional r, ent˜ao f (x) = g(x), para todo x real.

2. Uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem ´e uma sequˆencia y1, y2, y3, y4, ... tal que as
diferenc¸as sucessivas d1 = y2 − y1, d2 = y3 − y2, d3 = y4 − y3, ... formam uma progress˜ao
aritm´etica usual.

3. Uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem pode reduzir-se a uma progress˜ao aritm´etica

ordin´aria quando a raz˜ao dk = yk+1 − yk, para todo k = 1, 2, 3, ... , for igual a zero. Nesse
caso, chamaremo-na de progress˜ao aritm´etica de segunda ordem degenerada.

Teorema 2.1 (Caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas). Uma func¸ ˜ao cont´ınua f : R → R ´e

quadr´atica se, e somente se, toda progress˜ao aritm´etica n˜ao constante x1, x2, ..., xn, ... pode
ser transformada por f numa progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada, y1, y2,
..., yn, ..., tal que y1 = f (x1), y2 = f (x2) , ..., yn = f (xn), ... .

16

Demonstrac¸ ˜ao.

(⇒) Deve ser mostrado que se f : R → R ´e func¸ ˜ao quadr´atica qualquer e

x1, x2, ..., xn, ... ´e uma progress˜ao aritm´etica n˜ao constante, ent˜ao os n´umeros y1, y2,
..., yn, ..., tais que y1 = f (x1), y2 = f (x2), ..., yn = f (xn), ..., formam uma progress˜ao
aritm´etica de segunda ordem. De fato. Se y1, y2, ..., yn, ... ´e uma progress˜ao aritm´etica
de segunda ordem n˜ao degenerada, ent˜ao as diferenc¸as sucessivas

d1 = y2 − y1, d2 = y3 − y2, d3 = y4 − y3, , ..., dn = yn+1 − yn, ...

formam uma progress˜ao aritm´etica ordin´aria cujo primeiro termo ´e d = y2 − y1 e cuja
raz˜ao ´e r (cid:54)= 0. Assim sendo, o seu n-´esimo termo ´e igual a yn+1 − yn = d + (n − 1)r, para
todo n = 1, 2, 3, ... . Isto posto, segue que:

yn+1 = (yn+1 − yn) + (yn − yn−1) + ... + (y3 − y2) + (y2 − y1) + y1 =

= [d + (n − 1)r] + [d + (n − 2)r] + ... + [d + r] + d + y1 =

= nd +

n(n − 1)r
2

+ y1,

para todo n = 1, 2, 3, ... . Como a igualdade ´e v´alida para n = 0, pode-se reescrevˆe-la da

seguinte forma:

yn = (n − 1)d +

+ y1 =

+ y1 =

(n − 1)(n − 2)r
2
(n2)r − 3nr + 2r
2
3r
2

d −

(cid:19)

(cid:18)

n + (r − d + y1).

= dn − d +

=

(cid:17)

(cid:16) r
2

n2 +

Fazendo a = r/2 , b = d − (3r)/2 e c = r − d + y1, segue que yn = an2 + bn + c , para
todo n´umero natural. Assim, considerando a func¸ ˜ao f tal que f (x) = ax2 + bx + c, com

a, b e c n´umeros reais, segue que yn = f (n), para todo natural, e, por conseguinte, ´e
poss´ıvel concluir que a restric¸ ˜ao da func¸ ˜ao f aos n´umeros naturais fornece os termos da

progress˜ao aritm´etica de segunda ordem dada.

(⇐) Seja f : R → R uma func¸ ˜ao cont´ınua que goza da propriedade de transformar toda pro-

gress˜ao aritm´etica n˜ao-constante numa progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao de-

generada. Deve-se mostrar que f ´e uma func¸ ˜ao quadr´atica. Com efeito. Substituindo

f (x) por g(x) = f (x) − f (0), observa-se que a func¸ ˜ao g tem as mesmas propriedades da

func¸ ˜ao f e mais a propriedade adicional de que g(0) = 0.

Considerando a progress˜ao aritm´etica 1, 2, 3, ..., n, ..., tem-se que os valores g(1), g(2),

g(3),..., g(n), ... formam uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada.

Logo, existem constantes a (cid:54)= 0, b e c tais que g(n) = an2 + bn + c. Como g(0) = 0, segue
que g(n) = an2 + bn, para todo n natural.

Fixe, arbitrariamente, um n´umero p natural e considere a progress˜ao aritm´etica

17

1
p

,

2
p

,

3
p

, ...,

n
p

, ... .

De modo an´alogo, conclu´ı-se que existem a(cid:48) (cid:54)= 0 e b(cid:48) tais que g(n/p) = a(cid:48)n2+b(cid:48)n, para

todo n natural.

Assim, para n natural, tem-se:

an2 + bn = g(n) = g

(cid:19)
p

=

(cid:18) n
p

= a(cid:48)(np)2 + b(cid:48)(np) = (a(cid:48) p2)n2 + (b(cid:48) p)n.

Portanto, as func¸ ˜oes quadr´aticas ax2 + bx e (a(cid:48) p2)x2 + (b(cid:48) p)x coincidem para todo x na-
tural. Da´ı, decorre que a = a(cid:48) p2 e b = b(cid:48) p (esse resultado pode ser veriﬁcado em (LIMA
et al., 1996, p. 114)), ou seja, a(cid:48) = a/(p2) e b(cid:48) = b/p. Deste modo, pode-se concluir que,

para quaiquer naturais n e p, ´e v´alido que:

(cid:19)

(cid:18) n
p

g

= a(cid:48)n2 + b(cid:48)n =

= a

(cid:19)2

(cid:18) n
p

+ b

a
p2 n2 +
(cid:19)
(cid:18) n
p

.

b
p

n =

Assim sendo, as func¸ ˜oes cont´ınuas g e ax2 + bx s˜ao tais que g(r) = ar2 + br, para todo

n´umero racional positivo r = n/p. Donde pode-se concluir, segundo as observac¸ ˜oes
inicialmente consideradas, que g(x) = ax2 + bx, para todo n´umero real positivo x. De

modo an´alogo, considerando a progress˜ao aritm´etica −1, −2, −3, ..., conclui-se que
g(x) = ax2 + bx, para todo n´umero real negativo x. Logo, considerando f (0) = c, tem-se
que f (x) = g(x) + c, ou seja, f ´e tal que f (x) = ax2 + bx + c.

2.1 COMPUTADOR NA SALA DE AULA

Visando estabelecer um novo processo de ensino-aprendizagem, cuja pr´atica pedag´o-
gica seja subsidiada em metodologias distintas das tradicionais, o uso de computador no en-
sino de Matem´atica vem se difundindo consideravelmente nos ´ultimos anos. Os software ma-
tem´aticos atualmente ocupam um lugar relevante nos curr´ıculos de Matem´atica. De acordo com

18

os Parˆametros Curriculares Nacionais, as tecnologias em suas diferentes formas e usos, consti-
tuem um dos principais agentes de transformac¸ ˜ao da sociedade pelas modiﬁcac¸ ˜oes que exercem
nos meios de produc¸ ˜ao e por suas consequˆencias no cotidiano das pessoas. A inform´atica carac-
teriza o aprendizado como um processo de investigac¸ ˜ao, o que torna uma grande mudanc¸a de
paradigma para a educac¸ ˜ao, com novos conceitos e estruturas a serem pensadas e trabalhadas.

“Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante ´e hoje o computador,
exigir´a do ensino de Matem´atica um redirecionamento sob uma perspectiva curricular
que favorec¸a o desenvolvimento de habilidades e procedimentos com os quais o in-
div´ıduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do conhecimento em constante
movimento.”(MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO, 2000c, p. 41)

Nessa seara dos software matem´aticos, os chamados ambientes de geometria dinˆamica
tem-se destacado muito no ensino de Matem´atica. A sua relevˆancia est´a embasada no aspecto
dinˆamico do ambiente que permite realizar alterac¸ ˜oes em um elemento de uma construc¸ ˜ao
geom´etrica reproduzida na tela do computador e observar as consequˆencias nos demais ele-
mentos. Isto permite ao aluno investigar um grande n´umero de situac¸ ˜oes e explorar conjecturas,
constituindo uma preparac¸ ˜ao para o exerc´ıcio de argumentac¸ ˜ao matem´atica com o objetivo de
validar (ou n˜ao) a matem´atica das construc¸ ˜oes. Al´em disso, esses ambientes permitem a abor-
dagem do conceito de func¸ ˜ao atrav´es da explorac¸ ˜ao das relac¸ ˜oes de dependˆencia funcional entre
objetos de natureza geom´etrica (em geral ´area e comprimento). De acordo com (GIRALDO,
2012), essas relac¸ ˜oes de dependˆencia oferecem possibilidades de explorac¸ ˜ao pedag´ogica que
podem ser muito enriquecedoras:

“ ´E poss´ıvel estudar comportamentos de func¸ ˜oes diretamente por meio da dinˆamica do
ambiente, sem a mediac¸ ˜ao das representac¸ ˜oes usuais em sala de aula, especialmente
a representac¸ ˜ao gr´aﬁca.
Isto ´e, o comportamento da func¸ ˜ao pode ser analisado ao
se alterar um objeto no ambiente, e observar as consequentes alterac¸ ˜oes nos objetos
que s˜ao dependentes deste. Assim, a pr´opria dinˆamica do ambiente converte-se em
uma forma n˜ao convencional de representac¸ ˜ao. Al´em disso, pode-se ampliar o uni-
verso de func¸ ˜oes familiares aos alunos, uma vez que s˜ao apresentados exemplos de
func¸ ˜oes cujos dom´ınios ou contradom´ınios n˜ao s˜ao n´umeros, e sim conjuntos de ob-
jetos geom´etricos. Nos livros did´aticos, em geral, a abordagem de func¸ ˜oes tem in´ıcio
com a deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao em contexto abstrato, como relac¸ ˜ao entre dois conjuntos
gen´ericos. Entretanto, quase todos os exemplos que se seguem s˜ao de func¸ ˜oes entre
conjuntos num´ericos. Desta forma, veriﬁca-se uma lacuna brusca na abordagem - e a
apresentac¸ ˜ao de exemplos de func¸ ˜oes de outra natureza ´e importante para preenchˆe-la.
Finalmente, como s˜ao constru´ıdas func¸ ˜oes entre objetos geom´etricos, essas situac¸ ˜oes
estabelecem uma articulac¸ ˜ao entre geometria e func¸ ˜oes, campos da Matem´atica que
quase sempre s˜ao abordados de forma dissociada no ensino b´asico.”

2.2 GEOGEBRA

O GeoGebra (http://www.geogebra.org) ´e um software livre de geometria dinˆamica,

criado em 2001 por Markus Hohenwarter, desenvolvido para o ensino e aprendizagem da ma-

tem´atica nos v´arios n´ıveis escolares (do b´asico ao universit´ario). Em um ´unico ambiente, ´e

19

poss´ıvel desenvolver atividades em geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, es-

tat´ıstica e c´alculos aritm´eticos elementares. A principal caracter´ıstica do GeoGebra, segundo o

seu idealizador, consiste na percepc¸ ˜ao dupla dos objetos: cada express˜ao na janela de ´algebra

corresponde a um objeto na janela de visualizac¸ ˜ao gr´aﬁca e vice-versa. Por um lado, o Geo-

Gebra possui todas as ferramentas tradicionais de um software de geometria dinˆamica: pontos,

segmentos, retas, circunferˆencias, etc. Por outro lado, equac¸ ˜oes e coordenadas podem ser inse-

ridas diretamente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem did´atica de apresentar, ao mesmo tempo,

duas representac¸ ˜oes diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si: sua representac¸ ˜ao

geom´etrica e sua representac¸ ˜ao alg´ebrica oferecendo, portanto, diversas possibilidades para a

explorac¸ ˜ao pedag´ogica.

Importante ressaltar que em algumas construc¸ ˜oes geom´etricas ocorrem naturalmente

relac¸ ˜oes de dependˆencia entre objetos. Por exemplo, se constru´ırmos um retˆangulo cujo compri-

mento da altura ´e ﬁxado, pode-se observar as variac¸ ˜oes da ´area em func¸ ˜ao do comprimento da

base do retˆangulo (GIRALDO, 2012). Ou se constru´ırmos um quadrado inscrito em um c´ırculo,

ent˜ao o lado e a ´area do quadrado s˜ao func¸ ˜oes do raio do c´ırculo. Assim, `a luz da an´alise dessas

variac¸ ˜oes, ´e poss´ıvel caracterizar que tipo de func¸ ˜ao relaciona essas grandezas geom´etricas, sem

deduzir a express˜ao alg´ebrica ou construir o gr´aﬁco associados. Desta forma, com o uso do Geo-

Gebra, cujos recursos disponibilizados facilitam a explorac¸ ˜ao alg´ebrica, gr´aﬁca e a utilizac¸ ˜ao de

uma planilha de c´alculos, de forma simultˆanea, pode-se estabelecer uma abordagem pouco ou

quase n˜ao explorada do conceito de func¸ ˜ao em situac¸ ˜oes nas quais se caracterizam uma relac¸ ˜ao

de dependˆencia funcional entre objetos geom´etricos.

2.3 ATIVIDADES

At´e aqui, pode-se constatar que ensinar matem´atica vai muito mais al´em do que de-

senvolver nos estudantes o dom´ınio de t´ecnicas, f´ormulas ou procedimentos de resoluc¸ ˜ao de

problemas. Constitui em desenvolver uma disposic¸ ˜ao e forma de pensar onde os alunos possam

constantemente buscar e examinar diferentes tipos de relac¸ ˜oes, conjecturar, utilizar diferentes

sistemas de representac¸ ˜ao, estabelecer conex˜oes, empregar v´arios argumentos.

Isto implica

na necessidade de se pensar em uma pr´atica pedag´ogica onde se possibilite a articulac¸ ˜ao das

caracter´ısticas acima mencionadas. Nesse contexto, detacam-se as possibilidades viabilizadas

por ambientes computacionais, em especial o GeoGebra, de integrar `a abordagem tradicio-

nal outras formas de representac¸ ˜ao, diferentes das usuais. Nesse sentido, nas atividades que

se seguem, prop˜oe-se a explorac¸ ˜ao dinˆamica das variac¸ ˜oes funcionais - expressas por grande-

zas geom´etricas - como subs´ıdio para a caracterizac¸ ˜ao de func¸ ˜oes quadr´aticas, antes mesmo

20

de trac¸ar seus gr´aﬁcos, e o trac¸ado de gr´aﬁcos a partir das construc¸ ˜oes geom´etricas, sem a

mediac¸ ˜ao das “leis de formac¸ ˜ao” ou tabelas.

Importante ressaltar que n˜ao consiste objetivo deste trabalho o aprofundamento nas

instruc¸ ˜oes para as construc¸ ˜oes geom´etricas no GeoGebra. Para os leitores interessados na

reproduc¸ ˜ao das atividades, segue no Anexo A os enderec¸os eletrˆonicos para acesso/download

das atividades propostas. Al´em disso, conv´em destacar que as Atividades 1 e 2 foram adap-

tadas dos concursos de selec¸ ˜ao para o ingresso ao Programa de P´os-Graduac¸ ˜ao em Ensino de

Matem´atica (http://www.mat.ufrgs.br/ ppgem/) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

Exames 2012 (quest˜ao 2) e 2010 (quest˜ao 2), respectivamente, com objetivos claramente diver-

sos dos deste trabalho.

2.3.1 ATIVIDADE 1

Considere um c´ırculo C1 cujo raio mede 2 unidades de comprimento. Seja AP um
diˆametro qualquer de C1 (conforme Figura 2). Marque um ponto livre O no segmento AP tal
que OP seja o raio de um c´ırculo C2, tangente internamente ao c´ırculo C1 no ponto P. Como
varia a ´area compreendida entre os dois c´ırculos em func¸ ˜ao do raio OP?

Para explorar as ideias intuitivas da relac¸ ˜ao de dependˆencia da ´area A, compreendida

entre os dois c´ırculos, em func¸ ˜ao da medida do raio r = |OP| do c´ırculo C2, pode-se usar
os recursos dispon´ıveis do GeoGebra para construir os dois c´ırculos - considerando satifeitas

as condic¸ ˜oes dadas - e, numa planilha de c´alculo do pr´oprio software, registrar essa variac¸ ˜ao

tomando-se um ∆r ﬁxo qualquer. Seja, por exemplo, ∆r igual a 0.5, como na Figura 2.

Buscando caracterizar uma func¸ ˜ao quadr´atica associada ao comportamento dessa va-

riac¸ ˜ao, ´e importante observar que o ∆r ﬁxo escolhido representa a raz˜ao de uma progress˜ao

aritm´etica ordin´aria. Sendo assim, deve-se veriﬁcar se a sequˆencia num´erica cujos termos re-

presentam os valores relativos `as ´areas obtidas em func¸ ˜ao das medidas do raio, r (coluna B da

planilha), representa uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada (conforme

Teorema 2.1). Desta forma, aproveitando-se a mesma planilha de c´alculos, registram-se, por-

tanto, as diferenc¸as dk’s dos termos consecutivos da sequˆencia num´erica estabelecida na coluna
C da planilha, conforme mostrado na Figura 2.

Conv´em destacar que as limitac¸ ˜oes t´ecnicas do computador/software, em especial no

que tange ao c´alculo aproximado do n´umero π, podem produzir resultados inesperados. Ob-

serve que os dk’s, que determinam a raz˜ao da progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao
degenerada, n˜ao s˜ao exatamente iguais. Cabe ressaltar que os resultados apresentados pelo

21

Figura 2: Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao do raio de C2; ∆r = 0.5.

computador n˜ao podem servir como crit´erio de verdade matem´atica, mas, sim, como subs´ıdio

para se estabelecer conjecturas sobre o modelo que se est´a estudando. Portanto, h´a uma neces-

sidade imperiosa da comprovac¸ ˜ao dos resultados embasada em argumentac¸ ˜ao formal. No caso

dessa atividade, um argumento razo´avel consiste no fato de que todo n´umero real pode ser bem

aproximado por n´umeros racionais e que a sua representac¸ ˜ao decimal real fornece pois uma

sequˆencia de aproximac¸ ˜oes por racionais cujos denominadores s˜ao potˆencias de base 10. As

demonstrac¸ ˜oes desses resultados podem ser encontradas em (MOREIRA, 1998). Considerando

que os valores apresentados nas planilhas foram determinados com uma aproximac¸ ˜ao de cinco

casas decimais, pode-se observar que diante dessa escolha o n´umero racional −1.570 representa

a melhor aproximac¸ ˜ao para os dk’s.

Note que para garantir que seja satisfeita a condic¸ ˜ao de tangˆencia entre os c´ırculos, a

medida do raio r do c´ırculo C2 deve variar entre 0 e 2. Recorrendo aos recursos computacionais
do GeoGebra, ´e poss´ıvel proceder uma alterac¸ ˜ao no valor do ∆r ﬁxado com o intuito de validar

(ou n˜ao) a conjectura de que essa relac¸ ˜ao funcional caracteriza uma func¸ ˜ao quadr´atica. Para

isso, usa-se a opc¸ ˜ao “controle deslizante” associada `a medida do raio r, do c´ırculo C2, e altera-
se o valor do incremento (Figura 3).

Fixando-se um novo ∆r, por exemplo 0.25, tem-se uma nova planilha na qual se pode

observar que as diferenc¸as dk tamb´em s˜ao constantes, indicando, portanto, que a sequˆencia dos

22

Figura 3: Ilustrac¸ ˜ao da janela do GeoGebra com ∆r = 0.5.

valores associados `as areas, nessa nova situac¸ ˜ao, tamb´em constituem termos de uma progress˜ao

aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada. Observa-se que nessa situac¸ ˜ao o n´umero racional

−0.392 ´e a melhor aproximac¸ ˜ao para o n´umero dk (Figura 4).

A geometria do problema nos garante que para uma variac¸ ˜ao ∆r ﬁxa, quanto maior

for o valor de r, menor ser´a o valor da variac¸ ˜ao da ´area ∆A, caracterizando, portanto, uma

func¸ ˜ao mon´otona decrescente. Tamb´em, da geometria do problema, segue, intuitivamente, que

essa func¸ ˜ao ´e cont´ınua em todo o seu dom´ınio. Agora, observando a variac¸ ˜ao dos valores que

constituem a relac¸ ˜ao de dependˆencia funcional, explicitada nas planilhas, ´e poss´ıvel conjecturar

que a func¸ ˜ao transforma uma progress˜ao aritm´etica ordin´aria n˜ao constante (de raz˜ao ∆r) em

uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada. Isso signiﬁcaria que, segundo o

teorema da caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas (Teorema 2.1), a func¸ ˜ao que a cada raio r

associa o valor da ´area A correspondente ´e quadr´atica.

Para veriﬁcarmos a validade dessa conjectura pode-se recorrer `a express˜ao polinomial

associada `a func¸ ˜ao quadr´atica, pois, pelo teorema de caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas

(Teorema 2.1), ´e suﬁciente para que uma func¸ ˜ao transforme uma progress˜ao aritm´etica ordin´aria

em uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada que ela seja quadr´atica. Desta

forma, considere a ´area A e seja r um raio qualquer escolhido no intervalo [0, 2]. Sabendo que
a f´ormula πr2 deﬁne a ´area de um c´ırculo cujo raio mede r e que o c´ırculo C1 tem raio ﬁxo

23

Figura 4: Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao do raio de C2; ∆r = 0.25.

medindo 2 unidades de comprimento, pode-se, sem diﬁculdade, deduzir a express˜ao da func¸ ˜ao

´area, A:

A : [0, 2] → R

r (cid:55)→ π(4 − r2).

Portanto, segue que a func¸ ˜ao que a cada raio r associa o valor da ´area A correspondente

´e, realmente, quadr´atica.

As caracter´ısticas intr´ınsecas do GeoGebra no que diz respeito `a sua condic¸ ˜ao de co-

nector dinˆamico de m´ultiplas representac¸ ˜oes, permitem observar a variac¸ ˜ao da func¸ ˜ao ´area graﬁ-

camente, construindo o gr´aﬁco dessa func¸ ˜ao usando a opc¸ ˜ao “lugar geom´etrico”, possibilitando

realizar um estudo mais geral dessa func¸ ˜ao (Figura 5).

2.3.2 ATIVIDADE 2

Considere um quadrado ABCD cuja diagonal mede 6 unidades de comprimento. Mar-

que um ponto livre H no segmento AC e, em seguida, construa um segmento de reta paralelo `a

diagonal BD que contenha o ponto H e cujas extremidades estejam sobre os lados do quadrado.

Seja P o pol´ıgono convexo, inscrito ao quadrado (conforme Figura 6), cujos v´ertices s˜ao as

24

Figura 5: Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao do raio, r = |OP|.

extremidades desse segmento de reta e o v´ertice A do quadrado. Considerando h = |AH|, como

varia a ´area do pol´ıgono P em func¸ ˜ao de h?

Seja A a medida da ´area do pol´ıgono convexo P. Para explorar as ideias intuitivas da

relac¸ ˜ao de dependˆencia da ´area A em func¸ ˜ao da medida h, usando-se os recursos dispon´ıveis do

GeoGebra, deve-se, em primeiro lugar, construir o quadrado ABCD e, em seguida, o pol´ıgono P

- considerando satifeitas as condic¸ ˜oes dadas - e, na planilha de c´alculo, registrar essa variac¸ ˜ao

tomando-se um ∆h ﬁxo qualquer. Considere, por exemplo, ∆h igual a 0.5 (como ilustrado na

Figura 6).

Da geometria do problema ´e poss´ıvel inferir que para h ≤ 3 o pol´ıgono P assume o for-

mato de um triˆangulo retˆangulo. Por outro lado, para h ∈]3, 6[ o pol´ıgono P assume o formato
de um pent´agono (Figura 7). ´E fato que se h = 6 ent˜ao o pol´ıgono P coincide com o quadrado
ABCD. Desta forma, ´e razo´avel aﬁrmar que a func¸ ˜ao ´area, A, ´e deﬁnida por duas sentenc¸as

25

Figura 6: Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |AH|; ∆h = 0.5.

(func¸ ˜oes de h). Deseja-se veriﬁcar se o estudo do comportamento da variac¸ ˜ao dessa relac¸ ˜ao fun-

cional satisfaz as premissas do teorema de caracterizac¸ ˜ao de func¸ ˜oes quadr´aticas (Teorema 2.1).

Assim sendo, sejam A1 a ´area do pol´ıgono P quando o mesmo assume o formato de triˆangulo
retˆangulo, e A2 a ´area do pol´ıgono quando este assume o formato de um pent´agono. Analisando
os valores das func¸ ˜oes, observa-se que ambas s˜ao mon´otonas crescentes em todo o seu dom´ınio,

pois tanto os valores de A1 quanto os de A2 aumentam quando h aumenta. Tamb´em, segue da
geometria do problema a continuidade da func¸ ˜ao ´area. Al´em disso, analisando os valores das

func¸ ˜oes explicitados nas planilhas constantes nas Figuras 6–7, pode-se conjecturar que, para ∆h

ﬁxado, as func¸ ˜oes deﬁnidas nesses intervalos transformam uma progress˜ao aritm´etica ordin´aria

de raz˜ao ∆h em uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada. Assim, ´e poss´ıvel

aﬁrmar que, segundo o teorema de caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas, a variac¸ ˜ao da ´area

A, do pol´ıgono P, em func¸ ˜ao de h ´e uma func¸ ˜ao deﬁnida por duas sentenc¸as que s˜ao func¸ ˜oes

quadr´aticas.

Importante salientar que para cada ∆h ﬁxado, nota-se que com o aumento dos valores

de h tem-se que ∆A1 cresce e ∆A2 decresce. Isso indica que a func¸ ˜ao A1 cresce, com conca-
vidade para cima, e a func¸ ˜ao A2 cresce, com concavidade para baixo. Pode-se veriﬁcar esse
comportamento construindo-se o gr´aﬁco da func¸ ˜ao A com o uso dos recursos do GeoGebra

(veja Figura 8). Note que para h = 3, tem-se um ponto de inﬂex˜ao e, por conseguinte, h´a uma

mudanc¸a na concavidade da func¸ ˜ao A.

26

Figura 7: Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |AH|; ∆h = 0.75.

´E fato que a representac¸ ˜ao alg´ebrica tamb´em pode ser usada para estudar o comporta-
mento da variac¸ ˜ao da ´area do pol´ıgono P em func¸ ˜ao do valor de h. Com efeito. Como a func¸ ˜ao

´area A ´e deﬁnida por duas sentenc¸as, pode-se proceder a an´alise em duas situac¸ ˜oes:

• Determinac¸ ˜ao da “lei de formac¸ ˜ao” da func¸ ˜ao A1. Observe que o triˆangulo retˆangulo em
quest˜ao ´e is´osceles, pois ´e semelhante ao triˆangulo ABD. Deste modo, considerando que

A(cid:52) ´e a medida da ´area do triˆangulo de v´ertices ABD, segue, da semelhanc¸a, que:

A1(h)
A(cid:52)

=

(cid:18)2h
6

(cid:19)2

,

ou seja, A(h) = h2.

• Determinac¸ ˜ao da “lei de formac¸ ˜ao” da func¸ ˜ao A2. Note que a ´area do pent´agono A2 ´e

igual a ´area do quadrado subtraindo-se A1(6 − h). Deste modo, segue que:

A2(h) = 18 − (6 − h)2 =

= (cid:0)18 − (36 − 12h + h2)(cid:1) = −h2 + 12h − 18.

Pode-se, ent˜ao, concluir que a func¸ ˜ao A : [0, 6] → R, que representa a ´area do pol´ıgono

27

Figura 8: Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao de h = |AH|.

P em func¸ ˜ao do valor da medida h, ´e deﬁnida por

(cid:40)

A(h) =

h2,
−h2 + 12h − 18,

se

se

0 ≤ h ≤ 3,

3 < h ≤ 6,

uma func¸ ˜ao quadr´atica por partes.

2.3.3 ATIVIDADE 3

Considere um setor circular de ˆangulo central reto e cujo raio OA mede 5 unidades de

comprimento. Marque um ponto livre H no segmento OA de modo que o segmento OH seja a

base de um retˆangulo inscrito no setor (conforme Figura 9). Como varia a ´area desse retˆangulo

em func¸ ˜ao da medida da sua base?

Seja A a medida da ´area do retˆangulo de base OH, inscrito no setor, e h = |OH|, a

28

medida de sua base. Nesse caso, observe que para uma variac¸ ˜ao ∆h ﬁxa, quanto maior for o

valor de h menor ser´a a variac¸ ˜ao ∆A. Al´em disso, a func¸ ˜ao n˜ao apresenta um comportamento

mon´otono em todo o seu dom´ınio. De maneira an´aloga as Atividades 1 e 2, anteriores, ´e poss´ıvel

explorar as ideias intuitivas da relac¸ ˜ao de dependˆencia da ´area A, em func¸ ˜ao da medida h,

usando-se os recursos dispon´ıveis do GeoGebra. Para isso, deve-se, em primeiro lugar, construir

o setor circular e, em seguida, o retˆangulo de base OH. Em seguida, na planilha de c´alculo

registram-se os valores relativos `a essa variac¸ ˜ao considerando-se um ∆h ﬁxo qualquer. Seja ∆h

igual a 0.5, por exemplo (conforme Figura 9).

Figura 9: Ilustrac¸ ˜ao da variac¸ ˜ao da ´area A em func¸ ˜ao de h = |OH|; ∆h = 0.5.

´E interessante notar que os recursos computacionais podem, e devem, ser usados como

subs´ıdio para a argumentac¸ ˜ao matem´atica no sentido de constatar que a relac¸ ˜ao de dependˆencia

funcional tratada nesse modelo n˜ao caracteriza uma func¸ ˜ao quadr´atica. Sabe-se, pelo teorema

de caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas (Teorema 2.1), que a condic¸ ˜ao necess´aria para que

uma func¸ ˜ao cont´ınua seja quadr´atica ´e que toda progress˜ao aritm´etica ordin´aria possa ser trans-

formada pela func¸ ˜ao em uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada. De

fato. Analisando os valores da func¸ ˜ao explicitados na planilha, pode-se veriﬁcar que a func¸ ˜ao

A n˜ao ´e uma func¸ ˜ao quadr´atica, pois a progress˜ao aritm´etica de raz˜ao ∆h = 0.5 n˜ao foi transfor-

mada numa progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, uma vez que os dk’s n˜ao s˜ao constantes,
conforme observado na coluna D da planilha na Figura 9.

29

Al´em disso, no sentido de se estabelecer uma argumentac¸ ˜ao matem´atica mais funda-

mentada, pode-se ratiﬁcar a conclus˜ao anteriormente estabelecida fazendo-se uso dos recursos

computacionais do GeoGebra, que em sua condic¸ ˜ao de conector dinˆamico, oportunizam inte-

grar os diversos registros do conhecimento. Destarte, construindo o gr´aﬁco dessa func¸ ˜ao como

lugar geom´etrico, percebe-se que a curva descrita (Figura 10) n˜ao ´e sim´etrica, indicando, por-

tanto, que o gr´aﬁco n˜ao ´e uma par´abola. Desta forma, pode-se aﬁrmar que a variac¸ ˜ao da ´area

do retˆangulo em func¸ ˜ao da medida da sua base n˜ao caracteriza uma func¸ ˜ao quadr´atica.

Figura 10: Ilustrac¸ ˜ao do gr´aﬁco da ´area, A, em func¸ ˜ao de h = |OH|.

Construindo-se esse modelo em um sistema de coordenadas cartesianas, pode-se re-

presentar algebricamente a relac¸ ˜ao entre a ´area do retˆangulo em func¸ ˜ao da medida da sua base.

Com efeito. Tome o v´ertice do setor circular coincidindo com a origem do sistema de coorde-

nadas de tal forma que a base do retˆangulo esteja sobre o eixo das abscissas. Desta forma, segue

30

que a equac¸ ˜ao do arco de circunferˆencia

(cid:95)
AB ´e dada por

(λ ) : y2 + x2 = 25,

0 ≤ x ≤ 5.

Da´ı segue que para todo P(x, y) em (λ ), y =

√

25 − x2, 0 ≤ x ≤ 5.

√

Assim sendo, pode-se observar que para cada valor h da base tem-se um retˆangulo de
25 − h2 e, por conseguinte, a sua ´area ´e dada por:

altura

A(h) = h

(cid:112)

25 − h2.

Portanto, como j´a notado anteriormente, conclui-se que a variac¸ ˜ao da ´area do retˆangulo

em func¸ ˜ao da medida da sua base, consideradas as condic¸ ˜oes dadas, n˜ao pode ser modelada por

uma func¸ ˜ao quadr´atica.

Indubitavelmente, o conceito de func¸ ˜ao quadr´atica ´e por si s´o bastante complexo para
o estudante, pois envolve outros conceitos igualmente abstratos como dom´ınio, contradom´ınio,
imagem. Ao ﬁnal dessas atividades, pode-se constatar a importˆancia do uso do GeoGebra como
recurso did´atico de apoio para se trabalhar a percepc¸ ˜ao intuitiva das func¸ ˜oes reais, como no
caso a func¸ ˜ao quadr´atica, antes de analis´a-las atrav´es das representac¸ ˜oes alg´ebricas e gr´aﬁcas.
Al´em disso, reunindo recursos de geometria dinˆamica, ´algebra e c´alculo num mesmo programa,
e com o mesmo grau de importˆancia, o Geogebra promove a integrac¸ ˜ao dos diversos registros
que permitem ao estudante ratiﬁcar as suas conjecturas. Segundo (BIFANO; LUPINACCI,
2012),

“As caracter´ısticas intr´ısecas do GeoGebra em sua condic¸ ˜ao de conector dinˆamico de
m´ultiplas representac¸ ˜oes, a partir das potencialidades do tabalho simultˆaneo com a
Zona Gr´aﬁca, a Planilha de C´alculo e a Janela Alg´ebrica, possibilitam a sua imple-
mentac¸ ˜ao como integrador de registros, permitindo criar lac¸os entre essas diferentes
estruturas e, a partir deles, a criac¸ ˜ao e a justiﬁcativa de novas t´ecnicas de resoluc¸ ˜ao
e da possibilidade de novas an´alises que permitam um estudo mais abrangente do
problema modelizado.”

31

3 CONCLUS ˜AO

A diﬁculdade inerente ao processo de aprendizagem da Matem´atica no ensino m´edio

est´a associada, em parte, ao despreparo do professor no que diz respeito a sua formac¸ ˜ao. Por

um lado, os cursos de Licenciatura s˜ao considerados sem atrativos; por outro lado, a formac¸ ˜ao

continuada do professor - proﬁssional que de forma geral convive com baixos sal´arios - n˜ao

´e por ele priorizada. Como consequˆencia desse contexto constata-se um ensino totalmente

desprovido de atrativos e desaﬁos interessantes, alijado completamente da realidade do aluno

al´em de seccionado em setores geralmente desconectados.

A ﬁm de modiﬁcar essa realidade, o Governo Federal tˆem feito fortes investimentos

na formac¸ ˜ao dos professores da educac¸ ˜ao b´asica dentre os quais consiste na implementac¸ ˜ao

de programas de reciclagem de longa durac¸ ˜ao. Nesse sentido, o PROFMAT foi criado com o

objetivo de atender professores de Matem´atica em exerc´ıcio no ensino b´asico, especialmente

na escola p´ublica, que busquem aprimoramento em sua formac¸ ˜ao proﬁssional, com ˆenfase no

dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para sua atuac¸ ˜ao docente.

Buscando qualiﬁcar o professor da educac¸ ˜ao b´asica, destaca-se no PROFMAT a ˆenfase

no dom´ınio aprofundado do conte´udo a ser lecionado. De fato, n˜ao se pode conceber a ideia de

se pensar em ensinar matem´atica `a luz da ignorˆancia do conte´udo a ser ensinado. N˜ao obstante,

considerando que o processo de aprendizagem ´e t˜ao complexo quanto aquele de dominar apro-

fundadamente os conte´udos, registra-se que a participac¸ ˜ao no PROFMAT na condic¸ ˜ao de aluno

que est´a aprofundando os conhecimentos relativos aos conte´udos que concomitantemente est˜ao

sendo lecionados no dia a dia da sua atividade laboral, ´e a caracter´ıstica do programa que mais

contribui para a melhoria do ensino de matem´atica.

´E nesse prisma que este trabalho foi desenvolvido. O conhecimento do teorema de

caracterizac¸ ˜ao das func¸ ˜oes quadr´aticas representa um aprofundamento desse conte´udo que fun-

damentou a ideia de se discutir uma abordagem diferente, embasada nas noc¸ ˜oes intuitivas de

variac¸ ˜ao e dependˆencia, geralmente n˜ao realizada em sala de aula. Coadunando com a ideia, as

atividades propostas desenvolvidas em ambiente de geometria dinˆamica (GeoGebra), permiti-

32

ram realizar uma reﬂex˜ao a respeito de um processo de ensino no qual o estudante ´e levado a

estabelecer conjecturas e valid´a-las mediante um racioc´ınio estruturado logicamente.

Inicialmente, as atividades foram desenvolvidas para o p´ublico-alvo docente no sen-

tido de reﬂetir quanto ao tratamento do conceito das func¸ ˜oes quadr´aticas. No entanto, s˜ao

perfeitamente poss´ıveis de serem aplicadas aos discentes e, nesse caso, as planilhas de c´alculo

simultaneamente trabalhadas com as janelas gr´aﬁcas permitem desenvolver um processo inte-

rativo, a ﬁm de que se estabelec¸am hip´oteses sobre o comportamento das variac¸ ˜oes associadas

aos problemas modelados.

Este trabalho pretende ser uma contribuic¸ ˜ao aos professores que acreditam que muito

mais importante do que fazer de seus alunos h´abeis resolvedores de problemas por meio de

manipulac¸ ˜oes alg´ebricas associadas a conceitos abstratos, sem signiﬁcados, ´e incutir neles o

h´abito e o gosto por uma Matem´atica que lhes permita exercer de forma objetiva o senso cr´ıtico,

adquirir h´abitos de organizac¸ ˜ao e encontrar respostas para problemas reais.

Segundo (GARBI, 2010),

“O ˆexito de um professor de Matem´atica deve ser medido pela quantidade de alunos
que, ao longo da vida, ele ensinou a pensar por si mesmos e n˜ao pelo volume de
f´ormulas que os fez memorizar. Porque as f´ormulas decoradas podem ser esquecidas
ou empregadas erroneamente mas uma pessoa que tenha entrado pelo caminho do
pensamento l´ogico-dedutivo jamais o abandonar´a ou sentir-se-´a perplexa diante de
uma situac¸ ˜ao nova. Uma das maiores recompensas com que a Matem´atica premia as
pessoas que sabem pensar logicamente ´e a conﬁanc¸a que adquirem em sua capacidade
de descobrir e aprender cada vez mais, estudando e pesquisando por conta pr´opria um
ilimitado n´umero de temas da ciˆencia e da vida pr´atica, sem a obrigatoriedade de um
professor para auxili´a-las.”

Como sugest˜ao para futuras dissertac¸ ˜oes as atividades propostas nesse trabalho po-

dem servir como alicerce para se reﬂetir sobre a continuidade das func¸ ˜oes reais elementares

trabalhadas no ensino m´edio (assunto pouco ou n˜ao dicutido) como, por exemplo, as func¸ ˜oes

polinomiais, exponenciais, logar´ıtmicas e trigonom´etricas.

33

REFER ˆENCIAS

BIFANO, F. J.; LUPINACCI, L. J. Um binˆomio din´amico:
geometr´ıa y funcio-
nes. In: DEPARTAMENTO DE MATEM´aTICA DEL CONSEJO DE FORMACI´oN EN
EDUCACI´oN. Actas de La Conferencia Latinoamericana de GeoGebra. Montevi-
Instituto GeoGebra Uruguay, 2012. p. 94–101. ISBN 2301-0185. Dispon´ıvel em:
deo:
<http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/20.pdf>. Acesso em: 20 de fevereiro de 2013.

DANTE, L. R. Matem´atica: contexto & aplicac¸ ˜oes. S˜ao Paulo: ´Atica, 2004.

GARBI, G. G. CQD:explicac¸ ˜oes e demonstrac¸ ˜oes sobre conceitos, teoremas e f´ormulas
essenciais da geometria. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2010.

GIRALDO, V. Integrando geometria e func¸ ˜oes: gr´aﬁcos dinˆamicos. Revista do Professor de
Matem´atica, v. 79, n. 3, p. 39–46, 2012.

GRAVINA, M. A.; DIAS, M. T. ´Algebra e geometria: n´umeros comandando pontos. Revista
do Professor de Matem´atica, v. 80, n. 1, p. 34–41, 2013.

IEZZI, G. et al. Matem´atica: ciˆencia e aplicac¸ ˜oes. 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

LIMA, E. L. Matem´atica e Ensino. 2. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica,
2003. (Colec¸ ˜ao do Professor de Matem´atica, CPM16, v. 1).

LIMA, E. L. et al. A Matem´atica do Ensino M´edio. 9. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Matem´atica, 1996. (Colec¸ ˜ao do Professor de Matem´atica, CPM13, v. 1).

MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Orientac¸ ˜oes curriculares para o ensino
m´edio: linguagens, c´odigos e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEB, 2006. Dispon´ıvel em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book volume 01 internet.pdf>. Acesso em: 26 de
fevereiro de 2013.

MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Parˆametros curriculares nacionais +
(ensino m´edio): ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEB,
2000. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.
Acesso em: 26 de fevereiro de 2013.

MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Parˆametros curriculares naci-
onais
legais. Bras´ılia: MEC/SEB, 2000. Dispon´ıvel em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 26 de fevereiro de 2013.

(ensino m´edio):

bases

MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Parˆametros curriculares nacionais (en-
sino m´edio): ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEB,
2000. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em:
26 de fevereiro de 2013.

MOREIRA, C. G. Frac¸ ˜oes cont´ınuas, representac¸ ˜oes de n´umeros e aproximac¸ ˜oes. Revista Eu-
reka!, v. 3, p. 44–55, 1998.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Matem´atica: ensino m´edio. 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

34

35

ANEXO A -- LINKS DE ACESSO `AS ATIVIDADES

Segue o link para acesso (ou download) `a colec¸ ˜ao das Atividades 1, 2 e 3, elaboradas

em GeoGebra, apresentadas no desenvolvimento da Sec¸ ˜ao 2.3:

http://www.geogebratube.org/collection/show/id/3056 .

Individualmente, tais atividades podem ser acessadas em:

Atividade 1(a): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31133;

Atividade 1(b): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31132;

Atividade 2(a): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31131;

Atividade 2(b): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31130;

Atividade 3(a): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31127;

Atividade 3(b): http://www.geogebratube.org/material/show/id/31082.

