DIEGO VIEIRA COSIS

LOGARITMOS E ESCALAS

Santo André, 2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

DIEGO VIEIRA COSIS

LOGARITMOS E ESCALAS

Orientador: Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO DIEGO VIEIRA COSIS,

E ORIENTADO PELO PROF. DR. RAFAEL DE MATTOS GRISI.

SANTO ANDRÉ, 2017

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Cosis, Diego Vieira     Logaritmos e Escalas / Diego Vieira Cosis. — 2017.     114 fls. : il.     Orientador: Rafael de Mattos Grisi     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,Santo André, 2017.     1. Logaritmos. 2. Escalas. 3. Música. I. Grisi, Rafael de Mattos.II. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2017. III. Título.Este exemplar foi revisado e alterado em relacgo a versgo original, de acordo com as observac6es levantadas pela banca no dia da defesa, sob responsabilidade unica do autor e com a anuencia de seu orientador. Santo Andre, 18 de setembr Assinatura do aut- - Assinatura do orientad / MINISTBRIO DA EDUCACAO Fundaqiio Universidade Federal do ABC Programa de Pbs-Graduaqlo em Mestrado Profissional em Matemaitica em Rede Nacional Avenida dos Estados, 5001 - Bairro Santa Terezinha - Santo Andre - SP CEP 09210-580 . Fone: (1 1) 4996-0017 proiinat@ufabc.edu.br FOLHA DE ASSINATURAS Assinaturas dos membros da Banca Exarninadora que avaliou e aprovou a Defesa de Disserta~go de Mestrado do candidato Diego Vieira Cosis, realizada em 3 1 de julho de 2017: Prof.(a) Dr.(a) Ra el de Ma s G si (Universidade Federal do ABC) - Presidente P' 'tdd Prof.(a) ~r.(abeferson - Cassiano (Universidade Federal do ABC) - Membro Titular (LAa. h-rrct, Prof.(a) Dr.(a) Renato Alessandro Martins (Universidade Federal de Siio Paulo) - Membro Titular Prof.(a) Dr.(a) Jersnimo Cordoni Pellegrini (Universidade Federal do ABC) - Membro Suplente Prof.(a) Dr.(a) Gleiciane da Silva Aragio (Universidade Federal de Siio Paulo) - Membro Suplente & Universidade Federal do ABC Dedico este trabalho primeiramente a Deus, a

minha esposa e ﬁlha, a minha mãe Cleusa e ao

meu irmão Rodrigo.

vii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus pelo folego de vida no qual tem me dado para poder

escrever essa dissertação. Sou grato aos amigos de estudo Ana Claudya, Andressa

Pereira, Dênis Martins, Eloy Nicotera, Hugo Fulone, Tiago Dias e William Balla, que

me incentivaram durante todo o curso.

Agradeço também aos amigos de trabalho, André Marcio, Demonaques Vital, Edmil-

son Francino, ao mestre José Manoel Vitolo e a amiga Suzete Bolgheroni que entende-

ram minha necessidade e me ajudaram a superar os obstáculos.

Por ﬁm, quero agradecer ao Dr. Rafael de Mattos Grisi por ter me orientado no

trabalho, trazendo grandes contribuições para o corpo da dissertação e, a CAPES pelo

auxílio da bolsa de estudos.

ix

“Para ver um mundo em um grão de areia, e um céu

numa ﬂor selvagem, pegue o inﬁnito na palma de sua

mão, e a eternidade em uma hora.”

(William Blake, Augúrius de inocência)

xi

R E S U M O

Este estudo traz abordagens contextualizadas e dinâmicas para o processo de ensino-

aprendizagem de logaritmo. Procuramos destacar nesta dissertação aspectos didáticos

que possam envolver o aluno como protagonista de sua própria aprendizagem. A par-

tir de situações contextualizadas interdisciplinares procuramos caracterizar o conceito

de escala linear, e assim, propusemos situações em que a escala linear não é suﬁciente

para modelar o fenômeno estudado. Neste sentido, discutimos um outro formato de

escala para auxiliar na compreensão de estudo dos abalos sísmicos, do conceito de

pH, entendido como a relação das moléculas num meio ácido ou básico, como tam-

bém alguns aspectos relacionados à música: sua história e evolução desde a época de

Pitágoras, destacando características principais como intensidade e frequência. Desse

modo, durante a modelagem desta nova escala, tivemos a oportunidade de apresentar

as propriedades e deﬁnições do logaritmo. Acreditamos que esta abordagem no ensino

de logaritmo pode despertar o interesse dos alunos em compreender melhor o objeto

em estudo. Ao término do trabalho, mostramos e sugerimos algumas aplicações reais,

nas quais o logaritmo facilita o entendimento da situação em pesquisa, podendo tornar

a aprendizagem mais signiﬁcativa.

Palavras-chave: Escalas, Logaritmo, Interdisciplinariedade.

xiii

A B S T R A C T

This study brings contextualized and dynamics approaches to learning-teaching pro-

cess of logarithm. This paper highlights didactic aspects to make the student the pro-

tagonist of its own learning. From contextualized and interdisciplinary situations, lin-

ear scale is characterized. Then, situations where the linear scale is not enough to

model the studied phenomenon where proposed. In addition, other formats of scale

are presented to help understanding seismic activity studies, from pH scale (which

consists in the relationship between molecules on acid or basic middle) to some as-

pects related to music (history and evolution since Pythagoras, highlighting the main

characteristics as intensity and frequency). Therefore, during the modeling of this new

scale, there was the opportunity to present properties and deﬁnitions of logarithm. We

believe that this approach to logarithm teaching engages the students to comprehend

the studied object. At the end of this study, we show and suggest some real life applica-

tions, in which logarithm facilitates the understanding of the studied situation, making

the learning more meaningful.

Keywords: Scales, Logarithm, Interdisciplinarity.

xv

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 E S C A L A S

1.1 Escala Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

6

1.1.1 Montando uma Escala Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.1.2 Mais um Exemplo Aritmético . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Quando as Escalas Aritméticas Falham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.3 Escalas Musicais e as Progressões Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . 22

1.3.1 Escala Cromática ou Temperada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

1.3.2 Frequências das notas musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2 C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

39

2.1 Primeiras Deﬁnições e Propriedades da Potência . . . . . . . . . . . . . . 39

2.1.1 Deﬁnições e Propriedades da Radiciação . . . . . . . . . . . . . . 44

2.1.2 Potências com o expoente racional

. . . . . . . . . . . . . . . . . 46

2.1.3 Potências com expoente irracional

. . . . . . . . . . . . . . . . . 50

54teorema.2.5

2.2 Função Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

3 O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

69

3.1 John Napier, o inventor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

3.2 A Criação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

3.3 A evolução das tabelas logarítmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

3.4 Conceituando o Logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

3.5 Método de Fermat e de Saint Vincent aplicado na hipérbole . . . . . . . 79

4 O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

83

4.1 O número de Euler como base do logaritmo . . . . . . . . . . . . . . . . 83

4.2 A Música na Espiral Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

5 A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

95

5.1 Contextualizando o logaritmo em outras áreas do conhecimento . . . . . 95

xvii

xviii

Conteúdo

5.1.1 O Logaritmo na escala de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

5.1.2 Escala Richter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

5.1.3 Logaritmo na matemática ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . 100

5.1.4 Logaritmo como instrumento de cálculo de Intensidade Sonora . 102

6 C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

A

A P Ê N D I C E A

107

111

A.1 Curiosidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Bibliograﬁa

113

I N T R O D U Ç Ã O

Escrever sobre os logaritmos é compreender o que está ao nosso redor, é identiﬁcar

vários fenômenos que são representados pela matemática. Nossa proposta é mostrar

como o logaritmo esta intrinsecamente vinculado aos fenômenos naturais abordando-o

de forma contextualizada e signiﬁcativa para sua compreensão.

A proposta geral deste trabalho é apresentar o logaritmo de maneira que se possa

compreender de forma eﬁciente e prazerosa o conceito e aplicações dos logaritmos.

Abordaremos conceitos musicais que se relacionam com a escala logarítmica, com o

objetivo de desmistiﬁcar a grande diﬁculdade que os alunos de ensino médio apresen-

tam em compreender as operações envolvidas na aprendizagem do logaritmo, assim

como vivenciar suas aplicações práticas manipulando adequadamente suas proprieda-

des básicas.

É comum ouvir relatos de professores que questionam o método de ensino apresen-

tado por livros didáticos utilizados em escolas públicas, dizendo que sua abordagem

faz com que os alunos aprendam de forma mecanizada atentando a técnicas de me-

morização, sem fazer sentido para aquele que aprende. Essa observação nos leva

a uma problemática, como transformar o ensino do logaritmo prazeroso e eﬁciente?

Conforme colocam Sacristán e Pérez Gomez (1998, p.26), “[...] não se consegue a

reconstrução dos conhecimentos, atitudes, e modos de atuação dos alunos/as, nem ex-

clusiva, nem prioritariamente, mediante a transmissão ou intercâmbio de ideias, por

mais ricas e fecundas que sejam.

Isto ocorre mediante as vivências de um tipo de

relações sociais na aula e na escola, de experiências de aprendizagem, intercâmbio e

atuação que justiﬁquem e requeiram esses novos modos de pensar e fazer”.

Acredito que os professores devam dar sentido ao conhecimento dos logaritmos,

relacionando o conteúdo com propostas de ensino que possam promover uma apren-

dizagem signiﬁcativa, fazendo com que o aluno seja protagonista da sua aquisição de

conhecimento sendo capaz de compreender os conceitos, propriedades e suas aplica-

ções.

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

Contextualizar o ensino da matemática é um desaﬁo encontrado por muitos profes-

sores, por se apresentar a diﬁculdade de criar e organizar aprendizagens signiﬁcativas.

A proposta desse trabalho é possibilitar ao professor situações que tem como objetivo

provocar no aluno o interesse pela aprendizagem do logaritmo, fazendo com que o dis-

cente se aproprie das propriedades e consiga relacionar os conteúdos com aplicações

no cotidiano, fenômenos encontrados na música, na natureza, na astronomia, entre

outros.

Já no início do capítulo 1, apresentaremos os principais conceitos relacionados a

escalas aritmética, bem como, os critérios de construção desse tipo de representação

linear. Usamos escalas conhecidas para mostrar o comportamento de cada uma delas

em diferentes situações reais, e ainda, mostramos casos que a escala linear falha ao

tentar representar alguns modelos de escala. Em geral, realizamos um estudo sobre

escalas e como elas podem favorecer a aquisição de outros conhecimentos

O capítulo 2, embora mais técnico, abordamos diferentes maneiras de apresentar

aos alunos as propriedades e deﬁnições da potenciação em todo corpo do conjunto dos

números reais, para isso, usamos métodos que podem ser utilizados em sala de aula

onde acreditamos que essa é parte fundamental para o ensino dos logaritmos, contudo,

em alguns momentos se fez necessário a abordagem de conceitos matemáticos mais

avançados, porém, que nada impede a leitura e interpretação do objeto em estudo.

Um pouco do surgimento dos logaritmos será abordado no trabalho como um ins-

trumento de cálculo, dado através de uma tabela útil para realizar simpliﬁcações, uma

vez que transformava grandes e trabalhosos cálculos, como veremos nos capítulos 3

e 4, nas operações mais básicas de soma e subtração. A ideia é bastante simples, se

for possível escrever na forma de potência dois números quaisquer positivos com a

mesma base, isto é, multiplicar esses números equivale a somar os respectivos expoen-

tes. Impulsionada por John Napier, este capítulo destacará os principais matemáticos

que contribuíram para a ideia fundamental do conceito de logaritmo da transformação

da multiplicação em adição e a divisão em subtração, contando também com métodos

aplicados na hipérbole para deﬁnir o logaritmo. Ainda no capítulo 4, destacamos a

música como um grande instrumento de ensino, contextualizando a matemática com

as escalas musicais.

Discorremos no capítulo 5, algumas aplicações diretas onde o logaritmo de maneira

bastante eﬁciente está inserido em áreas de conhecimento distintas. Fizemos uma lei-

tura contextualizada das escalas abordadas no capítulo 1, como por exemplo a escala

de pH e de algumas escalas diretamente ligadas a arte da música. Procuramos desta-

I N T R O D U Ç Ã O

3

car o logaritmo em lugares estratégicos de ensino que possa despertar o interesse dos

alunos pela aprendizagem.

No último capítulo, ﬁzemos nossas reais considerações ﬁnais sobre tudo o que foi

pesquisado nesta dissertação. Apresentamos as expectativas que tivemos com este

estudo e o que acreditamos ser melhor para o ensino de logaritmos em sala de aula.

1

E S C A L A S

Iniciaremos nossa abordagem trazendo os conceitos sobre escalas. Mas aﬁnal o que

é uma escala?

Se ﬁzéssemos esta pergunta a um piloto de avião a resposta certamente seria "uma

parada entre um lugar e outro, provavelmente feito para receber ou descer passagei-

ros ou até mesmo para abastecer a aeronave", mas, se a mesma pergunta for feita para

um adolescente que esteja cursando o ensino médio, a resposta pode vir como: "Ora

professor e eu lá sei"ou "escala é a divisão de algo em partes iguais, como por exemplo

uma régua de 30 centímetros divida em 30 partes iguais". Podemos ainda, perguntar

a um professor de arte, de música ou de química e as respostas poderiam ser, respec-

tivamente: "escala é a variação graduada de tons das cores", "escala é a divisão entre

uma oitava musical de Dó a Dó"e por ultimo "escala é a variação da concentração de
íons H+ ou OH− em uma solução determinando o nível de acidez ou basicidade".

Note que dependendo do contexto podemos encontrar uma inﬁnidade de respostas

que deﬁna escala, mas todas (ou quase) estariam relacionadas a um único objetivo:

quantiﬁcar e medir um certo fenômeno ou elemento da natureza. Seja com distâncias,
temperaturas, energia dissipada em um terremoto, concentração de H+ em uma solu-
ção, ou frequência de sons, escalas nos ajudam a compreender melhor e lidar melhor

com o mundo à nossa volta. Um sistema de medidas simples e bem estruturado, re-

presentando o que é essencial de um certo elemento ou fenômeno é capaz de produzir

grandes efeitos na maneira como interagimos com o mundo.

Neste capítulo vamos explorar através de alguns exemplos o vasto e complexo mundo

das escalas. Tentaremos revelar um pouco do que está por trás de algumas escalas co-

nhecidas, identiﬁcando os elementos principais que às compõe.

5

6

E S C A L A S

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

Começaremos tratando das chamadas escalas aritméticas, que compõe a classe de

escalas com mais exemplos na nossa vida diária. Usamos este tipo de escalas sempre

que medimos a distância entre nossa casa e a escola, ou o tempo que demoramos para

chegar ao trabalho. Usamos quando pesamos as verduras compradas no mercado, ou

quando medimos o volume de leite que vai na receita do bolo.

De maneira simpliﬁcada, tais escalas podem ser vistas como uma reta dividida em

partes iguais, cada parte representando uma unidade da escala em questão. A unidade

e o que ela representa forma uma espécie de bloco construtor da escala, o elemento a

partir do qual deﬁnimos o resto da escala.

Olhemos, por exemplo, para o ato de medir a distância entre dois pontos, o compri-

mento de um dado objeto ou a altura de uma pessoa. Existem diversas maneiras de

fazer isso, e todas elas começam pela escolha da unidade desta medida, e o que ela

representa.

Se queremos, por exemplo, medir a distância entre dois bairros em uma cidade como

São Paulo normalmente escolheremos o uso de quilômetros, e diremos que a distância

é, digamos, 10km. Para medir o tamanho de uma quadra, no entanto, e comum divi-

dirmos essa unidade de referência (1km) em 1000 partes iguais, encontrando assim a

unidade do metro (m), e podemos dizer que a quadra tem, por exemplo, 150m.

Existem diversas formas de deﬁnir uma unidade de comprimento. Um modo “arte-

sanal” e bastante comum de determinar medidas usando como referência a palma da

mão ou a planta do pé. Até na vida adulta você já deve ter utilizado um desses meios

para medir algo, como comprimento de uma mesa, a altura de uma porta ou quando

foi jogar futebol com os amigos na rua e mediu a largura das traves do gol separado-os

com os chinelos. Tudo o que estamos fazendo nestes casos é determinar que uma uni-

dade de medida será dado pelo tamanho de nossa mão, e posto isso estamos pontos

a declarar, sem medo, que a mesa tem 6 palmos de largura. Pois bem, essa prática já

era utilizada a muitos anos, e países como Inglaterra e Estados Unidos ainda adotam

unidades de medida com este tipo de origem.

No Brasil usamos o Sistema Métrico Decimal, que possui como escala de referência

para distâncias e tamanhos o metro (representada apenas por m). Em 1790, com a

criação do sistema métrico decimal, a unidade desta medida (ou o valor de 1 metro)

passou a ser deﬁnida como um décimo milionésimo da distância entre o equador ter-

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

7

restre e o Pólo Norte, mas no ano de 1983, foi deﬁnido na Conferência Geral de Pesos

e Medidas que 1 metro (1m) passaria a ser o comprimento do trajeto percorrido pela
luz no vácuo durante um intervalo de tempo de 1/299.792.458 segundos.

Junto o metro foram criados outras escalas de comprimento, com unidades deﬁni-

das a partir do metro. Se subdividirmos a unidade metro (m) em 100 partes iguais, por

exemplo, encontraremos a unidade de medida centímetro, representado por cm que é

a centésima parte do metro, ou seja, a cada 100cm teremos 1m. Por outro lado, multi-

plicando a unidade de metro por 1.000 encontramos a unidade da escala quilômetro

(km), onde portanto 1km = 1.000m.

Tais escalas foram criadas por conveniência. Poderíamos usar apenas o metro para

medir qualquer tipo de comprimentos e distâncias, mas quando estas ﬁcam muito

pequenas ou muito grandes, começamos a usar valores muito altos, e a escala se torna

inconveniente.

Se quisermos, por exemplo, medir a distância entre dois bairros em uma cidade

grande como São Paulo usando metros, seriamos forçados a usar valores como 5.000m

ou até mesmo 10.000m. Mas se usarmos a escala de quilômetros podemos falar em

distâncias de 5km ou 10km. Assim, para representarmos a distância entre os bairros é

mais conveniente usar a medida Km ao invés de m.

É absolutamente possível passar de uma escala à outra, bastando para isso que en-

tendamos como se relacionam as unidades das escalas usadas. Note que se quisermos

estabelecer a distância entre os dois bairros em unidade de centímetros, basta multi-

plicar a distância em km por 1000 e depois por 100, pois para cada 1km temos 1000m

e para cada 1m temos 100cm. E portanto

e,

Assim,

1km = 1.000m

10km = 10.000m

1m = 100cm

10.000m = 1.000.000cm

10km = 1.000.000cm.

Outro exemplo bastante comum para escalas de comprimento ou distância aparece

na medida de representações reduzidas ou expandidas da realidade. Frequentemente,

8

E S C A L A S

para podermos visualizar um objeto detalhadamente, precisamos aumentar ou redu-

zir o seu tamanho. Fotos, por exemplo, usualmente representam uma imagem em

tamanho menor que o real, mas mantendo todas as proporções do objeto original. Ou-

tros exemplos podem ser vistos nos atlas geográﬁcos, onde para expressar a medida

real de um território a imagem é diminuída consideravelmente a ponto de podermos

visualizar todos os extremos da ﬁgura.

Neste contexto, a escala é escrita como uma razão matemática da forma n

d ou ainda
n : d, com n sendo o numerador e d o denominador, tal que, n seja a unidade do

mapa e d a unidade real do terreno. Ou seja, n unidades da medida usada para o

mapa, representa d unidades da medida usada no terreno representado. Esse formato

de representação de escala, recebe o nome de escala numérica, mas podemos observar

em muitos livros ou em atlas geográﬁcos que a escala nem sempre é representada

numericamente. É comum o uso de um escala gráﬁca, como a representada na ﬁgura 1,

indicando graﬁcamente o tamanho da unidade no mapa, e ao lado a correspondência

com alguma escala conhecida (metros, quilômetros, milhas, etc).

Figura 1: Modelo de escala gráﬁca \ Fonte: Software ArcGis 9.3

De todo modo, esta é ainda uma escala de distância, do mesmo tipo que vinhamos

descrevendo, mas onde a unidade é deﬁnida a partir de outras escalas já conhecidas.

Observe que em uma escala numérica do tipo n : d quanto maior for o número do

denominador, menor será a escala. Isso faz com que a escala utilizada não apresente

com detalhes a área mapeada, porém, por outro lado, pode-se representar a dimensão

de todo a imagem em uma única folha de sulﬁte. Veja na ﬁgura 2, o mapa do Brasil

apresentado em uma escala gráﬁca representada por um segmento de reta graduada

em uma unidade de medida linear, dividida em partes iguais, (ver ﬁgura 1) tal que,

a cada unidade de medida apresentada na ﬁgura é de 250Km. Veja também que, a

unidade de medida utilizada para o terreno representado na mesma reta graduada,

mas esta não indica a medida usada para o mapa, por não ser necessário.

Perceba que no mapa apresentado não aparece a escala numérica, o que temos é ape-

nas a distância real correspondente a 250km. Porém, com a escala gráﬁca apresentada

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

9

Figura 2: Mapa do Brasil

podemos medir usando uma régua adequada e calcular por meio de proporcionalidade

a escala que foi utilizada.

Suponha que a medida da unidade na escala gráﬁca, em centímetros, seja de 0, 8cm.

Temos assim que cada 0, 8cm no mapa corresponde 250km no terreno real. Para re-

presentar esses valores na escala numérica, primeiramente devemos transformar as

unidades de comprimento na mesma unidade de medida e depois construir a escala.

Vimos que 1km é igual à 100.000cm, então:

Podemos representar a escala E, como:

250km = 25.000.000cm

assim,

n
d

=

1
E

0, 8
25.000.000

=

1
E

Multiplicando ambos os lados por E, ﬁca,

Daí,

E ·

0, 8
25.000, 000

= E ·

1
E

E · 0, 8
25.000, 000

= 1

E =

25.000.000
0, 8

= 31.250.000

10

E S C A L A S

Portanto, o mapa da ﬁgura 2, está representado na escala 1 : 31.250.000, ou seja,

a cada centímetro do mapa lê-se 31.250.000cm reais da ﬁgura, e ainda que a cada

unidade da escala gráﬁca equivale à 250km, veja na ﬁgura 1 e tabela 1.

Medida n no mapa

1

2

3

4
...
n

n · d
1 · 250
2 · 250
3 · 250
4 · 250
...
n · 250

Distância real (d) em km

250

500

750

1000
...
250n

Tabela 1: Representação das medidas da escala do mapa com os valores reais

Veja que, no exemplo dado a cada unidade de distância da escala temos sua corres-

pondência em km, ou seja, se a distância de um ponto A até um ponto B no mapa

medir 4 unidades teremos que a distância real será de 1000km, ou ainda, se a distância
medida for x a distância real será (250 · x)km.

Note que o mesmo acontece com várias outras escalas. Vejamos agora, como desde

muitos anos era medida a velocidade de um navio, barco, lancha ou qualquer trans-

porte náutico.

Para medir a velocidade dessas embarcações usamos uma medida chamada Nós, cuja

prática foi desenvolvida pelos Portugueses no séc XVI. Consistia em dar a estimativa da

velocidade, fazendo uso de um aparelho com nome de barquinha (Ver ﬁgura 3), que

nada mais era do que um instrumento confeccionado de madeira e corda. Na corda,

eram dados nós a cada 14, 5m e esta era enrolada em um carretel de madeira ﬁxo

a uma prancha pesada que ﬁcava no barco. Quando o marinheiro queria saber qual

velocidade estava navegando, ele atirava a corda presa a uma madeira triangular na

água, fazendo com que o barco em movimento parasse a madeira, assim com a ajuda

de uma ampulheta registrava-se dentro de um período quantos nós se desprendia do

carretel. É claro, que com o avanço da tecnologia esse método já não é mais utilizado,

porém, ainda se utiliza a expressão Nó para representar a velocidade das embarcações

náuticas.

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

11

É importante observar que apesar de ser usado para medir velocidade, podemos

facilmente ver o Nó como uma escala de distância, onde 1nó equivalia, na época, à

14, 5m.

Figura 3: Instrumento utilizado no século XVI para medir a velocidades de embarcações

Observação 1.1.1. Desde o ano de 1929, na First International Extraordinary Hydro-

graphic Conference o nó passou a equivaler uma milha náutica, ou seja, 1n ´o = 1852m

Perceba mais uma vez, que também podemos representar a velocidade de uma barco

dentro de uma escala numérica, onde a cada n ´o desprendido do carretel o barco avan-

çaria nos dias atuais 1852m.

n ´o

n ´o · 1milha Distância em milhas

1

2

3

4
...
x

1 · 1852
2 · 1852
3 · 1852
4 · 1852
...
x · 1852

1852

3704

5556

7408
...
1852x

Tabela 2: Relação da unidade n ´o com a distância percorrida em metros de uma embarcação

grandezas da 1a e 3a colunas será sempre de 1

Veja que, qualquer que seja a linha da tabela 2 que escolhermos a razão entre as
1852 , indicando uma proporcionalidade,
ou seja, a medida que a quantidade de n ´o aumenta a distância (m) aumenta de forma

proporcional. Isso estabelece uma correspondência linear entre as duas escalas.

12

E S C A L A S

Além disso, em qualquer uma delas, a alteração em uma unidade na medida tem

sempre o mesmo signiﬁcado no fenômeno medido. Em outras palavras, dizer que uma

criança cresceu 1cm no último mês tem o mesmo signiﬁcado se a criança tinha 140cm

ou 100cm. Por esta razão, chamamos escalas de lineares ou aritméticas.

1.1.1 Montando uma Escala Aritmética

Visualmente esse tipo de escala é de fácil compreensão, pois com seu formato sim-

ples apresentando sempre os mesmos intervalos, e sua relação linear com o fenômeno

medido, torna-se quase intuitivo o seu entendimento.

Figura 4: Modelo de escala linear

Como já comentamos,em uma escala aritmética, mudanças de igual magnitude no

fenômeno que estamos medindo são conseguidas somando um certo valor numérico à

medida anterior, assim como em uma progressão aritmética (P.A), onde cada termo da

sequência pode ser escrito através de uma soma do seu antecessor com um número r

pré-deﬁnido.

Nos exemplos dados até agora, nos concentramos em deﬁnir o signiﬁcado de uma

unidade da escala. Como mostramos, isso pode ser feito a partir de uma alteração real

no fenômeno que desejamos mensurar (o tamanho de um palmo como unidade de dis-

tância) ou usando outras escalas já conhecidas, como no caso das escalas cartográﬁcas.

Mantendo a analogia com P.A.’s, escolher a unidade é analogo à escolher a razão da

progressão.

No exemplo do mapa do Brasil, temos que a cada unidade da escala seu valor cor-

responde à 250km sendo esta a razão da escala numérica, ou ainda a razão da P.A.

As distância estabelecidas pelo barco (Tabela 2), também podem ser representadas

através de uma Progressão Aritmética, porém, a razão não é a mesma apresentada no

mapa, isso pois as unidades nas duas medidas tem signiﬁcados distintos.

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

13

Você deve ter notado que em ambas escalas apresentadas, iniciou-se a construção

a partir do número zero. Será que isso é particularidade das escalas? De fato,não! O

ponto de partida da escala ser o "zero", não é tão relevante na construção das escalas

lineares, pois seria apenas um ponto de referência para nossa medida. No caso de dis-

tâncias e tamanhos, o valor 0 tinha um signiﬁcado especial, pois representa a distância

entre dois objetos que estejam no mesmo lugar, ou seja, a ausência de distância. Mas

este papel nem sempre é claro, e precisamos escolher o que deﬁniremos como 0 na

nossa escala. Ou ainda, se usaremos outro valor como referência. Por exemplo, ao

construir sua escala de temperatura, Celsius admitiu o zero como o ponto de conge-

lamento da água, enquanto Fahrenheit usou para isso uma solução de salmoura com

igual partes de água e sal.

Para deixar mais clara essa ideia de relevância da escolha do zero, e outras maneiras

para determinar o signiﬁcado de uma unidade falaremos a seguir da construção de

escalas de temperatura.

1.1.2 Mais um Exemplo Aritmético

Para representar esta situação, citaremos como exemplo as escalas de temperatura

conhecidas como Kelvin (K), Celsius (C) e Fahrenheit (F). Antes de apresentarmos essas

três escalas, precisamos saber como é o processo de medição de temperatura. Curiosa-

mente, medir temperaturas consiste em medir a energia cinética dos átomos e molécu-

las que compõem o gás, ou seja, como estas partículas estão em constante movimento,

quanto maior for a velocidade de movimentação dessas moléculas, maior será a tem-

peratura.

Para construir tais escalas, usaremos um procedimento ligeiramente diferente. Dare-

mos às nossas escala dois pontos de referência, atribuindo valores especíﬁcos para suas

temperaturas. Tendo o valor da temperatura nestes dois pontos, conseguimos inferir o

signiﬁcado de uma unidade. Para o primeiro ponto, com temperatura mais baixa, usa-

remos como referência o congelamento da água, e para referenciar o segundo ponto,

com temperatura mais alta, usaremos o momento que a água entra em ebulição.

Para representar essas temperaturas, vamos imaginar um experimento bastante sim-

ples. Com o auxílio de um termômetro de mercúrio sem nenhuma medição de escala,

pegue um recipiente com gelo e coloque o termômetro dentro, após alguns instantes o

mercúrio estacionará a uma altura x do frasco. Faça uma marcação no local exato da

14

E S C A L A S

posição do mercúrio. Em seguida, pegue uma vasilha com água e coloque-a na fogo,

espere até que a água entre em estado de ebulição, daí coloque o termômetro dentro

do recipiente e faça outra marcação quando o mercúrio atingir o ponto máximo do

frasco. Pronto, já temos nossos pontos de referência citado.

Figura 5: Ilustração do experimento para construção de uma escala de temperatura

Note que, não importa com qual escala venhamos realizar as leituras de temperatura

no nosso termômetro a velocidade de movimentação das moléculas serão as mesmas.

Deste modo, podemos atribuir temperaturas aos nossos pontos de referência da forma

que queiramos. As escalas já citadas, Kelvin (K), Celsius (C), e Fahrenheit (F), por
exemplo, usam para o ponto mínimo 273K, 0 ◦C e 32 ◦F respectivamente, e para o
nível máximo 373K, 100 ◦C e 212 ◦F.

Como mencionado anteriormente, a escolha do “zero” não é necessariamente rele-

vante para indicar as temperaturas. Celsius relacionou o zero como ponto de congela-

mento da água, já Kelvin atribuiu a temperatura de 0K ao ponto em que as partículas

de um corpo deixam de se mover, o que ocorre quando um corpo não contém ener-

gia, chamado pelo físico William Thonsom (conhecido como Lord Kelvin) como zero
absoluto, estimado por ele como valendo aproximadamente −273 ◦C.

Tá, mas e a escolha do ponto de partida de Fahrenheit equivalente à 32 ◦F se deu a
quê? De fato, o ponto de congelamento da água não foi o ponto de partida! A relatos
de que, Fahrenheit tenha estabelecido o ponto de 0 ◦F ao dia mais frio de inverno de
sua cidade natal no ano de 1708, correspondente à −17, 78 ◦C, e experimentalmente,
atribuindo ao ponto de congelamento da água o valor de 32 ◦F. E mais uma vez que a
escolha do zero teve um signiﬁcado diferente. Como para Fahrenheit o frio do inverno

era mais intenso do que a temperatura de congelamento da água, é possível que ele

tenha atribuído o ponto zero ao ponto mínimo que ele já havia vivenciado.

1.1 E S C A L A A R I T M É T I C A

15

Observação 1.1.2. Posteriormente, para fazer da escala algo reproduzível, Fahrenheit
determinou como 0 ◦F a temperatura de uma solução de gelo, sal e cloreto de amônio.

Perceba que as escalas Kelvin e Celsius apresentam a mesma distância do ponto

mínimo ao máximo usados como referências, exatamente 100 unidades (chamadas de

graus). Diferente da escala Fahrenheit cuja diferença de temperatura entre estes dois
pontos é de 180 ◦F (ver 6). Deste modo, a unidade nas escalas Kelvin e Celsius tem um
signiﬁcado diferente da unidade na escala Fahrenheit. Mais precisamente, cada grau

na escala Celsius e Kelvin corresponde à 1,8 graus na escala Fahrenheit.

Deste modo, para relacionar duas destas escalas termométricas, precisaríamos não

apenas considerar a diferença entre unidades, mas também os diferentes valores dados

para um dos pontos de referência.

Para relacionar Kelvin e Celsius precisamos considerar apenas os diferentes valores

de referência inicial, uma vez que suas unidades são a mesma. Como a temperatura
de congelamento da água é 273K e 0 ◦C, dada uma temperatura qualquer em Celsius
precisamos apenas somar 273, e encontraremos o correspondente em Kelvin. Ou seja,

x ◦C = (x + 273)K.

Entre Celsius e Fahrenheit a relação é um pouco mais complicada. Primeiro preci-
samos ajustar a unidade, e para isso lembramos que 1, 8 ◦F equivalem à 1 ◦C. Assim,
como x ◦C signiﬁcam x graus acima da temperatura do gelo, em Fahrenheit teríamos
1, 8x ◦F acima da temperatura do gelo, que corresponde à 32 ◦F. Deste modo

ou ainda

x ◦C = (1, 8x + 32) ◦F,

x ◦C =

(cid:19)

◦F.

x + 32

(cid:18) 9
5

Um bom exercício em sala de aula é pedir que os alunos criem suas próprias escalas

de temperatura, usando estes ou outros pontos de referência.

Por exemplo, podemos dividir a distância entre os extremos em duzentas partes

iguais, e dizer que o ponto mínimo inicie no ponto 83 (valor estabelecido usando o

ano de meu nascimento), e cada grau aumentado poderíamos chamar de Graus Cosis

(D) em homenagem à aquele que vos escreve (ver ﬁgura 6). Deste modo nossa nova
escala tem como referência os pontos de gelo 83 ◦D e ponto de ebulição sendo 283 ◦D.

16

E S C A L A S

Figura 6: Escalas das temperaturas variando entre o ponto de gelo da água e o ponto de

ebulição

Assim, como uma alteração de 1 ◦C corresponde à uma mudança de 2 ◦D, e a água

congela à uma temperatura de 83 ◦D, temos que

x ◦C = (2x + 83) ◦D.

Esta é uma estratégia que pode ser utilizada como incentivo aos alunos, promovendo

autonomia e mais participação nas aulas, tornando-os autores da própria aprendiza-

gem.

1.2 Q U A N D O A S E S C A L A S A R I T M É T I C A S F A L H A M

Mas será que este tipo de escala é sempre a mais adequada para se medir qualquer

fenômedo ou grandeza?

Como comentamos anteriormente, em uma escala aritmética a alteração real no

que estamos medindo quando a medida varia de 1 à 2 será a mesma do que 4 à 5.

Perceba no entanto, que se fossemos representar esses aumentos em porcentagem (%)

o primeiro caso, apresentaria um aumento de 100% enquanto o segundo um aumento

apenas de 25%. Isso pode ser irrelevante quando falamos de temperatura, ou distância.

Mas em fenômenos como decaimento radioativo, e diversos outros fenômenos físico-

químicos, isso pode ser bastante relevante.

Para deixar mais claro esta questão, apresentaremos a escala química de pH (Po-

tencial Hidrogeniônico). Essa escala consiste em uma maneira alternativa de indicar

1.2 Q U A N D O A S E S C A L A S A R I T M É T I C A S F A L H A M

17

a concentração de íon de hidrogênio (H+) em uma solução. Mas antes de deﬁnir a
escala, vamos primeiro conhecer um pouco de sua história.

De acordo com [4], no ﬁnal do século XIX surgiram as primeiras ideias que rela-

cionava a estrutura química com as propriedades ácidas e básicas. No ano de 1887,

Arrhenius propôs a primeira teoria sobre ácidos e bases Teoria Eletrolítica, baseando
seus estudos na ionização1 e dissociação2 dos eletrólitos, dizendo que certas substân-

cias dissolvidas em água formam espécies carregadas chamadas de íons. Segundo ele,
os ácidos quando dissolvidos na água aumentam a concentração de íons (H+), por se-
rem compostos formados por ligações covalentes 3, sofrem ionização na presença da
água. Já as bases aumentam a concentração de ânions (OH−), pois apresentam ligação
iônica4, e por isso sofrem o processo de dissociação quando na presença de água.

Uma consequência importante desta teoria, é que nem todos os ácidos e bases se

ionizam ou dissociam em água na mesma extensão, resultando assim em um estado

de equilíbrio químico entre as moléculas e íons.

A escala de pH, foi proposta no ano de 1909 pelo bioquímico Soren Peter Lauritz

Sorensen, que visava melhorias para o método de controle de qualidade em industrias

de fermentação. Sua principal função, era veriﬁcação da acidez e basicidade de uma

solução. Mais tarde, em 1923 Bronsted e Lowry através dos conceitos de Arrhenius,

deﬁniram ácidos como sendo espécies de íons ou moléculas neutras doadoras de pró-
tons (H+) ou (H3O+) e bases, espécies aceptoras de prótons. Alternativamente, neste
mesmo ano, Lewis deﬁniu que uma substância é básica quando fornece um par de

elétrons para formar uma ligação química e ácida quando recebe um par de elétrons.

Para montar tal escala, Sorensen usou como base a concentração de íons H+ dis-
solvidos em uma solução de água pura, que aparecem como produtos de uma reação

conhecida como auto-ionização da água. Como vemos na ﬁgura 7, a molécula de água

doa um de seus prótons agindo como descrito anteriormente como ácido, fazendo com

que a outra molécula receba esse próton, atuando como base.

Perceba que ao receber o próton a molécula forma o cátion hidrônio H+ (ou H3O+)

enquanto aquela que perdeu o próton toma a forma do ânion hidróxido OH−.

1 Processo que envolve a formação de íons, ou seja, esses íons não existiam antes do processo de ionização
2 Processo que envolve a separação de íons preexistentes
3 É o tipo de ligação formada entre elementos de alta eletronegatividade, ou seja, os átomos envolvidos

tendem a receber elétrons

4 Ligação que ocorre entre um íon positivo e outro negativo por atração eletrostática

18

E S C A L A S

Figura 7: Ilustração da autoionização da água

Esta é uma reação reversível, de modo que ao mesmo tempo que moléculas de água

estão se dissociando e ionizando, outros íons e ânions estão se unindo para formar

novas moléculas. Dizemos que a reação está em equilíbrio quando não se percebe

mais alteração na concentração de nenhum dos componentes da reação. Ou seja, a

velocidade de reação é a mesma nos dois sentidos.

Antes de seguirmos com a deﬁnição da escala, vamos antes entender um pouco mais

sobre equilíbrio de reações reversíveis.

Considere uma reação do tipo

mA + nB (cid:42)(cid:41) pC + qD,

onde m moléculas de A e n moléculas de B, reagem para formar p moléculas de C e q

moléculas de D. Do mesmo modo, C e D reagem na mesma proporção para formar os

compostos A e B.

Como os compostos estão “nadando” juntos na mesma mistura, a reação poderá

ocorrer sempre que m moléculas de A encontram n moléculas de B. É razoável supor

que a frequência destes encontros é proporcional ao “total de grupos” de m moléculas
de A (∼ |A|m, |A| o total de moléculas de A na solução), vezes o total de grupos de
n moléculas de B (∼ |B|n). Deste modo, como o total de moléculas de um composto
é proporcional à sua concentração, temos que a velocidade (Vd) da reação pode ser
expressa por

Vd = k1 · [A]m · [B]n

(1.1)

onde, [A] e [B] representam as concentrações de A e B na solução.

Do mesmo modo, a reação inversa tem velocidade dada por

Vi = k2 · [C]p · [D]q.

Agora, quando a reação está em equilíbrio as velocidade são iguais, e portanto

Vd = Vi

1.2 Q U A N D O A S E S C A L A S A R I T M É T I C A S F A L H A M

19

k1 · [A]m · [B]n = k2 · [C]p · [D]q

k1
k2

=

[C]p · [D]q
[A]m · [B]n

A constante keq
temos que

k1
k2

é conhecida como constante de equilíbrio da reação. Em resumo,

keq =

[C]p · [D]q
[A]m · [B]n

(1.2)

Agora, para a autoionização da água descrita na imagem 7, como a reação é dada

por

1H2O + 1H2O (cid:42)(cid:41) H3O+ + OH−,

segue da equação (1.2) que

keq =

[H3O+] · [OH−]
[H2O] · [H2O]

,

ou ainda

keq · [H2O] · [H2O] = [H3O+] · [OH−]

E fazendo kw = keq · [H2O] · [H2O] temos

kw = [H3O+] · [OH−].

(1.3)

Experimentalmente, por condutividade elétrica, ﬁcou determinado que a constante

kw, conhecida por constante de dissociação da água ou produto iônico da água, é apro-
ximadamente 1 · 10−14, a uma temperatura de 25 ◦C. E portanto, a autoionização da
água produz concentrações baixíssimas de íons H+ e OH−, caracterizando um estado
de equilíbrio iônico.

Para mostrar isso, o físico Friedrich Kohlrausch veriﬁcou experimentalmente, que

em um litro de água pura a uma temperatura ambiente, existem aproximadamente

55, 5mols de moléculas de água, e que apenas 0, 0000001mols de molécula sofrem ioni-

zação, ou seja, a quantidade de água que não se ioniza é praticamente igual.

Como a autoionização produz igual quantidade de íons H3O+ e OH−, a concentra-
ção de íons H3O+ em equilíbrio é igual a concentração de íons OH−, e assim, como
kw = 1 · 10−14, segue da equação 1.3 que

com

1 · 10−14 = [H3O+] · [OH−],

[H3O+] = 1 · 10−7mol/L,

20

E S C A L A S

[OH−] = 1 · 10−7mol/L.

Quando adicionamos uma impureza (ácido ou base) à água, estas concentrações

se alteram. Se, por exemplo, dissolvermos um pouco de dióxido de carbono (CO2)
na água, esta ﬁcará ligeiramente ácida por conta da formação do ácido carbônico
(H2CO3), e a concentração de H3O+ será aumentada pela ação da reação

H2CO3 + H2O (cid:42)(cid:41) HCO−

3 + H3O+.

No entanto, a concentração de OH− será reduzida na mesma proporção, de modo que
o produto [H3O+] · [OH−] permaneça igual.

Voltando a falar da escala de pH, é natural agora perguntar como podemos medir o

nível de acidez ou basicidade de uma solução? Os cálculos acima apontam o caminho,
que é de fato bastante simples. Quando há um aumento na concentração de íons H+
a concentração de íons OH− diminui, tornando o meio ácido. Similarmente, quando
há um aumento de OH− e a diminuição de H+ torna-se o meio básico. Veja que,
essa escala é construída a partir da quantidade de íons presentes no meio aquoso e
já sabemos que quando há equilíbrio entre os íons H+ e OH− á uma temperatura de
25 ◦C o meio é neutro. Ou seja:

[H+] > 10−7mols/l > [OH−] Ácido,

[H+] < 10−7mols/l < [OH−] Básico,

(1.4)

[H+] = 10−7mols/l = [OH−] Neutro.

Bom, mas o que isso tem haver com nosso estudo sobre escalas?

A escala de pH, em uma temperatura ambiente de 25 ◦C, é deﬁnida então como
uma escala que varia de 0 à 14, sendo o ponto 0 a quantidade de um mol de íons H+
presentes por litro de solução, e 14 a quantidade de 10−14 mols de H+ por litro. Isso
é o mesmo que aﬁrmar que aproximadamente 6, 02 · 1023 de moléculas de H+ estão
se ionizando no ponto de maior acidez da escala enquanto 6, 02 · 109 corresponde ao
ponto de maior basicidade da escala.

Assim, uma solução com pH = 2 tem [H+] = 10−2mols/l, enquanto pH = 1 indica
uma concentração [H+] = 10−1mols/l = 10 · 10−2mols/l. Podemos dizer então que
uma solução com pH = 1 é dez vezes mais ácida que uma com pH = 2, e cem vezes

1.2 Q U A N D O A S E S C A L A S A R I T M É T I C A S F A L H A M

21

Figura 8: Escala de pH representada pela quantidade de íons H+ se ionizando no meio aquoso

mais ácida que com pH = 3. Ou seja, conforme a escala se distância do zero, menor

será a o nível de acidez da solução.

De maneira análoga, observando o outro lado da escala, dizemos que a substância

torna-se mais básica ou alcalina, quanto mais ela se aproximar do extremo 14. Isso
pois quanto menor for a quantidade de íons H+ na solução, maior será a concentração
de OH−. Vale apontar que na escala de pH o meio neutro (água pura), à 25 ◦C, possui
pH = 7.

Note que apesar de representada aritmeticamente (usamos uma reta numerada), a

relação da escala de pH com o fenômeno medido (acidez) não é linear (ver ﬁgura 8),

pois cada unidade da escala corresponde à uma acidez 10 vezes menor que a do nível

anterior.

Mas por que usar uma escala deste tipo, quando poderíamos usar apenas as concen-

trações de H+ (uma escala aritmética) para determinar a acidez da substância?

A resposta para esta pergunta está na relação entre as escalas [H+] e [OH−]. Perceba
primeiro que, da mesma forma que [H+], o valor de [OH−] também indica o nível de
acidez da solução (ver a equação (1.4)). Pergunte-se agora, em quanto reduzimos o
valor de [OH−] quando aumentamos o valor de [H+] em uma unidade.

Queremos então encontrar x tal que

([H+] + 1)([OH−] − x) = 10−14,

lembrando que [H+][OH−] = 10−14. Isso nos dá que

x =

[OH−]
[H+] + 1

.

Isso mostra que a alterações “aritméticas” em [H+] não se reﬂetem da mesma forma

em [OH−].

22

E S C A L A S

Em compensação, quando perguntamos qual a alteração em [OH−] quando altera-
mos [H+] para α vezes o valor original, a resposta é muito mais interessante, pois neste
caso temos

([H+] · α)([OH−] · x) = 10−14,

e lembrando que [H+][OH−] = 10−14, encontramos que

x =

1
α

.

E é, portanto, justamente esta relação geométrica entre [H+] e [OH−] que torna o

uso direto das concentrações para medir acidez menos eﬁciente.

Já a escala de pH faz este serviço de maneira muito mais prática! Suponha por
2 . Sabemos então que
2 mols/l.

exemplo que uma certa substância tenha um pH = 3, 5 = 7
[H+] = 10− 7

2 mols/l, e usando que [H+][OH−] = 10−14 obtemos [OH−] = 10− 21

Mais geralmente, se uma solução tem pH = α, então [H+] = 10−αmols/l e [OH−] =
10−(14−α)mols/l. Isso mostra que a escala de pH permite uma leitura muito mais eﬁciente
dos fenômenos relacionados à acidez da solução.

Assim, existe uma relação direta entre as grandezas pH e concentração, que não

conseguimos descrever aritmeticamente, ou seja, de forma linear. A relação entre

estas duas grandezas é, de fato geométrica, pois a alteração de uma unidade no pH

representa uma alteração de 10 vezes na concentração.

Veja na próxima seção, um outro exemplo que pode ser abordado em sala de aula.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

Nesta seção, faremos um convite ao leitor para que possa entender um pouco da mú-

sica e sua principal relação com a matemática. A ideia é relacionar conceitos musicais

com escalas, envolvendo partes da música como: intervalo musical, notas musicais,

escalas e frequência.

De início podemos escrever que frequência musical é a vibração criada por algum

mecanismo. Na música, é muito utilizado o diapasão de garfo feito de metal, que ao

aplicar uma força sobre ele suas hastes são colocadas em movimento empurrando e

comprimindo o ar com a mesma frequência que vibram. Na utilização de um diapasão

típico, a frequência natural de vibração é de 440 ciclos por segundo, ou 440 Hz (Hertz

- escala linear de medida que expressa o total vibrações por segundo). O sistema au-

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

23

ditivo humano é muito sensível às alterações da frequência sonora, e consegue captar

frequências numa faixa de 20 Hz a 20000 Hz.

De acordo com [21], o modo como as vibrações sonoras que agem sobre o tímpano

(a maneira como percebemos tais vibrações) estão naturalmente relacionadas com o

número de vibrações por segundo. Para entendermos melhor esta relação, apresenta-

remos a experiência desenvolvida por Pitágoras, que consistia em tensionar uma corda

estendida sobre uma prancha e presa por dois cavaletes ﬁxos, em particular do mono-

córdio.

Figura 9: Ilustração de um Monocórdio utilizado por Pitágoras

Pitágoras percebeu que ao tensionarmos a corda em um certo ponto, reduzindo seu

tamanho, aumentamos sua frequência, produzindo assim sons diferentes.

Decidiu então comparar o som da corda solta, com o som gerado ao tensioná-la em

diferentes pontos. Primeiro notou que ao dividir a corda na metade ouvia-se um som

agradável, que se somava ao som original, intensiﬁcando-o. Dizia então que estes dois

sons soavam em uníssono.

Pressionando agora em um ponto situado a 3

4 da extremidade ﬁnal da corda (a corda
teria 3/4 do tamanho original) e tocando-a, o som gerado era diferente, e não soava
mais em uníssono com o som original, complementando-o de alguma forma. O mesmo
acontecia quando pressionava à, por exemplo, uma distância de 2
3 da extremidade ﬁnal,
mas o som gerado era novamente distinto. Pressionando em outros pontos, percebeu

que existiam sons que soavam mais harmoniosos, quando tocados com o som da corda

solta.

Matemático que era, percebeu que as razões de 2

4 possuíam uma relação bastante
especial entre elas. Primeiro lembrou que o som produzido com a corda de tamanho
1/2 da original era, de certa forma, igual ao produzido com a corda solta. Percebeu
também que, se quisesse recuperar o som original, partindo de uma corda com tama-

3 e 3

24

E S C A L A S

nho 2/3 da original, bastava reduzir a nova corda à 3/4 do seu tamanho! Isso por
que

3
4

·

2
3

=

1
2

.

Pitágoras decide então usar estas duas razões para classiﬁcar as frequências em um

intervalo. A ideia era, a partir de uma frequência original encontrar aquelas geradas
com as razões 3
2 foi tratada separadamente por soar em uníssono com a frequên-
cia original). A partir daí, encontrar aquelas que guardam estas mesmas relações com

4 e 2

3 ( 1

as novas frequências, e assim por diante, até completar a escala.

A partir desse princípio, surge a escala pitagórica ou diatônica, formada por sete

notas: Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá e Si, onde Dó representa a frequência original. Sol
representa a frequência encontrada com a razão 2
3 , e é chamada de quinta de Dó, por
ser a quinta nota da escala. Fá, encontrada a partir do Dó usando a razão 3
4 , é chamada
de quarta de Dó. A nota encontrada ao se dividir a corda na metade recebe o mesmo

nome da frequência original (Dó), e é conhecida como oitava de Dó.

Devido à relação entre as razões 2

4 apontada por Pitágoras, diremos que a quarta
é a inversão da quinta. Diz-se então que a escala Pitagórica é encontrada a partir dos

3 e 3

intervalos de quinta, e suas inversões.

Pitágoras destacou ainda a quarta, a quinta e a oitava como os tons mais harmonio-

sos quando soados com a nota original, considerando-os assim harmônicas perfeitas.

Antes de construir a escala, é importante salientar que dividir a corda em uma pro-

porção α, faz com que a frequência f0 da corda solta seja levada à uma frequência
f0/α. Ou seja, a frequência que conseguimos ao dividir a corda na proporção de 2
3 , por
exemplo, é 3

2 da frequência original.

Para construirmos esta escala, tomaremos o intervalo deﬁnido por uma nota e sua

oitava, dado pelas frequências f0 e 2 f0. Como já comentado, daremos à estas notas o
mesmo nome, que como referência chamaremos de Dó.

As demais notas serão deﬁnidas da seguinte forma

• Sol é uma quinta acima de Dó

• Fá é uma quarta acima de Dó

Sol = f0 ·

Fa = f0 ·

3
2

4
3

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

25

• Ré é uma quarta abaixo de Sol

Re =

3
2

f0 ·
4
3

= f0 ·

9
8

• Lá é uma quinta acima de Ré

La = f0 ·

9
8

·

3
2

= f0 ·

27
16

• Mi é uma quarta abaixo de Lá

Mi =

27
16

f0 ·

4
3

= f0 ·

81
64

• Si é uma quinta acima de Mi

Si = f0 ·

81
64

·

3
2

= f0 ·

243
128

Com base nesta construção, podemos calcular os intervalos entre todas as alturas da

escala construída, obtendo apenas dois valores. Veja:

De Dó à Ré, temos:

De Ré à Mi, temos:

De Mi à Fá, temos:

De Fá à Sol, temos:

9
8

f0 ·

f0

=

9
8

Re
Do

=

Mi
Re

=

f0 ·

f0 ·

81
64
9
8

=

9
8

Fa
Mi

=

f0 ·

f0 ·

4
3
81
64

=

256
243

Sol
Fa

=

f0 ·

f0 ·

3
2
4
3

=

9
8

26

E S C A L A S

De Sol à Lá, temos:

De Lá à Si, temos:

La
Sol

=

f0 ·

f0 ·

27
16
3
2

=

9
8

Si
La

=

f0 ·

f0 ·

243
128
27
16

=

9
8

De Si à uma oitava acima de Dó, temos:
2 · f0
243
128

Do
Si

f0 ·

=

=

256
243

=

2
243
128

Nota Comprimento

Frequência

Dó

Ré

Mi

Fá

Sol

Lá

Si

Dó

d
8
9 d
64
81 d
3
4 d
2
3 d
16
27 d
128
243 d
d
2

f0
9
8 f0
81
64 f0
4
3 f0
3
2 f0
27
16 f0
243
128 f0
2 f0

Tabela 3: Escala Pitagórica construída sobre uma corda de comprimento d

Observação 1.3.1. A frequência representada pela nota Dó é de 261, 6Hz. Este é o

chamado Dó central do piano, ou ainda Dó4, para diferenciar os demais Dó’s que encon-

tramos ao dobrar a frequência ou dividi-la por 2.

O procedimento adotado por Pitágoras sugere uma separação das notas musicais em

o que chamou-se de tom e semitom (Ver em tabela 4). Em outras palavras, dizemos
que tom é o intervalo que representa uma razão de 9
8 entre frequências, e semitom
representa a razão de 256
243 .

Infelizmente para Pitágoras dois semitons na escala pitagórica não representam um

tom!! Isso por que

(cid:19)2

(cid:18) 256
243

(cid:54)=

9
8

.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

27

Notas

Intervalo

Dó à Ré

Ré à Mi

Tom

Tom

Mi à Fá

Semi tom

Fá à Sol

Sol à Lá

Lá à Si

Tom

Tom

Tom

Si à Dó

Semi tom

Tabela 4: Escala Natural ou Diatônica

Ou seja, aumentar a frequência em 256
frequência em 9
8 .

243 duas vezes não é o mesmo que aumentar a

De fato,

(cid:19)2

(cid:18) 256
243

= 1, 109857915 < 1, 125 =

9
8

,

de modo que dois semitons represetam um pouco menos de um tom na escala pitagó-

rica.

É possível que Pitágoras, tivesse percebido que os intervalos de sua escala não eram

sempre os mesmos, mas mesmo assim, muito harmoniosa, talvez, por isso, a escala

deﬁnida por Pitágoras com intervalos racionais foi utilizada durante muitos anos.

Veja na ﬁgura 10 que a escala musical construída por Pitágoras quando represen-

tada em uma reta, não apresenta a mesma distância entre os pontos que deﬁnem as

notas musicais. Como comentamos, as razões também não são respeitadas. Portanto,

esta escala musical não está escrita em nenhuma forma vista até aqui, aritmética ou

geométrica.

Figura 10: Escala Pitagórica

Inicialmente as notas musicais registradas por Pitágoras, eram representadas por

letras do alfabeto, sendo A, B, C, D E, F e G, que mais tarde foram nomeadas pelo

28

E S C A L A S

monge italiano Guido d’Arezzo (992 - 1050 d.C) através do texto Hino a São João

Batista com o nome de Ut queant Laxis. Usando o início de cada verso que continha

diferentes alturas, d’Arezzo trocou as letras até então conhecidas como as sete notas

musicais, pelas primeiras sílabas de cada um dos versos, veja:

Nota Representação

Versos

Ut

Ré

Mi

Fá

Sol

Lá

Si

C

D

E

F

G

A

B

Ut queant laxis

REsonare ﬁbris

MIra gestorum

FAmuli tuorum

SOLve polluti

LAbii reatum

Sancte Ioannes

Tabela 5: Nomenclatura das notas musicais dadas pelo Hino de São João Batista

Perceba que a nota DÓ usada atualmente, era Ut. Foi o compositor italiano Giovanni

Battista Doni (1595-1647), que para facilitar o solfejo em seu idioma, trocou Ut pela

primeira sílaba de seu sobrenome DO, que atualmente escrevemos acentuada.

A escala pitagórica era restrita na composição e execução de obras musicais, pois

impossibilitava a transposição das notas para outras tonalidades. Isso levou músicos

ao longo dos séculos a desenvolverem diversas outras escalas, de modo a facilitar a

transposição entre tonalidades.

1.3.1 Escala Cromática ou Temperada

Vimos que os intervalos musicais correspondem à razões entre frequências. Uma
razão de 9/8 signiﬁca o aumento de um tom na frequência (ou um intervalo de se-
gunda), 4/3 representa um intervalo de quarta, e um intervalo de quinta é dado pela
razão 3/2 entre as frequências.

Vimos também que estas razões permitem a construção de uma escala de 7 notas

(diatônica), mas que tal escala não guarda relação aritmética e tampouco geométrica

com as frequências das notas.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

29

Figura 11: Partitura contendo o texto com as silabas que deram nome as notas musicais

Uma das consequências, é que a escala diatônica construída não possibilita uma

melodia feita para a tonalidade de Dó ser executada em qualquer outra tonalidade,

pois as notas que surgem em outra escala podem não ser as mesmas que aparecem na

escala de Dó.

A primeira ideia para resolver o problema da escala seria construir uma escala de

12 notas, incluindo uma nota entre quaisquer duas notas com intervalo de um tom,

transformando todos os intervalos em intervalos de semitom.

Mas isso ainda não resolve o problema! Se, por exemplo, tentarmos escrever a escala

a partir do Fá (a quarta acima de Dó), a nota Si não apareceria. No lugar teríamos que

colocar uma nota um semitom acima de Lá, mas mais de um semitom abaixo de Si!

Isso pois, como vimos,

(cid:19)2

(cid:18) 256
243

= 1, 109857915 < 1, 125 =

9
8

,

e isso causa grandes problemas para a escala diatônica.

30

E S C A L A S

Seria interessante então que as proporções se mantenham independentes da nota

com a qual começarmos.

Em 1691, Andréas Werkmeister propôs uma nova escala chamada de Escala Tempe-

rada ou Escala Cromática equivalente a escala diatônica, porém, com cada tom repre-

sentando exatamente dois semitons.

Essa nova escala, consistia em dividir a oitava em doze partes, de forma que a razão

entre as frequências sucessivas de quaisquer notas fossem iguais. Além disso, como

o intervalo de uma oitava representa o dobro da frequência original, e um semitom

corresponde à um aumento de i vezes na frequência, o produto por i doze vezes deverá

dobrar a frequência original, completando uma oitava. Deste modo

de onde segue que

e

f0 · i12 = 2 · f0,

i12 = 2,

i = 12√

2 (cid:39) 1, 0594

Mas como escrever essas doze notas?

Primeiro, usaremos os mesmos nomes e relações de toms e semitons da escala diatô-

nica.

Além disso, dada uma nota inicial C0 (ou Dó 0), para representar a posição das notas
dentro de uma mesma oitava, adotaremos a seguinte notação: C0 à B0, intervalo de
Dó à Si, com frequência mínima em Hz escrita na 1a oitava, C1 à B1, intervalo de Dó à
Ré pertencente a 2a oitava, e assim sucessivamente.

Assim se tomarmos, por exemplo, as notas C1 e D1 que são separadas por um tom,
ao aumentarmos a frequência de C1 em meio tom, ou abaixarmos a frequência de D1
Isto
em meio tom, o som produzido por ambas as notas terá a mesma frequência.
surgiu pela necessidade da época em evitar o Tritono 5, pois seu som proporcionava
uma verdadeira dissonância musical 6.

5 Tritono é o intervalo que possui três tons de distância entre si. Chegou a ser proibido pela igreja ocidental

por causar demasiado efeito de tensão

6 Dissonância é um efeito causado por um intervalo considerado instável, trazendo sensação de descon-

forto e instabilidade, não há combinação entre as notas.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

31

A essa elevação ou rebaixamento das frequências das notas em meio tom, dá se o

nome de acidentes e são chamados respectivamente de sustenido (elevado, em latim)

representado pela ﬁgura (cid:93) e bemol (suave, em latim) representado pela ﬁgura (cid:91).

Figura 12: Notas da Escala Cromática ascendente e descendente, escritas na partitura na clave

de Sol

Em uma partitura, quando as notas estão acompanhadas por umas dessas ﬁguras,

sabe-se que sua frequência deve soar meio tom acima ou meio tom abaixo da nota

natural. Veja na tabela 9 as notas que teriam a mesma frequência, quando tocadas

dentro da mesma oitava.

Notas com ((cid:93)) Notas com ((cid:91)) Crescimento i

C

C(cid:93)

D

D(cid:93)

E

F

F(cid:93)

G

G(cid:93)

A

A(cid:93)

B

C

C

D(cid:91)

D

E(cid:91)

E

F

G(cid:91)

G

A(cid:91)

A

B(cid:91)

B

C

i0

i
i2
i3
i4
i5
i6
i7
i8
i9
i10
i11
i12

Tabela 6: Escala Cromática representada na mesma frequência com acidentes em (cid:93) e (cid:91)

32

E S C A L A S

Esta nova escala, agora com doze notas musicais, sendo elas: sete naturais e cinco

acidentes, não preservam os intervalos racionais mostrados anteriormente na experiên-

cia de Pitágoras, pois existe, uma única razão i entre as frequências, permitindo assim,

que qualquer música possa ser executada em qualquer tonalidade.

Como mostrado na ﬁgura 10, a distância entre as notas construídas por Pitágoras

dentro de uma mesma oitava, não apresentam a mesma razão. Perceba agora, que com

essa nova escala temperada as distâncias tendem a manter a mesma proporção, pois

os acidentes colocados na escala corrige o "problema"de escrevermos as notas musicais

em uma reta, e assim, manter um certo padrão de uma nota para a outra.

Assim, nesta nova divisão de 12 notas, a razão da frequência de uma nota para a

sua sucessora será sempre a mesma, ou seja, 1 semitom separará a frequência de duas

notas consecutivas conforme mostra a ﬁgura 13.

Figura 13: Notas da Escala Cromática dispostas na reta

É importante apontar que a escala cromática é de fato uma escala geométrica. De

duas notas estão separadas por k semitons, então a razão de suas frequências será
sempre igual à 2k/12. Ou seja, vale que

C(cid:93)
C

=

D
C(cid:93)

=

D(cid:93)
D

= · · · =

Fn
Fn−1

=

Fn+1
Fn

= i = 21/12

Da mesma forma,

ou ainda,

C1
C0

=

C2
C1

= · · · = 2

A(cid:93)4
A(cid:93)3

=

A(cid:93)3
A(cid:93)2

=

A(cid:93)2
A(cid:93)1

= · · · = 2

(1.5)

Antes de mostrar como podemos escrever essas escalas, apresentaremos um pouco

mais sobre essas frequências musicais.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

33

1.3.2 Frequências das notas musicais

Nos dias de hoje, temos a Escala Cromática com todo seu temperamento como re-

ferência padrão na musica ocidental moderna. Como vimos, seu surgimento se deu

pela necessidade de transpor melodias para outras tonalidades, pois a escala de Pitá-

goras, não possuía intervalos iguais para que se pudesse transpor a tonalidade de uma

melodia sem desaﬁnar as notas.

Logo após Werkmeister propor essa nova escala musical, o compositor Johann Sebas-

tian Bach escreveu o Cravo bem temperado, deixando claro que essa nova escala não

comprometia a qualidade sonora da melodia.

Figura 14: 1a Parte: Partitura Cravo bem temperado escrita por John Sebastian Bach

34

E S C A L A S

Figura 15: 2a Parte: Partitura Cravo bem temperado escrita por John Sebastian Bach

Tudo o que ﬁzemos aqui foi determinar a razão da progressão geométrica de frequên-

cias que representam os intervalos entre notas de uma escala. Para completar precisa-

mos deﬁnir a frequência de ao menos uma das notas na escala.

Mencionamos que os seres humanos captam frequências audíveis na faixa de 20 Hz

a 20 mil Hz, e isso implica que o ponto de partida deveria ser deﬁnido neste intervalo.

Ao longo da história várias frequências distintas foram usadas, quase sempre usando a

nota Lá (A na notação original, ainda usada em vários países). Desde 1936 usamos a

frequência de 440Hz para o Lá à direita do Dó central do piano, também chamado de

Lá 4 ou A4 ou A natural.

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

35

Partindo assim da nota A natural, que produz uma frequência de 440 Hz por se-

gundo, podemos determinar as frequências de todas as notas audíveis da escala cro-

mática dentro de uma mesma oitava.

Dado que a escala temperada, é construída por doze semitons dentro de uma mesma

oitava, e que a frequência entre duas notas sequenciais cresce ou diminui na razão

i = 12√

e

2, podemos escrever:

A(cid:93) = A · i

A(cid:93) = 440 · 12√

2 (cid:39) 466, 16Hz

A(cid:91) =

A
i

A(cid:91) =

440
12√

2

(cid:39) 415, 31Hz

Usando o mesmo procedimento para todas as notas audíveis, podemos obter todas

as frequências em Hertz. (Ver tabelas 7 e 8)

Notas

C

C0 - B0 C1 - B1 C2 - B2 C3 - B3 C4 - B4 C5 - B5
523,25
16,352

261,63

130,81

65,406

32,703

C(cid:93) ou D(cid:91)

17,324

34,648

69,295

138,59

277,18

554,37

D

18,354

36,708

73,416

146,83

293,66

587,33

D(cid:93) ou E(cid:91)

19,445

38,890

77,781

155,56

311,13

622,25

E

F

20,601

41,203

82,406

164,81

329,63

659,26

21,826

43,653

87,307

174,61

349,23

698,46

F(cid:93) ou G(cid:91)

23,124

46,249

92,499

184,99

369,99

739,99

G

24,449

48,999

97,988

195,99

391,99

783,99

G(cid:93) ou A(cid:91)

25,956

51,913

103,82

207,65

415,31

830,61

A

27,500

55,000

110,00

220,00

440,00

880,00

A(cid:93) ou B(cid:91)

29,135

58,270

116,54

233,08

466,16

932,32

B

30,867

61,735

123,47

246,94

493,88

987,77

Tabela 7: Frequência em Hz das notas da Escala Cromática, escritas da 1a à 6a oitava

Perceba na tabela 7, que as frequência das notas C0, C(cid:93)0, D0 e D(cid:93)0, não podem ser
captadas pelo ouvido humano pois sua frequência é abaixo de 20Hz. O mesmo acon-
tece com as notas E, F, F(cid:93), G, G(cid:93), A, A(cid:93) e B que estão dispostas na 11a oitava (ver tabela

36

E S C A L A S

Notas

C

C6 - B6
1046,50

C7 - B7
2093,00

C8 - B8
4186,01

C9 - B9
8372,02

C10 - B10
16744,04

C(cid:93) ou D(cid:91)

1108,50

2217,73

4434,92

8869,84

17739,68

D

1174,66

2349,32

4698,64

9397,28

18794,56

D(cid:93) ou E(cid:91)

1244,51

2489,02

4978,03

9956,06

19912,12

E

F

1318,51

2637,02

5274,04

10548,08

21096,16

1396,91

2793,83

5587,66

11175,32

22350,64

F(cid:93) ou G(cid:91)

1479,98

2959,96

5919,92

11839,84

23679,68

G

1567,98

3135,97

6271,93

12543,86

25087,72

G(cid:93) ou A(cid:91)

1661,22

3322,44

6644,88

13289,76

26579,52

A

1760,00

3520,00

7040,00

14080,00

28160,00

A(cid:93) ou B(cid:91)

18,64,66

3729,31

7458,63

14917,26

29834,52

B

1975,53

3951,07

7902,13

15804,26

31608,52

Tabela 8: Frequência em Hz das notas da Escala Cromática, escrita da 7a à 11a oitava

8), pois essas apresentam frequências acima de 20 mil Hertz. Com isso, é possível des-

tacar que a primeira e a última nota possível de serem captadas pelo ouvido humano
são respectivamente as notas E0 e D(cid:93)10, encontradas na 1a e 11a oitava, ou seja, as
nove oitavas completas capazes de serem ouvidas, que foram citadas anteriormente,

são as notas compreendidas entre C1 e B9.

Visto isso, destacaremos as notas musicais que podem ser percebidas pelo ouvido

humano, e assim, podemos escrever nossas escalas.

A escala cromática de Dó a Dó dentro de uma mesma oitava, pode ser representada

em uma reta onde cada par de notas adjacentes crescem na razão i (ver ﬁgura 13),

enquanto as notas separadas por oitavas crescem na razão 2. Isto mostra que, embora

tenhamos a disposição das notas em uma escala sua correspondência não é linear, ou

seja, se pegarmos a frequência de C4 em relação a frequência C3, podemos observar
na tabela 7 que a frequência de C4 será o dobro da frequência de C3, ou ainda, se
tomarmos a frequência de C1 e C4, perceba que a frequência de C4 será oito vezes
maior que a frequência de C1. Sendo assim, podemos concluir que o crescimento
desta escala é exponencial, isto é, conforme as notas musicais são tocadas na escala

de som mais grave passando por todas as oitavas audíveis até chegar na ultima oitava

1.3 E S C A L A S M U S I C A I S E A S P R O G R E S S Õ E S G E O M É T R I C A S

37

Nota Tônica

Frequência (Hz)

A0
A1
A2

A3
A4
A5

A6

A7

A8

A9

27, 5

55

110

220

440

880

1760

3520

7040

14080

Tabela 9: Escala das oitavas audíveis, tendo como referência a nota Lá.

com som agudo , podemos representar as frequências de cada nota em uma potência

de base 2. Veja na tabela 9.

Dito isso, faremos nos próximos capítulos uma abordagem dessas escalas não linea-

res, conceituando e desenvolvendo estratégias de como as construir com os alunos em

sala de aula.

2

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A

VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Este capítulo será dedicado à apresentar e estudar as chamadas funções exponen-

ciais. Como apresentamos no ﬁnal do capítulo 1, tais funções exercem um papel

fundamental no desenvolvimento e compreensão de algumas escalas. Escalas como

pH, escalas musicais e até mesmo escalas para medidas de intensidades de terremo-

tos, como a Richter, dependem ativamente de tais funções. Em particular, dependem

das propriedades destas funções, em especial no que tange o comportamento de seus

expoentes.

Nas próximas seções faremos a apresentação passo a passo de tais funções. Começa-

remos apresentando as potências com números naturais, apresentadas pela primeira

vez no ensino fundamental. A partir de suas propriedades extrairemos deﬁnições para

potências com números inteiros e racionais. Por ﬁm, comentaremos a deﬁnição de tais

funções para coeﬁcientes irracionais.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

O primeiro passo para entender as funções exponenciais é lembrar como se dá a cha-

mada potenciação, que nada mais é do que o produto de um número por ele repetidas

vezes. Assim, o número 8 pode ser visto como o produto de 2 por ele mesmo 3 vezes,

e dizemos então que

8 = 23 = 2 · 2 · 2.

Da mesma forma, 4 = 22, 32 = 25 e 625 = 54. O número “2” em 23 é conhecido
como base (termo que se repete na multiplicação), enquanto o 3 por expoente (indica

a quantidade de vezes que a base se multiplica).

39

40

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Mais geralmente, podemos deﬁnir a operação de potência da seguinte maneira.

Deﬁnição 2.1. Dado um número real a > 0. Deﬁnimos a potência de a, com expoente
natural n > 0, denotada por an, como

an = a · a · · · a
(cid:124)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

.

Ou ainda, de modo recursivo, dado a > 0 deﬁnimos

e para n ≥ 1,

a1 = a,

an+1 = an · a.

Esta é a operação básica de potenciação, já estudada e entendida por alunos do

ensino fundamental, mas que serve de base para todas as demais formas de potência

que estudaremos neste capítulo. Assim, para melhor entender o funcionamento desta

operação, vamos estudar algumas de suas propriedades básicas.

Observação 2.1.1. É muito comum ver em livros didáticos que por deﬁnição a0 = 1.
Para tornar isso mais compreensível ao aluno, mostraremos como tal deﬁnição segue

naturalmente das deﬁnições acima, uma vez entendidas suas propriedades.

Propriedade 2.1. Para a, b ∈ R, com a (cid:54)= 0 e m, n ∈ N, m, n (cid:54)= 0, valem as seguintes
propriedades:

I - am · an = am+n

II -

III -

IV -

am
an = am−n, para m > n > 0
(a · b)n = an · bn
(cid:16) a
b

an
bn , b (cid:54)= 0

(cid:17)n

=

V -

(am)n = am·n

As veriﬁcações de tais propriedades são bastantes simples, e seguem quase que dire-

tamente da deﬁnição. A seguir apresentaremos demonstrações para cada propriedade.

Em algumas delas mostraremos a propriedade de duas formas distintas. A primeira

é uma forma mais visual, seguindo o mesmo formato usado na deﬁnição. Para a

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

41

segunda, um pouco mais formal, utilizaremos uma técnica conhecida como indução

ﬁnita. Maiores detalhes sobre este método podem ser encontrados em [15].

Demonstração.

I - am · an = am+n

Prova 1 - Pela deﬁnição, segue que

am · an = a · a · · · a
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

· a · a · · · a
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
n vezes

= a · a · · · a
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
m+n vezes

= am+n.

Prova 2 - Fixando m, seguiremos por indução sobre n.

(i) Para n = 1 a relação p(n) : am · a1 = am+1 é verdadeira pois pela deﬁnição,

am · a1 = am · a = am+1.

(ii) Suponha que p(k) seja verdadeira para algum k ∈ N. Isto é, am · ak = am+k e
vamos mostrar que p(k + 1) também é verdadeira. De fato:

am · ak+1 = am · (ak · a) = (am · ak) · a = am+k · a = am+k+1

Segue por indução que p(k + 1) é verdadeira. Assim,

am · an = am+n

II -

am
an = am−n, m > n > 0
Como m > n, temos m − n > 0 e podemos escrever m = (m − n) + n. Pela
propriedade anterior, segue então que

am
an =

a(m−n)+n
an

=

am−n · an
an

= am−n.

III -

(a · b)n = an · bn com b (cid:54)= 0 ou n > 0

Prova 1 - Pela deﬁnição, segue que

(a · b)n = (a · b) · (a · b) · · · (a · b)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

= a · a · · · a
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n vezes

(cid:124)

· b · b · · · b
(cid:124)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n vezes

= an · bn.

Prova 2 - Por indução sobre n.

(i) Para n = 1 vale a propriedade, pois:

(a · b)1 = a · b = a1 · b1

42

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

(ii) Suponha que a propriedade seja verdadeira para k ∈ N, isto é, (a · b)k = ak · bk
e vamos mostrar que também é verdadeira para k + 1, ou seja, (a · b)k+1 = ak+1 ·
bk+1. De fato:

(a · b)k+1 = (a · b)k · (a · b) = (ak · bk) · (a · b) = (ak · a) · (bk · b) = ak+1 · bk+1

IV -

(cid:17)n

(cid:16) a
b

=

an
bn , b (cid:54)= 0

Prova 1 - Pela deﬁnição, segue que

(cid:17)n

(cid:16) a
b

=

a
b
(cid:124)

·

· · ·

a
b
(cid:123)(cid:122)
n vezes

n vezes
(cid:123)
(cid:125)(cid:124)
(cid:122)
a · a · · · a
b · b · · · b
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
n vezes

=

a
b
(cid:125)

=

an
bn .

Prova 2 - Por indução sobre n.

(i) Para n = 1 vale a propriedade, pois:

(cid:17)1

(cid:16) a
b

=

a
b

=

a1
b1

(ii) Suponha que a propriedade seja verdadeira para n = k, isto é,

mostremos que é verdadeira para n = k + 1, ou seja:

(cid:17)k

(cid:16) a
b

=

ak
bk

,

(cid:17)k+1

(cid:16) a
b

=

ak+1
bk+1

(cid:17)k+1

(cid:16) a
b

(cid:17)k

=

(cid:16) a
b

(cid:17)

·

(cid:16) a
b

=

ak
bk

·

a
b

=

ak · a
bk · b

=

ak+1
bk+1

De fato:

V -

(am)n = am·n

Prova 1 - Segue da deﬁnição e da primeira propriedade que

(am)n = am · am · · · am
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

= a

n vezes
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
m + m + · · · + m = am·n.

(cid:123)

Prova 2 - Por indução sobre n, vamos considerar m ﬁxo.

(i) Para n = 1 vale a propriedade, pois:

(am)1 = am = am·1

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

43

(ii) Suponha que a propriedade seja verdadeira para n = k, isto é, (am)k = am·k,
mostremos que é verdadeira para n = k + 1, ou seja, (am)k+1 = am·(k+1). De fato:

(am)k+1 = (am)k · (am) = am·k · am = am·k+m = am(k+1)

Como comentamos anteriormente, é comum encontrar nos livros didáticos que a0 =
1 para qualquer a ∈ R, frequentemente colocado como parte da deﬁnição, e sem
nenhum comentário adicional.

Para entender de onde vem esta igualdade precisamos voltar às propriedades que
acabamos de demonstrar. Tomemos, por exemplo, a propriedade I, que diz que am+n =
am · an para m, n > 0. Se quisermos estender esta propriedade para quaisquer m, n ∈
N, precisaríamos que

am = am+0 = am · a0,

e portanto fazer a0 = 1 é a única forma de que tal propriedade possa ser levada para
quaisquer m, n ∈ N.

O mesmo raciocínio pode ser aplicado quando queremos deﬁnir a−n, para algum

n ∈ N. Para isso, podemos tomar a propriedade II, que diz que

am
an = am−n, a (cid:54)= 0 e m > n > 0.

Com a0 = 1 podemos facilmente estender tal propriedade para m ≥ n ≥ 0, mas
ainda precisamos que m ≥ n, pois caso contrário teríamos m − n < 0 e nossa deﬁnição
falharia.

Por outro lado, se quisermos que tal propriedade continue valendo para todo m, n ∈

Z, seria necessário e suﬁciente que

a−n = a0−n =

a0
an =

1
an .

É interessante observar que no argumento acima não é necessário que n seja positivo.

Em especial se quisermos que a propriedade em questão (e as demais) valham para

quaisquer inteiros m, n.

Isso nos leva à primeira generalização na noção de potência, onde estendemos a

deﬁnição para os números inteiros.

44

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Deﬁnição 2.2. Dado um a ∈ R∗ e um n ∈ N, deﬁne-se a potência a−n pela relação

a−n =

1
an

Temos que, a potência de base real diferente de zero, e expoente inteiro negativo é

deﬁnido como o inverso da potência de inteiro positivo.

Além disso, para n = 0 deﬁnimos

a0 = 1.

Deixamos como exercício para o leitor veriﬁcar que a deﬁnição acima permite exten-

der as propriedades em 2.1 para todos os números inteiros, como colocamos abaixo.

Propriedade 2.2. Para a, b ∈ R, com a, b (cid:54)= 0, e m, n ∈ Z valem as seguintes proprieda-
des:

I - am · an = am+n

II -

III -

IV -

V -

am
an = am−n, para m > n > 0
(a · b)n = an · bn
(cid:16) a
b

an
bn
(am)n = am·n

(cid:17)n

=

2.1.1 Deﬁnições e Propriedades da Radiciação

Antes de prosseguirmos com o estudo das potências com expoentes racionais, vamos

explorar um problema que já atormentou muito os antigos.

O problema consiste em inverter a operação de potência. Ou seja, dado um real

a ∈ R e um natural n, encontrar um outro número real b ∈ R tal que bn = a.

Para exempliﬁcar, se perguntarmos qual o número real b ∈ R tal que b3 = 125,

encontramos como resposta b = 5, pois sabemos que 53 = 125.

O cálculo de tal valor para valores quaisquer de a e n é bastante difícil, e já foi

razão para muita controvérsia. Na época de Pitágoras por exemplo, já era sabido que
o comprimento x da diagonal de um quadrado de lado 1 era tal que x2 = 12 + 12 = 2,
mas seu valor não era conhecido. De fato, este é o primeiro número reconhecido como

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

45

irracional, fato que estremeceu a escola Pitagórica, que acreditava que os números

racionais poderiam descrever toda a geometria do mundo.

Não apenas o cálculo, mas a própria existência de tais números, é um desaﬁo que

ultrapassa nossas intenções com este texto. Por esta razão, o resultado a seguir é lis-

tado sem demonstração. Comentaremos um pouco mais sobre este o outros resultados

envolvendo números irracionais um pouco mais a frente no capítulo, em uma seção

dedicada apenas a isso, e cuja a leitura não é obrigatória para o entendimento do resto

do trabalho.

Proposição 2.1. Dado um número real a ≥ 0 e um número natural n ≥ 1, existe sempre
um número real positivo ou nulo b, tal que bn = a.

Chamamos a tal número de raíz enésima de a, e escrevemos

√
n

a = b,

considerando a o radicando e n o índice do radical.

√
Observação 2.1.2. Da proposição 2.1 decorre ( n

a)n = a, para todo a ≥ 0

Assim como com potências inteiras, vamos a seguir estudar as propriedades de tal

operação.

Propriedade 2.3. Se a e b ∈ R+, m ∈ Z, n e p ∈ N∗, valem as seguintes propriedades:

n√

n√

I -

II -

n

III -

(cid:114) a
b
√
IV - ( n
p(cid:113)

V -

am = n·p√
√
a · b = n
√
n
n√
a)m = n√
√
√
a = p·n
n

a
b

=

a

am·p para a (cid:54)= 0 ou m (cid:54)= 0
a · n√

b

, para b (cid:54)= 0

am, para a (cid:54)= 0 ou m (cid:54)= 0

√
Demonstração. Propriedade I - n

a = n·p√

am·p

Considere n√

am = x, assim
xn·p = ( n√

am)n·p = [( n√

am)n]p = [am]p ⇒ x = n·p√

am·p

Propriedade II - n√

√
a · b = n

a · n√

b

46

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

√
b)n = ( n

n√

a)n · (

b)n = a · b ⇒ x =

n√

a · b

√
Considere x = n

a · n√
√
xn = ( n

(cid:114) a
b

b, assim
a · n√
√
n
n√

=

a
b

Propriedade III - n

Considere x =

√
n
n√

e portanto

com b (cid:54)= 0, então

a
b

xn =

√
(cid:18) n
n√

a

b

(cid:19)n

=

√
( n
n√

(

a)n
b)n

=

a
b

,

x = n

(cid:114) a
b

.

a)m = n√

am

√
Propriedade IV - ( n
√
Faça x = n

a, e note que xn = a e am = xn·m.

Segue daí que am = (xm)n, e portanto

√
n

Propriedade V - p(cid:113)
p(cid:113)
√
n

Considere x =

n√

√
am = xm = ( n

a)m.

√
a = p·n

a

a, assim podemos escrever:

xp = (

p(cid:113)

√
n

√
a)p = n
√
(xp)n = ( n

a)n

a

xp·n = a
√
x = p·n

a

2.1.2 Potências com o expoente racional

Nesta seção continuaremos nosso trajeto de estudo de potências, e seguindo a ideia
q . Ou

de preservação de propriedade, vamos deﬁnir as potências ax, com x da forma p
seja, x racional com p ∈ Z e q ∈ N.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

47

Relembrando, vimos que

an = a · a · a · · · a
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

Deste modo, dado x = p/q, se quisermos que ainda seja válida a propriedade V em 2.2,
devemos ter que

(ax)q = ax·q = ap.

Segue que, portanto, ap pode ser deﬁnida como a q-ésima potência do número real

positivo ax. Com isso segue a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.3. Dado o número real a ∈ R∗
q = q√

a

p

ap.

+, p ∈ Z e q ∈ N∗ deﬁnimos

Como ﬁzemos com as demais deﬁnições, vamos veriﬁcar algumas das propriedades

deste tipo de potência. Como esperado, as mesmas propriedades vistas para potên-

cias naturais e inteiras ainda são válidas. Algumas delas consequências diretas das

propriedades da radiciação.

Propriedade 2.4. Se a e b ∈ R∗

+, p

q e r

s ∈ Q então valem as seguintes propriedades:

I - a

p

q · a

r
s = a

p
q + r
s

II -

p
q

r
s

a
a

p
q − r
s

= a

III - (a · b)

p
q = a

p

q · b

p
q

IV -

(cid:17) p

q

(cid:16) a
b

=

p
q

p
q

a

b

(cid:17) r
s

(cid:16)

p
q

a

p
q · r
s

= a

V -

Demonstração. Propriedade I - a

p

q · a

r
s = a

p
q + r
s

Segue da deﬁnição que

(cid:17)q

(cid:16)

p
q

a

√
= ( q

a

p

)q = ap

48

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

e analogamente

Então

(cid:17)s

(cid:16)

r
s

a

= ar

(cid:16)

p

q · a

r
s

a

(cid:17)q·s

(cid:16)

p
q

a

=

(cid:17)q·s

(cid:17)q·s

(cid:16)

r
s

a

·

(cid:16)(cid:16)

p
q

a

=

(cid:17)q(cid:17)s

(cid:16)(cid:16)

r
s

a

·

(cid:17)s(cid:17)q

= ap·s · ar·q = a(p·s)+(r·q).

Assim,

p

q · a

a

r
s = a

(p·s)+(r·q)
q·s

p
q + r
s

= a

De modo alternativo, segue da propriedades I e II em 2.3 que

p

q · a

a

r

s = qs√

aps · qs√

arq = qs√

aps · arq =

qs√

aps+rq = a

ps+rq
qs = a

p
q + r
s .

Propriedade II -

p
q

r
s

a
a

p
q − r
s

= a

De modo análogo à propriedade anterior, segue das propriedades I e III em 2.3 que

p
q

r
s

a
a

=

qs√
qs√

aps
arq

(cid:114)
qs

=

aps
arq =

qs√

aps−rq = a

ps−rq
qs = a

p
q − r
s

Propriedade III - (a · b)

p
q = a

p

q · b

p
q

Assim como nos casos anteriores, segue da propriedade IV em 2.3 que

(a · b)

p

q = q(cid:112)

(a · b)p =

q√

ap · bp = q√

ap · q√

bp = a

p

q · b

p
q

Propriedade IV - Segue de modo análogo às anteriores, e deixamos como exercício

para o leitor.
(cid:17) r
s

(cid:16)

p
q

a

p
q · r
s

= a

Propriedade V - Segue da propriedade V em 2.3 que

(cid:17) r
s

(cid:16)

p
q

a

(cid:114)(cid:16)

= s

(cid:17)r

p
q

a

(cid:114)(cid:16) q√

= s

(cid:17)r

ap

=

s(cid:113)

q√

apr = sq√

apr = a

pr
sq = a

p
q · r
s

Estamos quase lá, mas ainda falta deﬁnir as potências com expoentes irracionais.

Como comentamos no início do capítulo, tais potências são mais complicadas de se

deﬁnir, e usam conceitos normalmente ausentes no currículo do ensino básico.

Por isso, vamos terminar esta seção mostrando que as potências racionais já são

bastante boas para quase tudo o que é tratado sobre funções exponenciais no ensino

básico.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

49

Lema 2.4. Dado um número a ∈ R+, com a (cid:54)= 1, em todo intervalo de R+, existe alguma
potência ax, com x ∈ Q

Demonstração. Embora saibamos que tais potências não varre todos os números reais
positivos (faltam as potências irracionais), este resultado nos mostra que ax com x ∈ Q
está de algum modo espalhado por todo os reais positivos.

Dados então 0 ≤ α < β, precisamos encontrar x ∈ Q, tal que α ≤ ax ≤ β.

Antes de prosseguir precisamos perceber uma importante propriedade das potências

naturais. Tome um y > 0 qualquer, e note que

(1 + y)2 = 1 + 2y + y2 ≥ 1 + 2y.

e

e

Do mesmo modo,

(1 + y)3 ≥ (1 + 2y)(1 + y) = 1 + 3y + 2y2 ≥ 1 + 3y,

(1 + y)4 ≥ (1 + 3y)(1 + y) = 1 + 4y + 3y2 ≥ 1 + 4y.

Seguindo este raciocínio mostramos que para todo n ≥ 1

(1 + y)n ≥ 1 + ny.

Assim, dados quaisquer x > 0 e β > 1 conseguimos n ≥ 1 tal que

(1 + y)n > β.

De fato, se tomarmos qualquer n ≥ (1 − β)/y temos
(cid:18) 1 − β
y

(1 + y)n ≥ 1 + ny ≥ 1 +

(cid:19)

y = β.

Voltando ao resultado, suponha a > 1 e α > 1. Tome então m, n naturais tais que

α < β < am

1 < a <

(cid:19)n

(cid:18)

1 +

α − β
am

1 < a

1

n < 1 +

α − β
am

Segue que

50

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

e

0 < am · (a

1

n − 1) < α − β

(2.1)

Tome então k ∈ N é tal que

k
n

≤ m, e observe que como a > 1 então a1/n > 1 e

k−1
n < a

k−1
n a

a

1
n = a

k
n ,

k

n ≤ a

a

m·n

n = am.

e em particular

Segue então de (2.1)

0 < a

k+1
n − a

k
n = a

k
n (a

1

n − 1) ≤ am · (a

1

n − 1) < α − β.

Assim, as potências a0 < a

β < a
tamanho menor que α − β, e portanto existe ao menos um k tal que

β < · · · < aα, formam intervalos consecutivos de

1

2

α ≤ a

k

n ≤ β.

De fato, se não existir tal k, como a0 = 1 < α < β < am, então deve existir k tal que

o que nos daria

k

n < α < β < a

k+1
n ,

a

k+1
n − a

a

k

n > α − β.

Para os demais casos basta notar que

α < ax < β < 1 ⇐⇒ 1 <

1
β

< a−x <

1
α

.

2.1.3 Potências com expoente irracional

Para completar a parte de potências, é necessário que tratemos das potências com

expoente irracional. Mas, ao contrário do que acontece com os demais casos, tais po-

tências não aparecem de forma tão natural a partir das deﬁnições á tratadas. Isso se

deve ao fato de que os números irracionais por si só requerem um tratamento mais

ﬁno para seu entendimento. Vários séculos separam o surgimento e uso dos primeiros

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

51

números racionais do entendimento completo dos números irracionais. Os pitagóri-

cos, como já comentamos, acreditavam que toda a geometria poderia ser descrita por

números racionais.

As ferramentas matemáticas necessárias para estudar tais números surgiu muito

posteriormente, e envolve conceitos não trabalhados em sala de aula durante o ensino

básico, sendo deixado quase que exclusivamente para os primeiros anos de cursos

superiores.

No entanto acreditamos que a compreensão ao menos intuitiva de tais conceitos

não está completamente fora do alcance de nossos alunos, e portanto decidimos tra-

tar abaixo as potências irracionais de forma menos formal, mas explorando as ideias

e conceitos centrais usados nesta deﬁnição. Com isso esperamos deixar um pouco

mais claro o funcionamento de tais potências, e como estas se conectam com as vistas

anteriormente.

Falaremos dos pontos mais importantes, deixando alguns detalhes técnicos de lado.

Seguiremos na maior parte as ideias expostas em [2], de modo que se o leitor quiser

saber mais sobre os números irracionais e como eles estão deﬁnidos, esta é uma boa

referência.

Vimos na seção passada que as potências com números racionais estão espalhadas
por todo R+, no sentido de serem encontradas em quaisquer intervalos. Mas isso não
signiﬁca que não existam buracos a serem preenchidos. Isso pois apesar de potências
racionais estarem em quaisquer intervalos, ﬁxado um a > 0, ainda existem diversos
reais que não podem ser escritos como potência racional de a.

Esses espaços serão preenchidos justamente pelas potências irracionais. Para ﬁxar

notação representaremos o conjunto dos irracionais por I, ou seja, I = R − Q.

Como valores neste conjunto não são racionais, e portanto não podem ser escritos

como quocientes de dois números naturais, é visto no ensino básico que a representa-

ção desses números possui parte decimal inﬁnita não periódica.

Antes de seguir com a apresentação dos números irracionais, vamos retornar ao

problema encontrado na escola Pitagórica, e já citado anteriormente.

Exemplo 2.1. Desde Pitágoras, os gregos já sabiam que se x é o tamanho da diagonal
de um quadrado, então x2 = 12 + 12 = 1. Quanto mede efetivamente a diagonal de um
quadrado de lado 1? Em outras palavras, qual o número real x, tal que x2 = 2?

52

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Uma das maneiras de responder a essa pergunta é calculando esse número por apro-

ximação, por falta ou por excesso, usando valores racionais. Sabemos que, o produto

do número desejado por ele mesmo tem que ser 2, então:

Pois, 1 · 1 = 1 e 2 · 2 = 4, e ainda,

1 < x < 2

1, 4 < x < 1, 5

Pois, 1, 4 · 1, 4 = 1, 96 e 1, 5 · 1, 5 = 2, 25, e assim segue que:

1, 41 < x < 1, 42

1, 414 < x < 1, 415

1, 4142 < x < 1, 4143

1, 41421 < x < 1, 41422

1, 414213 < x < 1, 414214

1, 4142135 < x < 1, 4142136

1, 41421356 < x < 1, 41421357
...

Perceba que os valores do lado esquerdo das desigualdades estão crescendo e estão

se aproximando um certo número valor. Do mesmo modo, os valores no lado direito

estão decrescendo e se aproximando do que parece ser exatamente o mesmo valor. De

fato, o leitor é convidado a veriﬁcar, com o auxílio de uma calculadora, que o quadrado

destes números estão mais próximos de 2 a cada passo. Isso nos permite concluir que

tal número deve ser exatamente o valor que buscamos.

É interessante notar que só é possível obtermos uma melhor aproximação se acres-

centarmos novos algarismos decimais aos que já estão lá, que por sua vez, não apre-

senta periodicidade na indicação desses números.

Exemplo 2.2. Um outro número irracional bastante conhecido é o número de π. Por

deﬁnição, esse número representa a área de uma circunferência de raio unitário. Mais

uma vez, podemos representar esse número irracional por aproximação. Neste caso,

inscrevemos no círculo de raio 1 polígonos regulares cada vez com mais números de

lados, assim, as arestas do polígono tendem a ﬁcar cada vez mais próximo da circunfe-

rência que limita o círculo, como mostra a ﬁgura 16.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

53

Figura 16: Aproximação do número π, através das áreas dos polígonos inscritos na circunfe-
rência de raio 1

Veja mais uma vez que, o nosso número irracional é encontrado por uma aproxima-

ção, ou seja, quanto maior for o número de lados do polígono inscrito no círculo de

raio 1, mais próximo a área desse polígono estará do nosso número π.

Mas como nesta aproximação temos números também irracionais, faremos outra um

pouco mais simples.

Usando a representação de π em números decimais, podemos apenas trucar a sequên-

cia inﬁnita em uma certa posição, ignorando os algarismos seguintes. Fazendo isso

após cada algarismo da representação, encontramos a sequência

3

3, 1

3, 14

3, 141

3, 1415
...

Esta é uma maneira informal de apresentar os números irracionais, mas que usa

conceitos tratados no ensino básico e acreditamos que pode ser tratada sem problemas

em sala de aula.

Esta forma de olhar para os números irracionais trás uma maneira bastante intuitiva

de se deﬁnir uma potência irracional.

Dado um número irracional x ∈ R, tome uma sequência de números racionais

r1, r2, r3, . . . , se aproximando de x, denotado normalmente por

n→∞ rn = x.
lim

É intuitivo perceber que, dado a > 0, a sequência

ar1 , ar2 , ar3 , . . . ,

54

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

também está se aproximando de algum número y ∈ R. Ou seja

n→∞ arn = y.
lim

Podemos então deﬁnir ax como sendo precisamente este número. Ou seja, temos a
seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.5. Dado a ∈ R+ e x ∈ R deﬁna

ax = lim

n→∞ arn ,

onde (rn) é qualquer sequência monótona de racionais, com

n→∞ rn = x.
lim

De fato, esta é uma deﬁnição possível, mas cuja formalização pode ser um pouco

complicada. A seguir faremos, ao menos parcialmente, esta formalização. A leitura da

próxima parte é opcional, e o leitor pode saltar para a seção de funções exponenciais

sem prejuízo ao entendimento do texto.

Sequências e Limites1

Para deﬁnirmos essas potências usaremos o conceito de sequências, convergência,

supremo e ínﬁmo. Essa é uma das maneiras que temos para garantir o lema 2.4,

apresentando as potências com números irracionais. Antes de iniciarmos sua demons-

tração, mostraremos primeiramente cada um dos conceitos que serão utilizados.

Dados números a1, a2, · · · ∈ R denotaremos por

(an) = (a1, a2, a3, . . . , an, . . .)

a sequência deﬁnida por tais valores, com an sendo o termo geral da sequência.

Sequências são portanto sucessões de números reais. Algumas sequências recebem

classiﬁcações particulares quando satisfazem certas propriedades. As mais importantes

para nós são a seguintes

1 Deste ponto até o ﬁnal da seção trataremos as potências irracionais de maneira mais formal, e o leitor

que preferir pode pular diretamente para a seção de funções exponenciais, sem perda de entendimento.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

55

• (an) é dita crescente ou estritamente crescente se

a1 < a2 < a3 < . . . < an . . . .

an < an+1,

Ou seja, se

para todo n ≥ 1.

• (an) é dita decrescente ou estritamente decrescente

a1 > a2 > a3 > . . . > an . . . .

Ou seja, se

para todo n ≥ 1.

• (an) é dita não-crescente se

an > an+1,

a1 ≤ a2 ≤ a3 ≤ . . . ≤ an ≤ . . . .

Ou seja,

an ≤ an+1,

para todo n ≥ 1.

• (an) é dita não-decrescente se

a1 ≥ a2 ≥ a3 ≥ . . . ≥ an . . . .

an ≥ an+1,

Ou seja, se

para todo n ≥ 1.

Observação 2.1.3. Se uma sequência satisfaz qualquer uma dessas propriedades acima

ela é caracterizada como monótona.

Vamos a seguir trabalhar com o conceito de convergência de uma sequência.

Se seguirmos ao pé da letra, podemos entender intuitivamente o signiﬁcado de con-

vergência de uma sequência. A palavra convergência nos faz lembrar de algo que se

direciona a algum lugar ou ponto, pois bem, a ideia é exatamente essa. Intuitivamente,
uma sequência (an) converge para um certo L ∈ R quando an ﬁca mais próxima de L a
medida que n aumenta.

56

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Tome, por exemplo, a sequência 1, 1/2, 1/3, . . ., deﬁnida por

an =

1
n

.

É fácil ver que a medida que aumentamos n, mais próximo de 0 ﬁcam os valores da

sequência.

Mais do que isso, dado qualquer ε > 0, sempre existe um N, tal que an < ε, para

todo n > N.

Para ver isso escolha, por exemplo, ε = 0, 000003, e observe que

1
ε

=

1
3 · 10−6 =

106
3

=

10
3

· 105 < 400000.

Assim, para todo n > 400000 vale que

an =

1
n

<

1
40000

< ε.

Isso mostra que aumentando o valor de n, an chega tão próximo de 0 quanto deseje-

mos.

Dizemos então que (an) converge para 0, ou ainda, que 0 é o limite de an quando n

tende ao inﬁnito.

Expandindo esta ideia, encontramos a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.6. Seja uma sequência (an) de números reais e um número real L, dizemos
que L é o limite da sequência, ou que (an) converge para L, se para todo ε > 0 existe
N ∈ N; tal que |an − L|< ε, para todo n ≥ N

n→+∞ an = L
lim

Em outras palavras, se lim

n→+∞ an = L, então dado um intervalo qualquer (L − ε, L + ε)
em torno de L temos que todos os termos an da sequência, com exceção no máximo
de um número ﬁnito de índices n, estarão contidos no intervalo (L − ε, L + ε).

Assim, só poderiam estar fora do intervalo no máximo os termos a1, a2, a3, . . . , aN,
para algum N, pois a partir de n ≥ N todos os valores de an pertenceram a este
intervalo.

Ou seja, sempre existirá um N > 0, dependendo de ε, para o qual

n ≥ N ⇒ an ∈ (L − ε, L + ε).

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

57

S E Q U Ê N C I A S D E R A C I O N A I S - P R I M E I R A S I M P R E S S Õ E S

Vimos no início da se-

ção alguns exemplos de sequências de racionais que convergem para irracionais. As

sequências que montamos eram monótonas, e mostramos que o processo de trunca-

mento sempre gera uma sequência monótona que converge para o número desejado.

Precisamos entender agora o que acontece com as sequências formadas pelas potên-
cias destes valores. Ou seja, dado a > 0 e uma sequência (rn) monótona de números
racionais, queremos entender como se comporta a sequência (an) dada por an = arn.

O primeiro passo para isso é entender MONOTONICIDADE.

O primeiro passo é tentar entender se a monotonicidade de (rn) se transfere de
algum modo para (arn). Para isso, precisamos entender se r < s, implica de algum
modo que ar < as ou mesmo que ar > as.

Tal propriedade faz parte do currículo básico do ensino básico, e está presente na

maior parte dos livros didáticos. Mas como acontece com a maior parte dos resul-

tados envolvendo potências, é apresentado de forma pobre, com justiﬁcativas rasas

e incompletas. Por esta razão, escolhemos fazer este estudo com calma, justiﬁcando

cada passagem.

Como de costume, vamos nos concentrar no caso em que a > 1. Ao ﬁnal generaliza-
.

remos os resultados, usando que ar = (cid:0) 1

(cid:1)−r

a

Observe que mostrar que ar > as é equivalente a mostrar que

ar−s =

ar
as

> 1.

Por isso começaremos analisando sob que condições temos ar > 1 ou ar < 1.

Seguindo a mesma ordem que temos seguido desde o início, começaremos anali-

sando potências de números inteiros, para só depois passarmos para os racionais.

Comecemos então!

Lema 2.7. Para quaisquer a ∈ R, a > 1 e n ∈ Z, vale que an > 1 se, e somente se,
n > 0.

Demonstração. Isso seguirá da deﬁnição, bastando para isso perceber se a > 1 então

ak+1 = ak · a > ak · 1 = ak.

Isso mostra que 1 < a < a2 < a3 < a4 < · · ·, e portanto (an) é uma sequência

crescente.

58

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Usando o mesmo raciocínio para a−1 < 1 encontramos que para k > 0 que

a−(k+1) = a−k · a−1 < a−k · 1 = a−k.

Encontramos assim que se a > 1, então

· · · < a−3 < a−2 < a−1 < a0 = 1 < a < a2 < a3 < · · · ,

e o resultado segue diretamente.

Abaixo apresentamos uma demonstração mais formal, mas que segue exatamente

as mesmas ideias apresentadas acima.

Mostraremos primeiro que n > 0 =⇒ an > 1. Seguiremos por indução em n > 0.

(i) Para n = 1, temos que: a1 = a > 1 é verdadeira.

(ii) Supondo que ak > 1, mostraremos que é verdadeira para ak+1 > 1.

Como ﬁzemos acima, como a > 1, então

ak+1 = ak · a > ak · 1 = ak > 1.

Mostramos assim que se n > 0, então ak > 1.

Para mostrar a volta (se an > 1, então n > 0), note primeiro que, quando n = 0
temos an = a0 = 1. Tomando agora n < 0, segue da primeira parte do resultado que
−n > 0 ⇒ a−n > 1, e portanto

−n ≥ 0 ⇒ an ≥ 1

Multiplicando ambos os membros por an > 0, obtemos

a−n ≥ 1

an · a−n ≥ 1 · an

a0 ≥ an

1 ≥ an

Isso mostra que se n ≤ 0, então an ≤ 1. Ou ainda, que se an ≤ 1, então n ≤ 0.

Vamos agora estender o resultado acima para potências racionais.

Lema 2.8. Para quaisquer a ∈ R, a > 1 e r ∈ Q, vale que ar > 1 se, e somente se, r > 0

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

59

Demonstração. Provemos primeiro que se r > 0, então ar > 1.

Considere r = p

q , onde p, q ∈ N∗, de modo que ar = a

p
q .

Pelo lema 2.7, se a = (a
q < 1, como q > 0 teríamos a = (a

1

a

1

q )q < 1, o que é absurdo.

1

q )q > 1 e q > 0, então a

1

q > 1. Isso por que se tivéssemos

Assim, como a

1

q > 1 e p > 0, então (a

1

q )p > 1 e

ar = a

p
q = (a

1

q )p > 1

Provemos agora que ar > 1, então r > 1.

Novamente, faça r = p
q )p.

1

q ≤ 0, com p ∈ Z, p < 0 e q ∈ Z∗, de modo que ar = a

(a

p
q =

Como a

1

q > 1 e p ≤ 0, segue do lema 2.7 que

ar = a

p
q = (a

1

q )p ≤ 1,

completando a prova.

Com este resultado em mãos, ﬁca fácil estudar as desigualdades entre potências

racionais.

Lema 2.9. Dados a ∈ R, tal que a > 1, e r, s ∈ Q, vale que as > ar se, e somente se,
s > r.

Demonstração. Segue direto do lema 2.8 que se

as > ar ⇔ as−r =

as
ar

> 1 ⇔ s − r > 0 ⇔ s > r.

Segue do lema 2.9 acima, que se (rn) é uma sequência monótona de números racio-

nais, então (arn) é também monótona.

De fato, se (rn) é não-decrescente (ou até mesmo crescente) e a > 1, então para

qualquer n, rn ≤ rn+1, e portanto arn ≤ arn+1, e a sequência (arn) é não-decrescente.

Do mesmo modo, se (rn) é não-crescente (ou até mesmo decrescente), a sequência

(arn) é também não-crescente (ou crescente).

60

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Fazer a < 1 tem o efeito de inverter as desigualdades, mas ainda deixando (arn)

monótona.

Antes de passarmos para o estudo mais completo de sequências de potências racio-

nais, façamos primeiro um exemplo. Para isso, voltemos à sequência dada por

an =

1
n

,

supondo por um instante que a > 1.

Neste caso temos que a

1

n > a

1

n+1 > 1, e parece razoável supor que

1
n = 1.

n→∞ a
lim

Vamos supor que este limite não seja verdadeiro. Como

1

n > 1

a

para todo n ≥ 1, isso signiﬁcaria que existe algum ε > 0 tal que

1

n > 1 + ε,

a

para todo n. Mas isso implicaria que

a ≥ (1 + ε)n > 1 + nε,

para todo n ≥ 1, o que é um absurdo.

Mostramos assim que

1
n = 1.

n→∞ a
lim

Um raciocínio análogo, mostra que o mesmo vale para 0 < a < 1.

Com um pouco mais esforço, podemos generalizar este resultado e mostrar que

Proposição 2.10. Dado a ∈ R∗
racionais convergentes para zero, tem-se

+ e seja (rn), 0 < rn < 1 uma sequência de números

n→+∞ arn = 1
lim

Não entraremos em detalhes da demonstração, mas apontaremos que como

então para todo m ∈ N, conseguimos encontrar N > 0 tal que

n→∞ rn = 0,
lim

−

1
m

< rn <

1
m

.

E isso nos permite comparar a sequência arn com a sequência a

1
n .

Posto isso, vamos deixar que o leitor complete os detalhes desta demonstração.

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

61

S E Q U Ê N C I A S M O N Ó T O N A S

Estamos quase prontos para estudar os limites de sequên-

cias racionais, e assim conseguir deﬁnir potências irracionais, mas para fazer isso pre-

cisamos de mais alguns conceitos importantes!

Dando continuidade então, dado um conjunto de números reais A, diremos que

c ∈ R é uma cota superior para A se c ≥ x para todo x ∈ A.

Do mesmo modo, c ∈ R é uma cota inferior para A se c ≤ x para todo x ∈ A.

Exemplo 2.3. Dado o conjunto

A = {r ∈ Q : r2 ≥ 2},

temos que 2 é uma cota superior para A, pois se r ∈ A, então r2 < 2 < 4 = 22. E
portanto r < 2.

Da mesma forma −2 é cota inferior para A.

Observe, no entanto, que 2 não é a menor cota superior de A. Basta percebermos

que, por exemplo,

(cid:19)2

(cid:18) 3
2

=

9
4

> 2,

e pelo mesmo raciocínio, 3/2 é outra cota superior para A, mas menor que 2.

De fato, a menor cota superior para A é exatamente

√

2!

Isso por que se c <

√

2 , então pelo lema 2.4, existe r ∈ Q tal que c < r <

√

2.

Assim r ∈ A e c não é cota superior.

Dizemos neste caso, que

√

2 é o supremo de A.

Deﬁnição 2.11. Seja A um conjunto de números reais limitado superiormente e não
vazio, diremos que a ∈ R é o supremo de A, quando

• a é cota superior de A;

• Se c ∈ R é cota superior de A então a ≤ c.

Escreveremos então que

a = sup A.

Analogamente, se A for um subconjunto dos números reais limitado inferiormente

e não vazio, diremos que um número b ∈ R é o supremo de A, quando

62

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

• b é cota inferior de A;

• Se c ∈ R é cota inferior de A então b ≥ c.

Denotaremos isso por

b = inf A

Voltando ao exemplo 2.3, deﬁnimos A = {r ∈ Q : r2 ≥ 2} e vimos que

√

2 = sup A.

E da mesma forma, podemos mostrar que −
√

√

√

2 = inf A.

Mas perceba que −

2 /∈ A, pois A é formado apenas de números racionais!
Isso mostra que o supremo ou o ínﬁmo de um conjunto não precisam ser elementos do

2,

conjunto.

Estamos prontos agora para mostrar o seguinte resultado.

Teorema 2.12. Toda sequência monótona e limitada é convergente.

Demonstração. Tome (an) uma sequência monótona, limitada e não decrescente, faça
A = {a1, a2, . . . , an, . . .} e b = sup A.

Vamos agora mostrar que b = lim

n→+∞ an.

Para isso, dado qualquer ε > 0, sabemos da deﬁnição de supremo que b − ε não é
cota superior de A. Portanto, ∃N ∈ N tal que, b − ε < aN ≤ b, e pela monotonicidade
de an,

n > N ⇒ b − ε < aN ≤ an < b + ε,

mostrando assim que

n→+∞ an = b.
lim

Um raciocínio análogo mostra o resultado para (an) não-crescente, com diferença

que agora o limite será dado pelo ínﬁmo.

D E F I N I N D O P O T Ê N C I A S I R R A C I O N A I S

- Estamos prontos para concluir nossa se-

ção, e ﬁnalmente deﬁnir o que entenderemos por uma potência irracional.

Como já falamos no início da seção, todo irracional pode ser aproximado por uma

sequência monótona de irracionais. Além disso, a sequência das potências deﬁnidas

2.1 P R I M E I R A S D E F I N I Ç Õ E S E P R O P R I E D A D E S D A P O T Ê N C I A

63

com estes expoentes também será monótona e, como veremos a seguir, limitada, e

portanto convergente.

Isso torna razoável a deﬁnição 2.5, que apresentamos anteriormente, e que repetire-

mos a seguir para simpliﬁcar a leitura.

Deﬁnição 2.13. Dado a ∈ R+ e x ∈ R deﬁna

ax = lim

n→∞ arn ,

onde (rn) é qualquer sequência monótona de racionais, com

n→∞ rn = x.
lim

Mas a deﬁnição ainda tem um problema!

Sabemos que se (rn) é monótona, então a sequência (arn) é também monótona.

Mais do que isso, como (rn) é limitada, então existem c, b ∈ Q tais que c < rn < b

para todo n ≥ 1, e portanto temos

ac < arn < ab,

para todo n ≥ 1, quando a > 1,

ou

ac > arn > ab,

para todo n ≥ 1, quando a < 1.

Concluímos assim que a sequência (arn) é monótona e limitada, e portanto conver-

gente.

O que não sabemos é que o limite (arn) é o mesmo para qualquer sequência (rn) com

limn→∞ rn = x.

Precisamos então mostrar que se duas sequências de racionais, (bn) e (b(cid:48)

n), monó-
n) convergem para o mesmo

tonas, convergem para x, então as sequências (abn) e (ab(cid:48)
valor. Ou seja, precisamos mostrar que

n→∞ abn = lim
lim

n→∞ ab(cid:48)
n .

Mas se

n→∞ bn = lim
lim

n→∞ b(cid:48)

n = x,

64

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

então

e, pelo teorema 2.10,

Segue assim que

n→∞(bn − b(cid:48)
lim

n) = 0,

n→∞ abn−b(cid:48)
lim

n = 1.

n→∞ abn = lim
lim

n→∞ abn−b(cid:48)

n · ab(cid:48)

n = lim

n→∞ ab(cid:48)
n .

Com isso mostramos que realmente podemos deﬁnir

para qualquer sequência monótona bn que convirja para x.

ax = lim

n→∞ abn

2.2 F U N Ç Ã O E X P O N E N C I A L

Funções exponenciais são largamente estudadas no ensino médio, e existe o material

didático sobre o assunto é vasto. Não pretendemos aqui repetir tudo o que é feito

nestes livros, mas apenas complementar aquilo que achamos interessante. A maior
parte deste complemento foi feito com a deﬁnição de ax. Vamos então complementar
com mais algumas propriedades importantes.

Comecemos pela deﬁnição.

Deﬁnição 2.14. Seja a um número real positivo, tal que 0 < a (cid:54)= 1, chama-se função
exponencial de base a, a função f de R em R deﬁnida por f (x) = ax

Esta é a deﬁnição natural, usada na maioria (se não na totalidade) dos livros didá-

ticos de ensino médio. É importante destacar algumas propriedades, algumas delas já

extensivamente discutidas neste capítulo.

Dados quaisquer x, y ∈ R, a função exponencial

f (x) = ax satisfaz as seguintes

propriedades:

1. a1 = a;

2. a0 = 1;

2.2 F U N Ç Ã O E X P O N E N C I A L

65

3. ax · ay = ax+y;

4. ax

ay = ax−y;
5. axy = (ax)y

6. Se a > 1 então ax < 1 para x < 0, e ax > 1 para x > 0;

7. Se a < 1 então ax > 1 para x < 0, e ax < 1 para x > 0;

8. Se x < y então




ax < ay,

se

a > 1,

e f (x) é crescente



ax > ay,

se 0 < a < 1,

e f (x) é decrescente

.

Não vamos entrar nos detalhes de como veriﬁcar tais propriedades, mesmo por que

todas já foram demonstradas no caso de x, y ∈ Q.

O leitor é convidado a veriﬁcar as propriedade de 1 a 5, bastando para isso tomar

sequências (rn) e (sn) monótonas quaisquer com limn→∞ rn = x e limn→∞ sn = y.

Como exemplo, nos concentraremos em mostrar as propriedades 6, 7 e 8.

As propriedades são de fácil veriﬁcação para x natural. De fato, pela deﬁnição de

potência natural, se a > 1 temos a1 = a > 1 e

an = an−1 · a > an−1,

e portanto

an > an−1 > an−2 > · · · > a > 1.

De modo análogo podemos estudar os casos em que a < 1 e/ou x é um inteiro

negativo.

O caso racional pede um pouco mais de cuidado, e sua prova pode ser vista no lema

2.8.

Agora, para veriﬁcar 6 no caso de x irracional, tome primeiro (rn) crescente (r1 <
r2 < r3 < · · ·), tal que limn→∞ rn = x < 0. Como rn < x < 0 para todo n ≥ 1, temos
que arn < a0 = 1 para todo n ≥ 1.

Além disso, podemos escolher r ∈ Q tal que x < r < 0, de onde segue que arn <

ar < 1 para todo n ≥ 1.

Isso mostra que

ax = lim

n→∞ arn < ar < 1.

66

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

No caso em que x > 0, tome (sn) decrescente, tal que limn→∞ sn = x > 0. Um

raciocínio análogo mostra que

ax = lim

n→∞ asn > as > 1,

para algum s ∈ Q, com 1 > s > 0.

A propriedade 7 segue da 6, usando que a−x = 1
ax .

Finalmente, para mostrar 8, tome a > 1 e x, y ∈ R, tais que x > y. Segue então que

x − y > 0 e

mostrando que ax < ay.

Para a < 1 a prova é análoga.

ax
ay = ax−y > 1,

Como vemos no ensino médio, podemos representar todas as potenciações da forma
ax com a > 0 e x ∈ R nas curvas representadas pelas funções f (x) = ax quando a > 0
e g(x) = ax quando 0 < a < 1, conforme ﬁgura 17.

Figura 17: Representação gráﬁca das funções exponenciais f(x) e g(x)

Outra propriedade importante é a seguinte

Proposição 2.2. A função exponencial f (x) = ax, com a ∈ R∗
se f (x) = f (y), então x = y.

+ − {1} é injetora. Ou seja,

Demonstração. Tome x, y ∈ R tais que f (x) = f (y). Segue que ax = ay, e portanto

ax
ay = 1,
e como a (cid:54)= 1 temos x − y = 0, e o resultado segue.

ax−y =

2.2 F U N Ç Ã O E X P O N E N C I A L

67

Note que, em nossas duas funções f (x) e g(x) não temos imagem negativa, para
qualquer valor de a > 0, pois, não importa quem seja o expoente x a função sempre
admitirá valores positivos.

Mas se tomarmos b > 0 qualquer, será que encontramos x ∈ R tal que ax = b?

Para responder isso, escolha N > 0 tal que b − 1

N > 0 e deﬁna a sequência

b0 = b −

1
N

, b1 = b −

1
N + 1

, · · · , bn = b −

1
N + n

, · · · .

Temos uma sequência b0 < b1 < · · · < bn < · · · com limn→∞ bn = b.

Já sabemos que em qualquer intervalo de reais positivos conseguimos encontrar
alguma potência ar com r racional. Deste modo, dado n ≥ 1 podemos escolher rn tal
que

bn−1 ≤ arn < bn.

Sabemos também que, para a > 1,

de modo que

e rn < rn+1.

arn < bn ≤ arn+1 ,

arn−rn+1 =

arn
arn+1

< 1,

Além disso, escolhendo um racional s tal que as > b, encontramos que arn < b < as

e portanto rn < s, para todo a ≥ 1.

Segue assim que as sequências (rn) e (arn) são ambas monótonas e limitadas. Por-

tanto, são ambas convergentes.

Convidamos o leitor a veriﬁcar que, pela construção de arn segue diretamente que

n→∞ arn = b.
lim

x = lim

n→∞ rn

ax = lim

n→∞ arn = b.

Assim, fazendo

, encontramos que

Mostramos assim que

68

C O M P O R TA M E N T O D E F U N Ç Õ E S C O M A VA R I Á V E L N O E X P O E N T E

Proposição 2.3. Dado a ∈ R∗
f (x) = ax, é sobrejetora e injetora, e portanto bijetora.

+ − {1}, a função exponencial f : R → R∗

+, deﬁnida por

Isso permite que deﬁnamos a inversa de f (x), e este será um dos assuntos do próximo

capítulo!

3

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

Neste capítulo trataremos da chamada função logarítmica. Apresentaremos no início

uma breve revisão histórica, que conta como se iniciaram os estudos que levaram à sua

deﬁnição, além das primeiras aplicações. Em seguida deﬁniremos esta nova função,

tendo como base a função exponencial deﬁnida no capítulo anterior. Terminaremos

abordando rapidamente uma maneira alternativa de deﬁnir tal função.

3.1 J O H N N A P I E R , O I N V E N T O R

Nascido em 1550 (a data exata é desconhecida) na Escócia, John Napier aos treze

anos estudou religião na Universidade de St. Andrews, onde tinha como interesse

inicial o ativismo religioso. Publicou o livro A Plaine Discovery of the whole Revelation

of Saint John (1593) no qual confrontava a igreja católica.

John Napier, entrou para a história não pelo fato dos esforços que atacava a igreja

Católica que há muito foram esquecidas, mas sim devido a uma grande ideia que levara

cerca de 20 anos para desenvolver: os logaritmos.

No ﬁm do século XVI e o início do século XVII o desenvolvimento da Astronomia, da

navegação e das tábuas de juros, exigia cálculos aritméticos bastante complexos para

a época, exigindo um auxílio a esses cálculos em desenvolver técnicas para efetua-

los. Pois bem, a ocasião gritava por alguma descoberta que permitisse calcular com

precisão multiplicações e divisões por um método simples e objetivo. Segundo [11],

“As tarefas, provocadas pela expansão comercial e pelos melhoramentos

técnicos da arte de navegar (séc. XV), obrigaram a criação de algorismos

mais compactos.”

69

70

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

Segundo [20] esse foi um período onde estudos sobre a trigonometria estavam

sendo realizados e Napier já era conhecedor das fórmulas escritas como regras de

prostaférese que transformavam um produto de funções numa soma ou diferença (daí

o nome prosthaphaeresis, palavra grega que signiﬁca adição e subtração). Sua impor-

tância está no fato de que o produto de duas expressões trigonométricas, tais como

senA senB, poderem ser calculadas determinando a soma ou a diferença de outras
expressões trigonométricas, neste caso cos(A − B) e cos(A + B). É bem provável, que
essa tenha sido a ideia que Napier encontrou para simpliﬁcar os cálculos imensos que

eram feitos para construir as tábuas trigonométricas para a navegação e astronomia.

Muito antes da época de Napier uma relação mais direta com expoentes, envolvia

termos de uma progressão geométrica uma sequência de números reais obtida, com

exceção do primeiro, multiplicando o número anterior por uma quantidade ﬁxa q,

chamada razão. Michael Stifel(1487-1567) matemático alemão, formulou em seu livro

Arithmetica integra a relação que se segue: “Se multiplicarmos quaisquer dois termos
da progressão 1, q, q2, . . . segue que o resultado será q elevado a soma dos expoentes
correspondentes”.

Exemplo 3.1. q2 · q3 = (q · q) · (q · q · q) = q · q · q · q · q = q5

Similarmente, ao dividir um termo de uma expressão geométrica por outro, pode-

mos apenas subtrair seus expoentes.

Ele percebia assim, algumas das propriedades de potência que abordamos no capí-

tulo anterior. Especiﬁcamente, que qm · qn = qm+n e qm ÷ qn = qm−n.

3.2 A C R I A Ç Ã O

O real interesse de Napier estava ligado particularmente na simpliﬁcação de cálculos.

Sua linha de pensamento era escrever qualquer número positivo como uma potência de

algum número ﬁxado. Assim, tornaria a multiplicação e divisão de números na soma

ou subtração de seus expoentes, reduzindo então a diﬁculdade dos cálculos numéricos.

Para exempliﬁcar esta ideia utilizaremos a tabela 10, constituída por duas sequências

numéricas, a primeira uma progressão geométrica de razão q = 2 e a segunda uma

progressão aritmética de razão r = 1.

Assim, se quisermos multiplicar dois números quaisquer da primeira linha formada

pela progressão geométrica, adicionamos os números correspondentes da progressão

3.2 A C R I A Ç Ã O

71

2n

n

1

0

2

1

4

2

8

3

16

32

64

128

256

512

1024

2048

4096

4

5

6

7

8

9

10

11

12

· · ·

· · ·

Tabela 10: Progressão Geométrica e Aritmética

aritmética representada na segunda linha e o encontramos nesta mesma linha. O

resultado desta multiplicação será exatamente o número que estiver acima do valor da

soma realizada.

Note que entre essas duas progressões existe uma relação: os expoentes da base 2,

correspondem a progressão aritmética de razão 1, iniciada por n = 0. Assim temos,
20 = 1, 21 = 2, 22 = 4, 23 = 8 e assim sucessivamente. Suponha que queremos
multiplicar 16 · 64, basta então procurar na tabela os expoentes que correspondem aos
números 16 e 64, que são respectivamente 4 e 6, e efetuar a adição 4 + 6 obtendo 10.

Agora é só procurar na sequência da progressão geométrica, o resultado cujo expoente

resultante seja 10 que é o número 1024, o resultado desejado.

Para calcular a divisão o procedimento é inverso. Suponha agora que tenhamos

que dividir 2048 por 32. Procuramos na tabela os expoentes correspondentes que são
respectivamente, 11 e 5, e os subtraímos, 11 − 5, resultando em 6. Note que para n = 6
na progressão aritmética, encontramos o valor 64 na progressão geométrica que seria
o resultado de 2048
32 .

Para efetuar potências, seguimos o mesmo procedimento, porém, devemos multi-
plicar os expoentes. Por exemplo: desejamos calcular 84. Encontramos o expoente
correspondente a 8, ou seja, 3 e o multiplicamos por 4 obtendo 12. Daí, basta encon-

trar o número correspondente ao expoente 12 que é 4096, onde de fato temos que:
84 = (23)4 = 23·4 = 212 = 4096.

Nota-se que com este método, obter resultados de cálculos com números fracionários

só seria possível se preenchesse todos os espaços entre os números de nossa tabela,

assim como ﬁzemos no capítulo anterior.

Segundo [11],

“foram precisos mais de mil anos para que a humanidade transpusesse o

abismo existente entre a regra de Arquimedes e o segundo passo da evolu-

ção das tábuas Logarítmicas.”

Napier não tinha o conceito de base de um sistema de logaritmos. Mas após anos

de estudo, escolheu como base um número não tão pequeno, pois assim as potências

72

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

cresceriam muito devagar, decidiu então por algo próximo ao número 1. Ele dividiu o

raio de um círculo unitário em 10.000.000 partes, e ao subtrair de uma unidade inteira
sua 107 parte obteve a base 0, 9999999 ou seja 1 − 107.

Após mais vinte anos de estudo, em 1614, Napier publicou sua invenção Descrição

do maravilhoso cânone dos logaritmos e pouco depois o suíço Joost Bürgi (1552-1632),

apresentava as suas tábuas de Progressões Aritméticas e Geométricas contribuindo para

o surgimento dos logaritmos.

Evidências apontam que Bürgi, estimulado pelas ideias de Stifel inventou seus loga-

ritmos por volta do ano 1588 partindo de noções algébricas, porém só foi divulgada em

1620, quatro anos após a publicação de Napier, perdendo o direito pela invenção. Tal-

vez seja por isso que tenham intitulado Napier como o criador dos logaritmos fazendo

com que Bürgi reclamasse o título.

3.3 A E V O L U Ç Ã O D A S TA B E L A S L O G A R Í T M I C A S

Após a primeira publicação de Napier, seu ﬁlho Robert em 1619 publicou Construção

do maravilhoso cânone dos logaritmos incentivando cientistas a utilizarem os logarit-

mos. Henry Briggs (1561-1631) motivado com os trabalhos de Napier, propôs duas

modiﬁcações que tornaria as tabelas logarítmicas mais úteis.

A primeira era fazer o logaritmo de 1 igual a 0, substituindo 107, e a segunda ter
o logaritmo de 10 igual a uma potência apropriada a 10, ou seja, criar uma tábua

de logaritmos de base 10. Infelizmente, mesmo concordando com tais mudanças, Na-

pier não viveria para desenvolver as novas tabelas. Faleceu em 03 de Abril de 1617

deixando para Briggs publicar em Arithmetica Logarithmica no ano de 1624 seus resul-

tados que davam os logaritmos de base 10 para todos os inteiros de 1 a 20.000 e 90.000

a 100.000 com precisão de 14 casas decimais. Mais tarde, um editor holandês Adriaan

Vlacq (1600-1667) preencheu os espaços entre 20.000 a 90.000, incluindo na segunda

edição de Arithmetica Logarithmica em 1628.

Johannes Kepler (1571-1630), tomando conhecimento das tábuas de Napier, divul-

gou seu desenvolvimento na Alemanha, foi assim um dos primeiros dos muitos cien-

tistas que veio a se utilizar dessa descoberta, assim como o matemático Bonaventura

Cavalieri (1598-1647) que o fez na Itália. Em 1653, a China também adotou a cria-

ção de Napier através de um tratado sobre logaritmos escrito por Xue Fengzuo, e após

um trabalho em 1722 publicado em Pequin entitulado Shu Li Ching Yün (Coletânea

3.4 C O N C E I T U A N D O O L O G A R I T M O

73

de Princípios Básicos de Matemática) chega também ao Japão. Assim, a invenção dos

logaritmos espalhou-se por todo o mundo fazendo com que cientistas, astrônomos e

matemáticos aprovasse seu uso como instrumento de cálculo.

Para facilitar a leitura das tabelas logarítmicas, William Oughtred (1574-1660) in-

ventou uma régua linear e outra circular com duas escalas logarítmicas que se mo-

viam, marcadas em discos que giravam em torno de um eixo comum. Embora Richard

Delamain, aluno de Oughtred tenha publicado em 1630 o trabalho Grammelogia, or

The Mathematicall Ring onde mencionava que havia inventado uma régua de cálculo,

aceita-se que Oughtred foi o verdadeiro inventor, e que seu aluno roubara a ideia.

Após a criação do logaritmo por John Napier, seguido por outros matemáticos, va-

mos agora associa-lo com conceitos que envolvem potenciações, entendendo como ele

se dá através de um expoente dentro de algumas das escalas citadas no capítulo 1.

3.4 C O N C E I T U A N D O O L O G A R I T M O

Antes de deﬁnir o que entenderemos por função logarítmica, vamos voltar ao pri-

meiro capítulo, e lembrar que para medir a acidez de uma solução de maneira mais

eﬁciente, deixamos de lado a escala linear de concentração e usamos a a escala de pH.
Nela onde a medida que a escala crescia uma unidade a concentração de íons H+ era
dividido em dez vezes.

Mais precisamente, se [H+] = 10−k, então o pH da solução é k.

Mas como relacionar concentração e pH? Em outras palavras, como encontrar um

função f (x) tal que f (10−k) = k?

Alternativamente, podemos encontrar uma função F(a), onde F(10x) = x, e então

deﬁnir f (x) = −F(x)

É interessante antes observar que se uma função F é tal que F(ax) = x para algum

a > 0, então vale que

F(w · t) = F(w) + F(t).

Para ver isso, tome x, y ∈ R tais que ax = w e ay = t (a existência de x e y foi a última
coisa que discutimos no ﬁnal do capítulo anterior). Temos então que

F(w · t) = F(ax · ay) = F(ax+y) = x + y = F(ax) + F(ay) = F(w) + F(t).

De modo que a função F era exatamente o que Napier estava tentando construir!

74

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

Como ele já havia percebido, tal função não é exatamente única, pois assim como

no caso das funções exponenciais, depende do valor de a que queremos tomar como

base.

Pois bem, esta função, que dentre outras coisas irá realmente resolver nossos proble-

mas, é a espetacular, magniﬁca, extraordinária função logarítmica. Essa nova função,

fará exatamente o que precisamos, que é indicar o expoente de um número a que
resultou em ax = b.

Observação 3.4.1. Vale lembrar, que muitos livros didáticos trabalhados no ensino médio

adotam o logaritmo como inversa da exponencial. Seria possível também fazer o contrário,

admitindo a função exponencial como inversa da logarítmica, que deveria ser deﬁnida de

maneira alternativa. Mas, já que o ensino de função exponencial é apresentada aos alunos

antes da função logarítmica, adotaremos o fato da função logarítmica ser a função inversa

da exponencial.

Antes de introduzir a função logarítmica propriamente dita, vamos antes deﬁnir

formalmente o que entenderemos como logaritmo.

Deﬁnição 3.1. Dado um número real a > 0, com a (cid:54)= 1 ∈ R, e um número b > 0 ∈ R,
dá se o nome de logaritmo de b na base a, o expoente x que deve elevar a de tal modo
que ax = b. Em outras palavras, dados a, b ∈ R, 0 < a (cid:54)= 1 e b > 0, deﬁnimos

loga b = x ⇔ ax = b

Lê se x é o logaritmo de b na base a

Seguem imediatamente de 3.1 as seguintes propriedades:

1. Para todo a (cid:54)= 1 positivo, loga 1 = loga a0 = 0

2. Para todo a (cid:54)= 1 positivo loga a = loga a1 = 1

3. A potência de base a e expoente loga b é igual a b. Ou seja,

aloga b = b

4. Para quaisquer a (cid:54)= 1 positivo, e a, b > 0, vale que

loga b = loga c ⇔ b = c

3.4 C O N C E I T U A N D O O L O G A R I T M O

75

A última destas propriedades segue da deﬁnição 3.1, e pela propriedade 3, de onde

loga b = loga c ⇔ aloga c = b ⇔ c = b.

Destacaremos a seguir algumas propriedades menos óbvias.

Proposição 3.1. Em qualquer base a (cid:54)= 1, dados b e c números reais positivos, tem-se:

loga(b · c) = loga b + loga c.

Demonstração. Tome x, y e z como sendo loga b, loga c e loga(b · c) respectivamente.
Provemos que x + y = z.

Segue pela deﬁnição 3.1 que

loga b = x ⇒ ax = b
loga c = y ⇒ ay = c
loga(b · c) = z ⇒ az = b · c

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Substituindo 3.1 e 3.2 em 3.3, temos:

Portanto,

az = ax · ay = ax+y ⇒ z = x + y

loga(b · c) = loga b + loga c.

Proposição 3.2. Em qualquer base a (cid:54)= 1, sendo b e c números reais positivos, tem-se:

loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga b − loga c

Demonstração. Mais uma vez, tomando x, y e z como sendo loga b, loga c e loga
respectivamente, provemos que x − y = z. Segue por 3.1 que:

loga b = x ⇒ ax = b,
loga c = y ⇒ ay = c,
(cid:18) b
b
c
c

= z ⇒ az =

(cid:19)

loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

(3.4)

(3.5)

(3.6)

76

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

Substituindo 3.4 e 3.5 em 3.6, temos:

Portanto,

az =

ax
ay = ax−y ⇒ z = x − y

loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga b − loga c.

Proposição 3.3. Sendo a, b e c números reais positivos com a (cid:54)= 1 e c (cid:54)= 1, tem-se que:

loga b =

logc b
logc a

Demonstração. Considere x, y e z, sendo loga b, logc b e logc a respectivamente, prove-
mos que x =

. Segue pela deﬁnição 2.14 que:

y
z

loga b = x ⇒ ax = b,
logc b = y ⇒ cy = b,
logc a = z ⇒ cz = a

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Igualando 3.7 e 3.8, obtemos:

Substituindo 3.9 em 3.10, tem-se:

ax = cy

(3.10)

(cz)x = cy

cz·x = cy

z · x = y

x =

y
z

loga b =

logc b
logc a

Logo,

3.4 C O N C E I T U A N D O O L O G A R I T M O

77

Proposição 3.4. Em qualquer base a (cid:54)= 1, sendo a e b números reais positivos e k ∈ R,
tem-se:

loga bk = k · loga b

Demonstração. Considere loga b = x e loga bk = y, vamos mostrar que y = k · loga b
Segue pela deﬁnição 2.14 que:

loga b = x ⇒ ax = b,
loga bk = y ⇒ ay = bk,

(3.11)

(3.12)

Substituindo 3.11 em 3.12, temos:

ay = (ax)k

ay = ax·k

y = x · k

loga bk = k · loga b

Portanto,

Corolário 3.2. Da proposição 2.5, temos que, se a e b ∈ R+, com a (cid:54)= 1 e n ∈ N∗, segue
que:

n√

loga

b = loga b

1
n =

loga b

1
n

No ﬁnal do capítulo anterior mostramos que dado um a (cid:54)= 1 positivo, a função
f (x) = ax é injetora. Mostramos também que se restringirmos o contra-domínio de f
aos reais positivos, então ela passa a ser também sobrejetora.

Em outras palavras, a função f : R → R∗

positivo, é bijetora e portanto possui uma inversa f −1 : R∗
tal que

+ deﬁnida por f (x) = ax, para algum a (cid:54)= 1
+ → R. Mas lembre-se f −1 é

e em particular f −1(ax) = x.

f −1( f (x)) = f ( f −1(x)) = x,

Não coincidentemente, para explicitar a função inversa de ax precisamos lançar mão
exatamente da deﬁnição de logaritmo que acabamos de ver, como colocado no teorema

abaixo.

78

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

+ −→ R uma função logarítmica de base
Teorema 3.3. Sendo a > 0 (cid:54)= 1 e seja f : R∗
a que associa a cada x o número loga x deﬁnida por f (x) = loga x, , e g : R −→ R∗
deﬁnida por g(x) = ax, temos que f (x) e g(x) são inversas.

+

Demonstração. Para mostrar que f e g são inversas, basta mostrarmos que f (g(x)) =

g( f (x)) = x.

e

f (g(x)) = loga g(x) = loga ax = x · logaa = x · 1 = x

g( f (x)) = a f (x) = aloga x = x.

Usando o gráﬁco de ax, podemos construir o gráﬁco de f (x) = loga x.

Assim, se a base a do logaritmo for maior que 1 sua representação gráﬁca no plano

cartesiano será uma curva crescente, como na ﬁgura 18.

Figura 18: Representação gráﬁca de f (x) = logax, com a > 1

E, se a função ax = b tiver a base a no intervalo 0 < a < 1, sua representação gráﬁca

no plano cartesiano será uma curva decrescente, como na ﬁgura 19.

Figura 19: Representação gráﬁca de f (x) = logax, com 0 < a < 1

3.5 M É T O D O D E F E R M AT E D E S A I N T V I N C E N T A P L I C A D O N A H I P É R B O L E

79

Na próxima seção mostraremos uma método alternativo de se deﬁnir a função loga-

rítmica.

3.5 M É T O D O D E F E R M AT E D E S A I N T V I N C E N T A P L I C A D O N A H I P É R B O L E

Por volta de 1640, Pierre de Fermat trabalhava com curvas do tipo y = xn, onde
n ∈ Z+. Através de uma série de retângulos com as bases formando um progressão
geométrica decrescente, Fermat fez uma aproximação da área sob o gráﬁco da curva

entre x = 0 e x = d.

Para entender o método de Fermat, vamos considerar o intervalo de 0 à d no eixo
das abscissas, dividido em inﬁnitos subintervalos dados pelos pontos x0 > x1 > . . . >
xi−2 > xi−1 > xi > . . ., deﬁnidos da seguinte forma.

Escolhida uma razão q, com 0 < q < 1, deﬁnimos xi = dqi, i ≥ 0.

Como as alturas da curva nesses pontos, são dadas pelas ordenadas dn, (d · q)n, (d ·

q2)n, . . ., é possível encontrar as áreas dos retângulos e então soma-las.

Figura 20: Cálculo da área abaixo da curva por aproximação das áreas dos retângulos

Chamando de Ai a área do retângulo de base (Xi − Xi+1) = (dqi − dqi+1), temos

A0 = (d − dq) · dn = d · dn − dq · dn = dn+1(1 − q),

A1 = (dq − dq2) · (dq)n = dn+1qn+1 − dn+1qn+2 = (dq)n+1(1 − q),

80

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

e assim sucessivamente, encontrando

Ai = (dqi − dqi+1)(dqi)n = (dqi)n+1 · (1 − q).

(3.13)

Assim, calculando a razão entre as áreas, encontramos

Ai+1
Ai

=

(dqi+1)n+1 · (1 − q)
(dqi)n+1 · (1 − q)

=

dn+1 · qn+1
dn+1

Assim,

Ai−1
Ai

= qn+1.

(3.14)

Deste modo, A0, A1, A2, . . . formam um P.G. inﬁnita de razão qn+1, e assim a soma

das áreas dos retângulos é dada por

A(q) = A0 + A1 + A2 · · · =

A0
1 − qn+1 =

dn+1 · (1 − q)
1 − qn+1

.

(3.15)

onde a área A depende da escolha de q.

Para melhorar a aproximação da área abaixo da curva, Fermat percebeu que quando

q se aproximar de 1, menor seriam as bases dos retângulos, e melhor seria o encaixe

entre os retângulos e a curva.

Note que, quando q → 1, tem-se a expressão indeterminada 0

0 . Para corrigir isso,

Fermat escreveu o denominador da equação na forma fatorada, encontrando

1 − qn+1 = 1 − q · qn = (1 − q) · (q0 + q1 + q2 + q3 + . . . + qn)

Como (1 − q) é comum no numerador e no denominador a equação ﬁca:

A(q) =

dn+1
1 + q + q2 + q3 + . . . + qn
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
n termos de q

(cid:124)

Agora com q → 1, temos a equação:

An[0, d] =

dn+1
n + 1

(3.16)

Com a expressão acima, caso queiramos a área de baixo da curva, entre as abcissas

a e d, basta calcularmos

An[a, d] = An[0, d] − An[0, a] =

dn+1 − an+1
n + 1

.

3.5 M É T O D O D E F E R M AT E D E S A I N T V I N C E N T A P L I C A D O N A H I P É R B O L E

81

Estendendo esta expressão para para Z−, Fermat percebeu que quando n ≥ −2, a
equação permanecia válida para o cálculo da área entre 1 e d > 0. Percebeu inclusive
que era possível fazer d → ∞, encontrando.

Porém, para n = −1 a equação se torna A−1[1, d] =

tomando assim uma

forma indeterminada. Assim, em seu trabalho Fermat concluiu que todas as hipérboles
inﬁnitas (exceto a hipérbole y = 1
x ), podem ser quadradas pelo método da progressão
geométrica.

d0 − 1
0

A restrição de Fermat logo foi resolvida pelo jesuita belga Grégoire de Saint-Vincent,
notando que, quando n = −1, todos os retângulos usados na aproximação da área sob
a hipérbole possuem áreas iguais.

Figura 21: Cálculo da área abaixo da hipérbole, a partir da soma das áreas dos retângulos de

mesma área

De fato, considerando a mesma sequência de pontos do calculo de An[0, d], encon-

tramos que

A0 = (d − dq) ·

A1 = (dq − dq2) ·

1
dq

=

d · (1 − q)
dq

=

1 − q
q

1
dq2 =

dq · (1 − q)
dq2

=

1 − q
q

A2 = (dq2 − dq3) ·

dq2 · (1 − q)
dq3

=

1 − q
q

1
dq3 =
...

82

O S U R G I M E N T O D O S L O G A R I T M O S

Saint-Vincent, veriﬁcou que a soma das áreas dos retângulos (que cresce de forma

aritmética, a medida que a soma das bases aumenta geometricamente com n) é pro-

porcional ao logaritmo da distância horizontal. Assim, considerando A(t) como a área

sob a hipérbole, entre os pontos de abcissa x = c e x = t, concluiu que

A(t) = loga t,

(3.17)

para alguma base a.

No próximo capítulo, estenderemos esta construção, e apresentaremos os logaritmos

naturais na forma geométrica, partindo da mesma ideia de áreas retangulares.

4

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

Muitos fenômenos em diferentes situações, estão associados a escalas logarítmicas.

A escala utilizada para medir o brilho das estrelas, foi criada pelo inglês e astrônomo

Norman Pogson por volta do ano de 1850, baseando no trabalho de Hiparco, que con-

sistia dividir aproximadamente 850 estrelas visíveis a olho nu e classiﬁca-las em seis

grupos, de acordo com a intensidade do brilho, sendo 1 para as mais brilhantes e 6 as

de menor brilho. Porém, algumas dessas escalas surgiram apenas três séculos após a

descoberta do logaritmo, como as escalas de: decibeis (mede a intensidade sonora),

Richter (mede a intensidade dos terremotos), pH (mede potencial de hidrogênio, ou

seja, a acidez de um líquido), a rapidez com que uma substância radioativa se desinte-

gra, entre outras.

Veremos a seguir, onde e como podemos encontrar e aplicar os logaritmos como

ferramenta de cálculos.

4.1 O N Ú M E R O D E E U L E R C O M O B A S E D O L O G A R I T M O

Note que nos exemplos usados até aqui, utilizamos no logaritmo sempre a base 10

considerando a ideia de Briggs e de Napier, que dizia ser possível escrever qualquer
número positivo N como 10n (tábuas de logaritmos).

Existe porém uma bases bastante comum em diversas aplicações, distinta de todas

as outras que matemáticos famosos haviam estudado. Esta é a base e, que passaremos

a estudar agora.

83

84

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

O número e, que deﬁnimos abaixo, é um número irracional, ou seja, e (cid:54)=

, para
quaisquer p, q ∈ Z e q (cid:54)= 0, e o logaritmo com base e é conhecido como logaritmo
natural, e é representado por ln.

p
q

Deﬁnição 4.1. Chamamos de e o limite da função f (n) =
quando n tende a +∞.

(cid:18)

e = lim
n→+∞

1 +

(cid:19)n

.

1
n

(cid:19)n

(cid:18)

1 +

1
n

com n ∈ N∗,

Não é imediatamente claro a sequência usada para deﬁnir e realmente se aproxima

de algum valor quando n cresce, mas não exploraremos este fato aqui.

O número e, surge espontaneamente em várias questões básicas que estuda a varia-

ção das grandezas, por exemplo, em questões relacionadas a juros, crescimento popu-

lacional, desintegração radioativa, liberação de energia, entre outras. Como exemplo,

vamos citar um problema de fácil compreensão, podendo este ser usado em sala de

aula com o objetivo de apresentar aos alunos o tão famoso número de Euler "e", em

homenagem ao matemático suíço Leonhard Euler.

Seguindo a ideia de [5], suponha que um banco conceda ao cliente juros de 100%

ao ano na aplicação na poupança. Como exemplo, citaremos um certo cliente que

tenha investido a quantia de R$1, 00 nessa aplicação. Ao se passar um ano o cliente

acreditava que receberia do banco o valor de R$2, 00, porém, foi surpreendido pelo

gerente que o entregou a quantia de e de real, ou seja, aproximadamente R$2, 72. Para

que o cliente pudesse entender o valor de rendimento desta aplicação no banco, o

gerente apresentou a seguinte explicação:

"Caro cliente, os juros rendidos pelo banco são proporcionais ao capital investido e

ao tempo da aplicação. Se você após seis meses viesse receber a quantia do investi-
mento, receberia 3
2 de real, correto? Veja, após o primeiro semestre você estaria ainda
com 1
2 real do valor aplicado no banco no ﬁm do prazo de um ano. Então, você investiu
1
2 real em seis meses com a mesma taxa de 100%, portanto deveria receber:
(cid:19)

(cid:19)2

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

3
2

+

(cid:18) 3
2

·

1
2

=

3
2

·

1
2

1 +

=

1 +

·

1 +

=

1 +

1
2

1
2

1
2

Ou seja, isto te renderia R$2, 25 no ﬁm do ano. Porém, podemos dividir o ano em
m ano, o capital de investimento estaria valendo

m partes iguais, isto é, no período de 1

4.1 O N Ú M E R O D E E U L E R C O M O B A S E D O L O G A R I T M O

85

m reais. Assim, no ﬁm do ano o banco deveria te pagar(cid:0)1 + 1

1 + 1
segue que o valor mais justo que cabe a você receber é:

m

(cid:1)m

reais. Portanto,

(cid:18)

lim
m→+∞

1 +

(cid:19)m

1
m

Cujo valor em moeda real mais próximo é R$2, 72."

Note que, situações como essa são possíveis de serem apresentadas a alunos do

ensino fundamental e médio, pois utiliza conceitos de matemática básica (exceto o cál-

culo de limite) e tais circunstâncias podem ser facilmente vivenciadas pelo educando.

Veja agora, uma deﬁnição geométrica do logaritmo natural, que tem como base o

número de Euler ”e”. Usaremos a ideia da soma das áreas dos retângulos abaixo da

hipérbole, usado para apresentar a equação 3.17.

Chamaremos de Ab

a, a região do plano limitada pelas retas x = a e x = b verticais

pelo eixo das abcissas e situada abaixo da hipérbole y = 1

x no primeiro quadrante.

Figura 22: Área da região abaixo da hipérbole limitada pelas retas verticais x = a e x = b

Para calcular a área |Ab

a| da região Ab

a podemos usar uma técnica parecida com a de

Fermat, e aproximar a região por retângulos com base em subintervalos de [a, b].

Tomamos a = x0 < x1 < · · · < xn = b, de modo que quando n cresce, o comprimento
a área do retângulo com base

dos intervalos vai para 0. Assim, chamando de Rxi+1
xi
xi+1 − xi e altura 1/xi, temos que

Ab

a = lim

n→∞(Rx1

x0 + Rx2

x1 + · · · + Rxn

xn−1).

Teorema 4.2. Seja qual for o número real, k>0, as regiões Ab

a e Abk

ak terão a mesma área.

86

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

Demonstração. Dado dois pontos c e d no eixo das abscissas, observe que

Rd

c = (d − c) ·

1
d

= 1 −

c
d

Do mesmo modo, se k > 0, temos

Rdk

ck = (dk − ck) ·

1
dk

= 1 −

c
d

Figura 23: Construção de retângulos abaixo da curva com áreas iguais

Agora, tomando uma divisão de [a, b] determinada por a = x0 < x1 < · · · < xn = b,
temos que ak = x0k < x1k < · · · < xnk = bk, também forma uma divisão do intervalo
[ak, bk], e assim

Ab

a = lim

n→∞(Rx1

x0 + Rx2

x1 + · · · + Rxn

xn−1) = lim

n→∞(Rx0 kx1k + Rx2k

x1k + · · · + Rxnk

xn−1k) = Abk

ak

(4.1)

Aﬁm de mostrarmos o logaritmo natural geometricamente, acordaremos que a área
a, será positiva quando a < b, negativa quando b < a e nulo quando
a como uma espécie de áreas orientada, onde

da hipérbole Ab
a = b. Assim estendemos a deﬁnição de Ab

Ab

a = −Aa
b

Segue que, quando a < b < c, temos:

Ac

a = Ab

a + Ac
b

(4.2)

4.1 O N Ú M E R O D E E U L E R C O M O B A S E D O L O G A R I T M O

87

Deﬁnição 4.3. Dado x > 0, deﬁna a função ln(x) como a área orientada abaixo da
, no intervalo de [1, x] no eixo das abscissas. Ou seja, para x > 0 faça
hipérbole y =

1
x

ln x = Ax
1.

Teorema 4.4. Quaisquer que sejam os números reais positivos a, b, temos:

ln(ab) = ln a + ln b

Demonstração. Temos por 4.2 que

Ainda, independente da posição dos pontos no eixo da abscissa 1, a, ab, temos por 4.1,

Aab

1 = Aa

1 + Aab
a

que:

Segue que:

Ou seja:

Aab

a = Ab
1

Aab

1 = Aa

1 + Ab
1

ln(ab) = ln a + ln b

Deixamos como desaﬁo para o leitor mostrar as seguintes propriedades.

1. ln(1/a) = −ln(a) para todo a > 0;

2. ln(a/b) = ln(a) = ln(b);

3. ln(an) = n · ln(a) para todo a > 0 e n ∈ N;

1

q ) = 1

4. ln(a

q para todo a > 0 e q ∈ N, q (cid:54)= 0;
5. ln(ar) = r · ln(a) para todo a > 0 e r ∈ Q.

As propriedades acima indicam que ln(x) é de fato um logaritmo. Isso pois se a é tal

que ln(a) = 1, então

ln(ax) = x · ln(a) = x.

Mas o método de Fermat já havia mostrado que Ax

1 cresce indeﬁnidamente quando

x cresce, segue assim que existe x tal que ln x = 1. Precisamos agora calcula-lo!!

88

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

Figura 24: Representação do número e

Para encontrar a tal que ln(a) = 1, tome x > 0 e considere a área em baixo da

hipérbole, entre as abcissas 1 e 1 + x.

Considere então dois retângulos: o primeiro com base em [1, 1 + x] e altura 1

1+x , e

outro com mesma base e altura 1, como ilustrado na ﬁgura 25.

Figura 25: Desigualdade de áreas abaixo da curva

Com base na ﬁgura, o retângulo menor tem base x e altura 1

1+x , está contido na

região A1+x

1

, que por sua vez está contida no retângulo de mesma base x e altura 1.

Deste modo, para todo n > 0 vale a desigualdade:

x
1 + x

< ln(1 + x) < x

Dividindo todos os membros por x, ﬁca:

Considerando x = 1

n , temos:

1
1 + x

<

ln(1 + x)
x

< 1.

1
1 + 1
n

<

ln(1 + 1
n )
1
n

< 1

4.2 A M Ú S I C A N A E S P I R A L L O G A R Í T M I C A

89

n
n + 1

(cid:18)

1 +

< ln

(cid:19)n

1
n

< 1

Deste modo, fazendo n → ∞ temos que

n
n + 1

→ 1, e portanto

(cid:18)

n→∞ ln
lim

1 +

(cid:19)n

1
n

= 1,

e o número que buscamos é dado exatamente pelo limite

(cid:18)

lim
n→∞

1 +

(cid:19)n

,

1
n

que deﬁnimos anteriormente como sendo e.

De modo que a função ln(x) deﬁnida como a área em baixo da hipérbole é de fato

um logaritmo com base dada por e.

Esta é uma maneira geométrica de interpretar o logaritmo natural, partindo da no-

ção de áreas abaixo da hipérbole mostradas até aqui. Visualmente, esta é uma maneira

interessante de apresentar o número e em sala de aula para alunos do ensino médio,

tendo como representação desigualdades envolvendo as áreas dos retângulos.

4.2 A M Ú S I C A N A E S P I R A L L O G A R Í T M I C A

Vimos no capítulo 1, como podemos representar a escala cromática ou temperada

em uma reta. Vamos observar agora esses intervalos na curva chamada por Jakob

Bernoulli de spira mirabilis.

Para deﬁnir esta curva, dados r > 0 e θ > 0, seja P(r, θ) o ponto P no plano que
dista r da origem, e cuja reta determinada por P e a origem faz um ângulo θ com a

horizontal (ver ﬁgura 26). O par (r, θ) é conhecido como coordenadas polares do ponto

P.

Fazendo agora r := r(θ), temos que os pontos (r(θ), θ) desenham uma curva no plano

quando fazemos θ variar.

A maravilhosa spira mirabilis ou espiral logaritmica é a curva descrita pela equação
ln r = a · θ, onde a é uma constante conhecida por taxa de crescimento da espiral .
Podemos ainda escrever a equação de forma inversa fazendo eaθ = r.

90

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

Figura 26: Coordenada polar de P

É interessante notar que quando aumentamos θ linearmente, r aumenta geometrica-

mente. Isso porque

r(θ + α) = ea·(θ+α) = ea·θ · ea·α = r(θ)r(α).

Vamos agora representar as notas da escala cromática em uma espiral logarítmica.

Queremos fazer isso de forma que giros de 2π radianos simbolizem um intervalo de

uma oitava. Queremos também que a alteração no raio represente a alteração na

frequência. Ou seja r(θ + 2π) = r(θ).

Veja na ﬁgura 27 a escala cromática, construída na espiral logarítmica.

Figura 27: Escala cromática e espiral logarítmica

4.2 A M Ú S I C A N A E S P I R A L L O G A R Í T M I C A

91

Como o intervalo de oitava na escala cromática é dividida em doze partes iguais, e

queremos que um giro de 2π radianos represente um intervalo de uma oitava, cada

semitom vai ser dado por um giro de

α =

2π
12

π
6

= 30 ◦.

Assim, colocando uma nota Ck, teremos que Ck(cid:93) estará sobre a semi-reta que faz um

ângulo de π/6 com o eixo, e assim por diante.

Mas queremos também que a alteração no raio represente a alteração na frequência.
Como um intervalo de semitom indica um produto de 21/12 na frequência, precisamos
que

r(θ +

) = r(θ)r(

) = r(θ)2

1
12 ,

π
6

π
6

e portanto

Segue que

ea·θ · ea· π

6 = ea·θ · 2

1
12 .

ea· π

6 = 2

1
12 ,

e elevando os dois lados à 12, obtemos

e2π·a = 2.

Ao aplicarmos ln em ambos os lados, segue que:

ln 2 = ln e2πa

ln 2 = 2πa

Por ﬁm, ao dividirmos os lados por 2π, temos:

e a espiral ﬁca deﬁnida por

a =

ln 2
2π

,

r = e

ln 2

2π ·θ.

Veja na tabela 11 construída a partir da equação e

2π ·θ = r , que a medida que
θ aumenta em incrementos iguais, ou seja, de forma aritmética, o raio r aumenta

ln 2

de forma geométrica, descrevendo assim uma das principais características da espiral

logarítmica.

92

O N D E E S TÃ O O S L O G A R I T M O S ?

θ

r

0

1

π
6
ln 2
12

e

π
3
ln 2
6

e

π
2
ln 2
4

e

2π
3
ln 2
3

e

5π
6
ln 32
12

e

π
ln 2
2

e

7π
6
ln 128
12

e

4π
3
ln 16
6

e

3π
2
ln 8
4

e

5π
3
ln 32
6

e

11π
6
ln 2048
12

e

2π
eln 2

Tabela 11: Coordenadas polares representando a frequência das notas musicais da escala cro-

mática dentro de uma oitava

Vimos até aqui, que a frequência das notas musicais de uma oitava para a outra, do-

bram sua quantidade de vibrações por segundos, ou ainda, depois que multiplicamos

a frequência de uma nota por i doze vezes voltamos a mesma nota, porém uma oitava

acima.

Como dito anteriormente, o ouvido humano consegue identiﬁcar o som nas frequên-

cias de no mínimo 20 Hz a no máximo 20000 Hz. Isto signiﬁca que nossa espiral terá

menos do que dez voltas, ou seja, nosso ouvido só é capaz de captar nove oitavas

completas. Veja:

Figura 28: Notas da Escala cromática construída na espiral logarítmica

Visto que a cada oitava a frequência de uma nota dobra, e tendo a faixa de audição

do ser humano, podemos escrever que:

2x =

20000
20

onde x é o número de oitavas existentes dentro do intervalo [20; 20000]. Aplicando log

nos dois lados da igualdade, ﬁca:

log 2x = log

20000
20

4.2 A M Ú S I C A N A E S P I R A L L O G A R Í T M I C A

93

Usando 3.4, conseguimos escrever:

x · log 2 = log 1000

x =

3
log 2

x (cid:39) 9, 96578

Visto que, a percepção humana ouve até nove oitavas completas, temos que, pode-

mos ouvir uma nota A0 na frequência mínima até uma nota A9 em uma frequência
máxima captada por nossos ouvidos.

5

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

Vimos que inicialmente, o logaritmo tinha como principal característica simpliﬁcar

os cálculos de um modo que o tornasse de fácil compreensão. No entanto, nos dias de

hoje é possível encontrar vários instrumentos eletrônicos como calculadoras e compu-

tadores com preços bastante acessíveis que facilmente faria esse trabalho. Pois bem,

estudar logaritmo tornaria dispensável para esse ﬁm, porém atualmente seu signiﬁ-

cado e sua aplicação vai muito mais além da época de sua criação.

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

De acordo com [8] a interdisciplinaridade propõe a capacidade de dialogar com as

diversas ciências, fazendo entender o saber como um e não partes, ou fragmentações,

assim o uso dos logaritmos em outras disciplinas da grade curricular torna seus concei-

tos mais práticos favorecendo a aprendizagem.

5.1.1 O Logaritmo na escala de pH

Na Química, o logaritmo é utilizado para realizar o cálculo do pOH (potencial hi-

droxiliônico) ou pH (potencial hidrogeniônico) de uma solução, que analisa se ela é

acida ou básica. Vimos no capítulo 1 que uma solução é dita ácida sempre quando a
quantidade de moléculas do íon H+ (cátions hidrônio) for maior que a quantidade de
moléculas de OH− (íons hidroxila), e caso aconteça o contrário, isto é, a quantidade
de OH− for maior que H+ a solução será uma base e por último, se a concentração
entre os íons forem iguais a solução é dita neutra.

95

96

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

Mas onde está o logaritmo neste conceito?

De acordo com [4], Sorensen deﬁniu pH como sendo o logaritmo negativo da concen-

tração do íon de hidrogênio ou íon hidrônio, daí o nome pH Potencial Hidrogeniônico.

Segue da mesma forma que o pOH Potencial Hidroxiliônico pode ser deﬁnido como o

logaritmo negativo da concentração de íons hidroxila. Assim,

pH = − log[H+]

pOH = − log[OH−]

Vimos que o produto de [H+] com [OH−] é igual à 10−14, e que, Kw = [H+] · [OH−]

representa o produto iônico da água, então:

Kw = [H+] · [OH−],

aplicando o logaritmo negativo em ambos os lados, ﬁca:

− log Kw = − log([H+] · [OH−])

Como, a 25 ◦C, Kw = 1 · 10−14, temos:

− log 10−14 = − log([H+] · [OH−])

Usando 3.1 e 3.4, ﬁca:

−14 · (− log 10) = − log[H+] + (− log[OH−])

14 = − log[H+] + (− log[OH−])

Assim, podemos representar o cálculo do pOH e pH de uma solução através da expres-

são:

14 = pH + pOH

Perceba que esse é um dos motivos ao qual nós não havíamos conseguido representar

a escala de pH como escala linear, pois, por trás de cada nível da escala que determina

acides ou basicidade existe uma representação logarítmica de base 10 fazendo com

que essa escala seja representada de forma geométrica.

Veja uma aplicação direta do cálculo de pH, tendo o logaritmo como ferramenta de

cálculo.

Exemplo 5.1. Analisando a concentração de íons hidrônios de um rio, veriﬁcou que a
quantidade presente foi de 10−3mol/L, determine qual o pH, o pOH e o meio da água
analisada.

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

97

Solução:

Pela expressão pH = − log[H+], temos que:

pH = − log 10−3 = −3 · (− log 10) = −3 · (−1) = 3

Como, 14 = pH + pOH tem-se:

14 = 3 + pOH

pOH = 14 − 3 = 11

Como a solução apresentou [H+] > 10−7mol/L seu pH < 7, assim, o meio é acido.
(Ver ﬁgura 8)

É claro, que esse fato também ocorreu na representação da escala musical tempe-

rada. Vimos que, a frequência das notas musicais dobram a medida que elas passam

de uma oitava para outra, necessariamente aquela acima de onde está a nota. Visto

que é possível saber a frequência de uma nota, pode-se estabelecer qualquer frequên-

cia em Hz usando uma escala logarítmica, porém, não mais na base 10 e sim usando

uma base 2 já que as frequências tendem a dobrar de uma oitava à outra.

A ideia de tentarmos escrever escalas logarítmicas de forma linear, possivelmente

pode ter sido experimentada por Pitágoras, porém, como a matemática da época não

era tão avançada isso não foi possível. Aqui, nossa intenção foi trazer para o professor

leitor uma proposta de abordagem dos conteúdos sobre logaritmos, que podem ser

construídos com os alunos durante o curso de ensino médio. Veja agora, outras escalas

logarítmicas que podemos mostrar em sala de aula.

5.1.2 Escala Richter

Como visto, os logaritmos pode ser utilizado para representar grandezas de valores

muito pequenos, como a quantidade de íons de hidrogênio livres em um líquido. A

expressão dessa grandeza torna os números menores de 0 a 14 na indicação do pH.

Será que ele também é eﬁcaz na representação de grandezas muito grandes? Bem, a

resposta é sim. Como exemplo podemos citar a energia liberada dos terremotos, que

pode ser escrita por meio de potências de 10, de 0 até por volta de 10 graus na escala

Richter, que mede o potencial destrutivo indicando a magnitude do terremoto, fazendo

com que os valores atribuídos nesta escala, não aumentem de forma linear, mas sim

de forma logarítmica evitando resultados com grandes valores.

98

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

Na Geologia, a escala Richter desenvolvida por Charles Francis Richter e Beno Gu-

tenberg, mede a magnitude de um terremoto provocado pelo movimento das placas

tectônicas. Essa escala tem como função atribuir um número, no qual representará o

grau de energia liberada por um abalo sísmico, ou seja, os terremotos são classiﬁca-

dos de acordo com a variação de amplitude das oscilações de um tremor, registradas
através de um sismógrafo 1.

Magnitude

< 2, 5

2, 5 a 6, 0

6, 1 a 6, 9

7, 0 a 7, 9
> 8, 0

Efeito

Normalmente não sentido, mas registrado

Geralmente sentido; danos pequenos a moderados às estruturas

Potencialmente destrutivo, especialmente em áreas povoadas

Grandes terremotos; resultam em grandes danos

Grandes terremotos; geralmente resultam em destruição total

Tabela 12: Efeitos do terremoto em diversos níveis de intensidade

A escala Richter é uma escala logarítmica, pois a magnitude é o logaritmo da medida

das amplitudes das ondas produzidas pela liberação de energia do terremoto. Isso é
facilmente demonstrado quando assumimos que M = logA − logA0, tal que M é a
magnitude, A e A0 representam respectivamente a amplitude máxima e amplitude de
referência.Veja:

M1 − M2 = (log A1 − log A0) − (log A2 − log A0)

M1 − M2 = log A1 − log A2

M1 − M2 = log

A1
A2

(5.1)

Isso quer dizer que, quando dois tremores de terras são classiﬁcados em magnitude

de grau 4 e grau 5 por exemplo, temos que, a energia liberada do segundo terremoto

foi exatamente 10 vezes maior que a do primeiro, e ainda um tremor de grau 6 será

100 vezes maior que um terremoto de grau 4.

Substituindo os tremores de magnitude 4 e 6, tal que M1 = 4 e M2 = 6 em 5.1, ﬁca:

4 − 6 = log

A1
A2

1 Sismógrafos são instrumentos utilizados para registrar a hora, a duração e a amplitude de vibrações

dentro da Terra e do solo.

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

99

−2 = log

10−2 =

A1
A2
A1
A2

· A2 = A1

1
100
A2 = A1 · 100

Com base nas análises registradas por sismólogos, Richter desenvolveu a expressão
M = log A + 3 · log(8 · ∆t) − 2, 92, que determina a Magnitude M de um terremoto,
a partir da amplitude A (em milímetros) registrada pelo sismógrafo e ∆t que é o
intervalo de tempo (em segundos) entre a onda superﬁcial (S) e a onda de pressão

máxima (P).

Figura 29: Registro de um sismólogo de um terremoto

A magnitude de Richter corresponde ao logaritmo da medida da amplitude das on-

das sísmicas de tipo P e S, a 100 km do epicentro.

Um terremoto a que seja atribuída magnitude 3 na escala de Richter tem uma am-

plitude 10 vezes maior do que um de magnitude 2, ou ainda, uma diferença de três

pontos na escala corresponde a um aumento de 1000 vezes na amplitude do tremor,

porém o que aumenta é a amplitude das ondas sismográﬁcas e não a energia liberada,

ou seja, comparar um trator que produza um tremor de 2 graus na escala Richter não

é o mesmo que aﬁrmar que 4 tratores produzirá um tremor de 8 graus.

Exemplo 5.2. De acordo com [7], o terremoto que atingiu o Chile em 27 de Feve-

reiro de 2010 teve uma intensidade de aproximadamente 9 graus na escala Richter, e

seus efeitos foram sentidos em várias regiões, inclusive em São Paulo a 2850Km de

, onde E é a energia liberada do terremoto, em

· log
distância. A expressão I =
quilowatt-hora, e E0 = 7 · 10−3kwh.

2
3

E
E0

100

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

Com base no enunciado, qual seria o intervalo correspondente à energia liberada do

terremoto no Chile?

Solução:

Substituindo os valores na expressão, temos:

9 =

2
3

· log

E
7 · 10−3

Multiplicando ambos os lados por

3
2

, ﬁca:

3
2

· 9 =

3
2

·

2
3

· log

E
7 · 10−3

⇒ 13, 5 = log

E
7 · 10−3

Daí, pela deﬁnição 2.14, ﬁca:

1013,5 =

E
7 · 10−3

⇒ E = 1013,5 · 7 · 10−3 ⇒ E = 7 · 1010,5

Dessa forma, em kwh, tem-se:

7 · 1010 < E < 7 · 1011

5.1.3 Logaritmo na matemática ﬁnanceira

Uma das aplicações mais comum do logaritmo na matemática ﬁnanceira, está relaci-

onada a taxa de juro composto, tornando imprescindível seu uso como ferramenta de

cálculo. Sua abordagem em aula, desperta a curiosidade nos educandos, visto que, de

um modo geral as transações ﬁnanceiras fazem parte do cotidiano de muitos alunos.

Exemplo 5.3. Um cliente aplicou R$1.000, 00 numa instituição bancária a 1, 5% men-

sais no regime de juros composto. Quanto tempo de aplicação será necessário para

que o montante seja de R$1.500, 00?

Para esse cálculo é necessário utilizar a fórmula: M = C · (1 + i)t, onde M é o mon-

tante, C o capital de aplicação, i a taxa e t o tempo de aplicação.

Solução:

1500 = 1000 · (1 + 0, 015)t

Dividindo os dois lados por 1000, ﬁca:

1, 5 = 1, 015t

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

101

Aplicando o logaritmo, temos:

log 1, 5 = log 1, 015t

Aplicando a proposição: loga bk = k · loga b, e isolando a variável t, escrevemos:

log 1, 5 = t · log 1, 015 ⇒ t =

log 1, 5
log 1, 015

Com auxílio da calculadora, temos que:

t =

0, 176
0, 0065

⇒ t = 27, 08

Assim, será necessário 28 meses para o montante atingir os R$1500, 00.

A aplicação do logaritmo também se dá no cálculo do crescimento populacional de

determinadas cidades.

Exemplo 5.4. Sabe-se que a população duma cidade A cresce 2% por ano. Quanto

tempo será necessário para que essa população dobre?

Vamos considerar P0 como a população inicial da cidade A, e admitir que P1 seja
a população após um ano, P2 após dois anos e assim respectivamente. Seja Pt o do-
bro da população inicial, precisamos calcular t que indica o tempo necessário para a

população dobrar.

Sabemos que:

P1 = P0 · (1 + 0, 02)1

P2 = P0 · (1 + 0, 02)2
...

Pt = P0 · (1 + 0, 02)t

Como Pt é o dobro de P0, ou seja:

escrevemos,

Pt = 2 · P0

2 · P0 = P0 · (1 + 0, 02)t

Dividindo ambos os lados por P0, tem-se:

Aplicando o logaritmo, ﬁca:

2 = (1 + 0, 02)t

log 2 = log 1, 02t

102

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

Aplicando a proposição: loga bk = k · loga b, e isolando a variável t, escrevemos:

log 2 = t · log 1, 02 ⇒ t =

log 2
log 1, 02

Com auxílio da calculadora, temos que:

t =

0, 301
0, 0086

⇒ t = 35

Portanto, a população dobrará após 35 anos.

Note que, em todos os exemplos apresentados quando precisamos encontrar valo-

res para os expoentes das potencias o logaritmo foi utilizado como uma ferramenta

fundamental de cálculo. Perceba que o mesmo ocorre na representação das escalas

geométricas, pois o crescimento se dá exponencialmente, isto é, os valores da escala

esta na representação dada pelos expoentes e não pela base.

5.1.4 Logaritmo como instrumento de cálculo de Intensidade Sonora

Faremos mais um exemplo em como relacionar a escala logarítmica com os valores

relativos da intensidade de ondas sonoras.

Segundo [10], a intensidade relativa IR de uma onda sonora, medida em decibel

(dB), é deﬁnida por,

IR = 10 · log10

I
I0

(5.2)

sendo I a intensidade sonora a ser medido e I0 a menor intensidade sonora de referên-
cia audível (correspondente ao limiar da audição humana) ambas medida em watt/m2.
Nessa relação I é uma qualidade ﬁsiológica do som, onde o ouvido humano diferen-

cia um som forte de um fraco. Veja na tabela 13 os valores de IR para alguns casos
particulares.

Situação

Limiar da audição humana

Sussurro médio

Conversa normal

Limiar da dor

IR(dB)
0

20

65

120

Tabela 13: Intensidade relativa de uma onda sonora

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

103

Observe que é possível representarmos os dados da tabela 13 em uma escala logarít-

mica. Basta resolvermos a equação 5.2, substituindo IR pelos valores correspondentes,
e assim calcular I em relação a I0 em watt/m2.

Exemplo 5.5. Para construir a escala que queremos, vamos calcular os valores de I

para todas as situações citadas na tabela 13.

Quando IR = 0, temos:

0 = 10 · log10

I
I0

0 = log10

I
I0

100 =

I
I0

Isso mostra que, quando I = I0 temos o mínimo de intensidade audível.

Para o sussurro médio, temos:

20 = 10 · log10

I
I0

2 = log10

I
I0

102 =

I
I0

I = 100 · I0

O mesmo segue para o calculo da intensidade em watts/m2 de uma conversa normal,

veja:

65 = 10 · log10

I
I0

6, 5 = log10

I
I0

106,5 =

I
I0

Perceba que a intensidade de uma conversa normal ﬁcara representada na escala entre

o intervalo de [6, 7].

Por ultimo, vamos calcular o limiar de dor, tal que, IR = 120.

120 = 10 · log10

I
I0

12 = log10

I
I0

104

A P L I C A Ç Õ E S G E R A I S D O L O G A R I T M O

1012 =

I
I0
I = 1012 · I0

Com isso, podemos escrever a escala logarítmica I no intervalo de [0; 12], com os ex-

tremos sendo o limiar da audição e da dor respectivamente. Fica fácil perceber que,

a medida que a escala aumenta aritmeticamente a intensidade I aumenta geometrica-

mente, e assim,podemos responder perguntas do tipo:

Exemplo 5.6. Qual a intensidade sonora do limiar da dor em relação a intensidade

sonora de um sussurro médio?

Solução

Como a intensidade Is de um sussurro médio está representado na escala no ponto
2 e a limiar da dor Id localizada no ponto 12, temos que, a distância entre elas é de
exatamente 10 unidades, então:

Id = 1012 · I0 = 1010 · 102 · I0

Como Is = 102 · I0, segue que, a intensidade sonora do limiar da dor é 1010 vezes, a
intensidade sonora de um sussurro médio.

Podemos ainda, escrever a escala de intensidade sonora dando a cada ponto sua
correspondência em W/m2. Experimentalmente, temos que a menor intensidade física
audível I0 equivale à 10−12W/m2. Assim, usando a equação 5.2, obtemos:

120 = 10 · log10

I
10−12

12 = log10

I
10−12
I
10−12
1012+(−12) = I

1012 =

1 = I

Segue que, o limiar da dor tem intensidade igual a 100 = 1W/m2. Como mostrado
anteriormente veriﬁcou-se que o limiar da audição ocorre quando I = I0, então, o
ponto de referência para 0 dB é 10−12W/m2.

Assim podemos representar nossa escala conforme ﬁgura 30:

5.1 C O N T E X T U A L I Z A N D O O L O G A R I T M O E M O U T R A S Á R E A S D O C O N H E C I M E N T O

105

Figura 30: Representação da escala de intensidade sonora medido em bel

Embora tenhamos calculado a intensidade sonora em decibéis, a escala adotada está

em bel que na prática nada mais é do que, um múltiplo do decibel, ou seja, um decibel

representa um décimo do bel.

Vale lembrar que, a audição humana quando exposta por um longo período de

tempo a níveis superiores a 85 dB, por ocorrer danos irreversíveis, e quando a in-

tensidade está acima de 120 dB há uma sensação de extrema dor.

Observação 5.1.1. Na construção da escala foi proposto os pontos de máximo e mínimo

como sendo o Limiar da dor e da audição respectivamente, porém, existem situações em

que a intensidade sonora supera a Limiar da dor, como por exemplo, o som de um avião
a jato que supera a sensação de 10W/m2.

A ideia que queremos deixar ao leitor, é que podemos transmitir aos nossos alu-

nos, métodos para apresentar os logaritmos de forma contextualizada e objetiva, fa-

vorecendo a esses discentes uma real interpretação das principais características dessa

maravilhosa escala.

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Ouvindo relatos de amigos professores e de alunos da rede estadual de ensino, foi

possível diagnosticar uma grande defasagem do ensino de logaritmos na escolas publi-

cas. A proposta inicial dessa dissertação foi a de apresentar aos professores de matemá-

tica do ensino médio, um novo olhar sobre os logaritmos, propondo uma abordagem

contextualizada desse ensino. Assim, este seria um instrumento no qual pudéssemos

atenuar um pouco as diﬁculdades encontradas pelos docentes em sala de aula.

Esse trabalho trouxe uma relação direta das escalas aritméticas e geométricas com o

uso dos logaritmos, propondo aos professores leitores uma abordagem construtivista

desse ensino. É fácil encontrar livros didáticos que tratam o ensino do logaritmo ape-

nas como uma ferramenta de cálculo, onde o que basta, é apenas entender as propri-

edades e deﬁnições do logaritmo. Tínhamos como pressuposto, apresentar estratégias

reais de ensino, que pudessem ser abordadas em sala de aula, tal que, o aluno pudesse

ser protagonista da sua própria aprendizagem e entender de forma contextualizada o

signiﬁcado de uma função ou escala logarítmica, e ainda, tirar suas próprias conclusões

de tão quão importante e eﬁcaz a criação do logaritmo foi para a sociedade.

Não foi a toa que procuramos relacionar o ensino de logaritmos com a música. O

que queríamos, era apresentar métodos para colaborar com professores e alunos numa

formação mais contextualizada, o que não signiﬁca, saber todas as demonstrações dos

teoremas, postulados ou lemas, porém, poder apresentar diferentes métodos para ex-

plorar os logaritmos. A indícios que, a mesmice nas salas de aula, faz com que o aluno

não se interesse ou se aproprie dos conhecimentos apresentados pelo professor. A ideia

de apresentar escalas musicais como estratégia de ensino, é um artifício para despertar

no educando o interesse e facilitar a compreensão do que se ensina. Nosso intuito foi,

promover ao docente variadas maneiras de apresentar aos alunos o logaritmo, como

107

108

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

algo que eles podem vivenciar, sendo esta uma prática de cativa-lo, fazendo com que

ele participe mais assiduamente das aulas.

Outro método apresentado no trabalho foi a interdisciplinariedade que é defendida

por muitos autores. Acreditamos que, quando o discente percebe uma relação entre

duas ou mais disciplinas ou ainda, quando consegue enxergar uma aplicação para

aquilo que está aprendendo, o estudo torna-se muito mais objetivo e prazeroso. Ao

citar as escalas de pH, Richter, Intensidade Sonora e musical, pensamos que o aluno

consiga mais facilmente desfragmentar os principais conceitos e deﬁnições por trás da

teoria, compreendendo as propriedades e aplicações do logaritmo.

Em nossas abordagens, procuramos relacionar os conceitos do logaritmo também

de forma geométrica, pois buscamos em nossa pesquisa, uma alternativa diferente das

que são apresentadas nos livros didáticos. Indicamos no trabalho, uma construção ge-

ométrica dada através de retângulos abaixo da hipérbole, mostrando assim o cálculo

de área construído por Fermat, veriﬁcando que quando as áreas dos retângulos cres-

ciam de forma aritmética as distâncias aumentavam geometricamente. Embora mais

visual e talvez um processo não tão conceitual, esta é uma outra maneira em que o

professor pode propiciar ao aluno um novo olhar para os logaritmos. O processo de

ensino aprendizagem não segue um roteiro único, no decorrer dos estudos observamos

situações como essa no qual, podemos apresentar aos alunos de forma bastante visual,

porém, sem esquecer de conceitua-la no percurso da sua abordagem.

Sabemos que no decorrer do trabalho, foi utilizado conceitos matemáticos que não

são apresentados a alunos do ensino médio, porém, se ﬁzeram necessário para mos-

trar ao nosso leitor os caminhos percorridos para deﬁnir e apresentar os conceitos

utilizados. Foi possível, em alguns pontos do trabalho trocar e mostrar algumas situa-

ções problemas ou demonstrações, dispondo de conceitos básicos, como por exemplo,

quando deﬁnimos o número de e usando limite e apresentamos uma outra possibili-

dade lidando com conceitos de matemática ﬁnanceira.

Embora tenhamos apresentado no decorrer do trabalho alguns pontos utilizando

matemática avançada para o nível de ensino médio, acreditamos que esta dissertação

possa ser um grande suporte para professores que queiram inovar e aceitem o desaﬁo

de apresentar os logaritmos aos alunos de uma forma mais dinâmica e contextualizada.

Sabemos que o conteúdo de logaritmos, nos traz inúmeras maneiras de abordagem em

sala de aula, o que ﬁzemos foi ampliar ao leitor as possibilidades em que ele pode ser

explorado ou até mesmo criar novas estratégias de ensino.

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

109

Por ﬁm, queremos deixar ao leitor do nosso trabalho que o conteúdo dos logarit-

mos pode ser apresentado aos educandos de maneira mais prazerosa sem perder os

conceitos, propriedades e as aplicações gerais dispostos nos livros. Contudo, tratamos

no decorrer da dissertação somente algumas possibilidades de ensino, considerando

a vasta análise e imaginação daquele que ensina e trata a matemática não como uma

incógnita mas sim como uma real construção de conhecimento.

A

A P Ê N D I C E A

A.1 C U R I O S I D A D E

Em certo momento do estudo, nos deparamos com a lei de Benford, nome dado em

homenagem ao físico Frank Benford, que consiste em estabelecer uma certa probabili-

dade referente a frequência que os dígitos de 1 à 9 aparecem em determinadas listas

ou conjuntos de dados.

Este fato ocorre inacreditavelmente em muitas sequências ou dados aleatórios, tal-

vez seja por isso, que tenha despertado em muitos matemáticos um interesse enigmá-

tico sobre o assunto. Uma sequência bastante conhecida que se observa nessa lei é a

de Fibonacci que vamos tomar como exemplo.

Exemplo A.1. Seja a sequência dos números de Fibonacci, F = {1; 2; 3; 5; 8; 13; 21 . . . },
ao contarmos a quantidade de vezes que o primeiro dígito de cada número aparece na

sequência F, teremos como resposta uma probabilidade diferente para cada algarismo.

Pense que esta sequência inﬁnita, particularmente deveria ter a mesma probabilidade

de ocorrência em todos os dígitos, mas não é isso que ocorre. Na análise, o algarismo

1 aparece em 30% das vezes no primeiro dígito, enquanto o algarismo 2 aproxima-

damente 17, 67%, diminuindo gradativamente a aparição dos outros algarismos até

chegar ao 9 que aparece somente 4, 67% das vezes.

Se inicialmente nossa pergunta tivesse sido, "Qual a probabilidade de aparecer os

algarismos de 1 à 9 como primeiro dígito na sequência de Fibonacci", a resposta pos-

sivelmente seria de aproximadamente 11, 11%, já que temos nove algarismos como

possibilidade. Porém, esse fenômeno do primeiro dígito mostrou uma relação dife-

rente da esperada em diversas outras sequências ou dados estudados. Mas o que isso

tem haver com nosso trabalho?

111

112

A P Ê N D I C E A

Inacreditavelmente, em 1881 o astrônomo e matemático Simon Newcomb desenvol-

veu uma fórmula que indicaria a probabilidade de ocorrência desses algarismos como

o primeiro dígito de uma sequência como a do exemplo citado. Alguns anos mais tarde,

Benford a testou tendo como amostra dados de áreas de bacias de rios, números que

apareciam em artigos de revistas, jornais, dados estatísticos de jogos como beisebol,

entre outros. Surpreendentemente, os resultados seguiam a ideia inicial da fórmula,

que tinha na sua composição o logaritmo. Veja:

(cid:18)

P = log

1 +

(cid:19)

1
d

onde, d é o dígito que queremos calcular e P a probabilidade de ocorrência.

A fórmula mostrava, que uma certa potência de base 10 teria uma relação direta

com a probabilidade do primeiro dígito ser um algarismo de 1 à 9.

Perceba que, ao substituir d pelos números de 1 à 9, tem-se a probabilidade de

ocorrência desses números em determinadas sequências.

Para d = 1, segue que:

(cid:18)

P = log

1 +

(cid:19)

1
1

= log 2 ≈ 0, 301

P ≈ 30, 1%

Para d = 2

Para d = 3

(cid:18)

(cid:18)

P = log

P = log

(cid:19)

1 +

1
2

= log

3
2
P ≈ 17, 61%

(cid:19)

1 +

1
3

= log

4
3
P ≈ 12, 49%

≈ 0, 1761

≈ 0, 1249

Segue o mesmo raciocínio para d = 4, 5, 6, 7, 8, 9

Deixamos aqui ao leitor, uma curiosidade e sugestão de pesquisa que envolve o

logaritmo com probabilidade e um pouco de enigma.

B I B L I O G R A F I A

[1] Abdounur, O. J.: Matemática e música: O pensamento analógico na construção de

signiﬁcados. Escrituras, 5a ed., 2010, ISBN 9788586303524.

[2] Aragona, J.: Números reais.

Livraria da Física, São Paulo, 1a ed., 2010,

ISBN 9788578610401.

[3] Boyer, C. B.: História da MAtemática.

Blucher, São Paulo, 3a ed., 2010,

ISBN 9788521205135.

[4] Costa, P. R. R., V. F. Ferreira, P. M. Esteves e M. L. A. A. Vasconcellos: Ácidos
SBQ-Bookman, Porto Alegre, 1a ed., 2005,

e Bases em Química orgânica.

ISBN 8536305339.

[5] Druck, S., A. C. P. Hellmeiister e C. M. Peixoto: Coleção Explorando o Ensino. SEB

do Ministério da Educação, Brasília, 1a ed., 2004, ISBN 8598171158.

[6] Eves, H.: Introdução à história da matemática. Unicamp, Campinas, SP, 5a ed.,

2011, ISBN 8526806572.

[7] Farago, J. L. e L. N. dos Santos Carneiro: Apostila Positivo de Matemática. Positivo,

Curitiba, 1a ed., 2010, ISBN 9788538550280.

[8] Fazenda, I. C. A.: Interdisciplinaridade: História, teoria e pesquisa. Papirus, Cam-

pinas, São Paulo, 13a ed., 1994.

[9] Guidorizzi, H. L.: Um curso de Cálculo. Livros técnicos e cientíﬁcos, IME USP,

3a ed., 1986, ISBN 8521611226.

[10] Halliday, D., R. Resnick e J. Walker: Física 2. LTC-Livros Técnicos e Cientíﬁcos,

1984, ISBN 8521607067.

[11] Hogben, L.: Maravilhas da Matemática inﬂuência e função da Matemática nos co-

nhecimentos humanos. Livraria Globo, 2a ed., 1970.

[12] Iezzi, G., O. Dolce, D. Degenszajn, R. Périgo e N. de Almeida: Matemática: ciência

e aplicações. Atual, São Paulo, 2a ed., 2004, ISBN 8535704256.

[13] Iezzi, G., O. Dolce e C. Murakami: Fundamentos de Matemática Elementar - Loga-

113

114

BIBLIOGRAFIA

ritmo. Atual, São Paulo, 9a ed., 2004, ISBN 8535704566.

[14] Iezzi, G., N. J. Machado e C. Murakami: Fundamentos de Matemática Elemen-
tar - Limites, Derivadas e Noções de Integral. Atual, São Paulo, 6a ed., 2005,

ISBN 8535705473.

[15] Lima, E. L.: Logaritmos. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro,

1985.

[16] Lima, E. L.: Meu professor de matemática e outras histórias. Sociedade Brasileira

de Matemática, Rio de Janeiro, 1a ed., 1987.

[17] Lima, E. L., P. C. P. Carvalho, E. Wagner e A. C. Morgado: A Matemática do Ensino
Médio. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1a ed., 1996.

[18] Lima, P. C. de: Fundamentos de Análise I. CAED-UFMG, Belo Horizonte, 1a ed.,

2013, ISBN 9788564724259.

[19] Livio, M.: Razão Áurea: a história de Fi, um número surpreendente. Record, Rio

de Janeiro, 2a ed., 2007, ISBN 9788501066534.

[20] Maor, E.: e: a história de um número. Record, Rio de Janeiro, 4a ed., 2008,

ISBN 9788501058478.

[21] Miguel, A. e M. A. Miorim: Os logaritmos na cultura escolar brasileira.

FE-

UNICAMP: Sociedade Brasileira de História da matemática, Campinas, São Paulo,
1a ed., 2001, ISBN 9788586091230.

