MARCELO GOMES DOS SANTOS

PROPORC¸ ˜OES
E INTERDISCIPLINARIDADE

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
Federal de Vi¸cosa, como parte das exigˆen-
cias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional, para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2016

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da Universidade
Federal de Viçosa - Câmpus Viçosa

T

S231p
2016

Santos, Marcelo Gomes dos, 1974-
        Proporções e interdisciplinaridade / Marcelo Gomes dos
Santos. – Viçosa, MG, 2016.
        vii, 75f : il. (algumas color.) ; 29 cm.

        Orientador: Edson José Teixeira.
        Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.
        Referências bibliográficas: f.74-75.

        1. Matemática. 2. Razão e Proporção - Fórmulas .
I. Universidade Federal de Viçosa. Departamento de
Matemática. Programa de Pós-graduação em Matemática.
II. Título.

CDD 22. ed. 513.24

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“As coisas que realmente importam nascem de mentes
relaxadas, abertas, desimpedidas, cora¸c˜oes paciﬁcados,
conectados em simplicidade, desintoxicados da m´agoa e
da falta de perd˜ao.”
Fl´avio Siqueira

ii

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co a Deus que me sustenta e capacita em todas as coisas.
Agrade¸co a minha esposa Michele, amor da minha vida, que sempre me apoiou

e se alegrou com a oportunidade de eu cursar esse mestrado.

Agrade¸co ao meu ﬁlho Anthony, presente de Deus, sempre me recebendo com

beijos e abra¸cos.

Agrade¸co `a minha fam´ılia, que sempre me apoiou.
Agrade¸co `a minha irm˜a Par´e, pois por meio dela soube a respeito do Profmat.
Agrade¸co ao meu irm˜ao Silvio, que me levava `as aulas quando estive acidentado.
Agrade¸co `a Tia Tita e familiares que me deram suporte em Vi¸cosa, sempre

atenciosos.

Agrade¸co ao Braz, M´arcia e Diele, atenciosos nos meus estudos.
Agrade¸co ao orientador Edson Jos´e Teixeira pela dedica¸c˜ao, colabora¸c˜ao e su-

porte quando dele precisei.

Agrade¸co a todos os professores da UFV que tornaram poss´ıvel este trabalho.
Agrade¸co `a CAPES, pelo incentivo ﬁnanceiro.
Agrade¸co aos amigos e colegas do Profmat. Obrigado pelos bons momentos que

passamos juntos.

´E grande minha alegria em saber que o meu esfor¸co n˜ao foi em v˜ao. O meu

muito obrigado a todos.

iii

RESUMO

SANTOS, Marcelo Gomes dos, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, junho de
2016. Propor¸c˜oes e interdisciplinaridade. Orientador: Edson Jos´e Teixeira.

Este trabalho trata dos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao. Abordamos fatos hist´oricos
relacionados a esses conceitos e destacamos os n´umeros pi (π) e phi (Φ). Apre-
sentamos as raz˜oes e propor¸c˜oes e suas interdisciplinaridades em F´ısica, Geograﬁa,
Qu´ımica e Biologia. Apresentamos tamb´em a possibilidade de usar esses conceitos
sem a necessidade de se apegar a uma f´ormula como ´unico meio para se obter a
solu¸c˜ao. Mostramos tamb´em que h´a situa¸c˜oes que a solu¸c˜ao s´o pode ser obtida
usando-se uma f´ormula.

iv

ABSTRACT

SANTOS, Marcelo Gomes dos, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, June of 2016.
Proportions and interdisciplinarity. Adviser: Edson Jos´e Teixeira.

This work deals with the concepts of ratio and proportion. We address historical
facts related to these concepts and highlight the numbers pi (π) and phi(φ). We
present the ratios and proportions and their interdisciplinarities in Physics, Geo-
graphy, Chemistry and Biology and also demonstrate that these concepts can be
used without the need to cling to a formula as the only means to obtain the so-
lution. Besides, we show that, under certain conditions, the solution can only be
obtained by using a formula.

v

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos e fatos hist´oricos

1.1 Conceitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Fatos hist´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Propor¸c˜oes em F´ısica

1

4

4

7

15

2.1 Cinem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.1 Movimento uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.2 Movimento uniforme variado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.3 Movimento circular uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2 Dinˆamica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Hidrost´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.4 Gravita¸c˜ao universal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.5 Termometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.6 Calorimetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.7 Eletrost´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3 Propor¸c˜oes em Geograﬁa

47

3.1 Densidade demogr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.2 Escalas de mapas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4 Propor¸c˜oes em Qu´ımica

52

4.1 Solu¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

4.2 Equa¸c˜ao de estado dos gases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

5 Propor¸c˜oes em Biologia

59

vi

6 Outras propor¸c˜oes

62
6.1 Prensa hidr´aulica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.2 Refra¸c˜ao da luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
6.3 Campo magn´etico - condutor longo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
6.4 Transformador

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

73

74

vii

INTRODUC¸ ˜AO

Os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao datam de milˆenios na cultura humana. No
dia a dia nos deparamos com situa¸c˜oes que envolvem esses conceitos. As raz˜oes
estabelecem rela¸c˜oes entre grandezas e as propor¸c˜oes nos permitem comparar essas
rela¸c˜oes.

Se uma pessoa vai `a padaria e sabe que por trˆes p˜aes ela paga R$ 1, 20, caso
queira levar nove p˜aes, ter´a que pagar R$ 3, 60. Esse ´e um exemplo do dia a dia
sobre propor¸c˜oes e que pode ocorrer com qualquer pessoa, em diversas situa¸c˜oes.
Nesse trabalho queremos mostrar situa¸c˜oes que utilizam os conceitos de raz˜ao e
propor¸c˜ao, considerando o que recomenda o PCN de Matem´atica, que o aluno
associe a Matem´atica `as disciplinas F´ısica, Qu´ımica, Biologia e Geograﬁa. Iremos
explorar esses conceitos nessas disciplinas, procurando responder `a pergunta que
muitos alunos fazem, a saber: “onde usaremos isto?”

Relacionado aos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, iremos explorar o fato de que
muitos alunos n˜ao se at´em `a importˆancia das unidades de medida. Muitas vezes re-
alizam c´alculos envolvendo os conceitos tratados nesse trabalho e suas respostas s˜ao
apresentadas apenas com o valor num´erico, sem a unidade de medida da grandeza
pedida. Infelizmente esse ´e um erro comum que precisa ser corrigido, pois acredita-
mos que essa habilidade facilitar´a a assimila¸c˜ao quando o aluno estiver estudando as
disciplinas F´ısica e Qu´ımica, recheadas de f´ormulas matem´aticas. Por isso, Chama-
remos a aten¸c˜ao para o conhecimento das unidades de medida de diversas grandezas,
entendendo que, se o aluno desenvolve essa habilidade, usando as propriedades das
propor¸c˜oes, ter´a mais uma ferramenta para a solu¸c˜ao de quest˜oes, como propomos
na solu¸c˜ao alternativa. Sempre que usarmos unidades de medidas no Sistema
Internacional de Unidades, usaremos a sigla SI.

Nesse trabalho iremos apresentar a forma tradicional que os autores usam para
resolver os exemplos de introdu¸c˜ao em diversos conte´udos, que chamaremos de
solu¸c˜ao padr˜ao e mostraremos uma outra solu¸c˜ao, que chamaremos de solu¸c˜ao
alternativa. Aproveitamos para deixar algumas referˆencias bibliogr´aﬁcas que uti-
lizam a solu¸c˜ao padr˜ao deﬁnida nesse trabalho: [2], [4], [8], [11] e [18].

Esse trabalho est´a dividido em 6 cap´ıtulos.

No cap´ıtulo 1 abordaremos os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao e fatos hist´oricos.

1

No cap´ıtulo 2 apresentaremos o uso de raz˜oes e propor¸c˜oes na disciplina F´ısica.
Das quatro disciplinas abordadas nesse trabalho, essa ´e a que apresenta a maior
quantidade de conte´udos em que exploramos os conceitos propostos e, por isso, ´e a
que ter´a a maior abrangˆencia, sendo dividida em 7 se¸c˜oes.

No cap´ıtulo 3 a abordagem ´e a disciplina de Geograﬁa, em que destacaremos os

conceitos de densidade demogr´aﬁca e escalas de mapas.

No cap´ıtulo 4 trataremos de alguns assuntos relacionados `a Qu´ımica. Por termos
abordado com maior destaque os cap´ıtulos 2 e 3, o que propomos nesse trabalho,
iremos discorrer sobre as solu¸c˜oes na se¸c˜ao 1 e sobre as equa¸c˜oes de estado de gases
na se¸c˜ao 2, acreditando que a assimila¸c˜ao seja algo simples em rela¸c˜ao ao in´ıcio desse
trabalho.

No cap´ıtulo 5 mostraremos duas raz˜oes em Biologia, a saber, o ´ındice de massa

corporal (IMC) e o metabolismo basal (MB).

No cap´ıtulo 6 mostraremos outras propor¸c˜oes em que n˜ao ´e poss´ıvel utilizar
a solu¸c˜ao alternativa que estamos propondo, mostrando que ela n˜ao pode ser
adotada como um ´unico m´etodo de resolu¸c˜ao de quest˜oes que envolvem raz˜ao e
propor¸c˜ao.

Como esse trabalho lida com aplica¸c˜oes dos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao e sua
interdisciplinaridade em outras ´areas do conhecimento, no ensino m´edio, vejamos
o que diz a LDBE - Lei no 9.394 de 20 de Dezembro de 1996, que estabelece as
diretrizes e bases da educa¸c˜ao nacional.

Art. 35. O ensino m´edio, etapa ﬁnal da educa¸c˜ao b´asica, com dura¸c˜ao m´ınima

de trˆes anos, ter´a como ﬁnalidades:

I - a consolida¸c˜ao e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

II - a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a novas
condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamento posteriores;

III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a forma¸c˜ao
´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico;

IV - a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos produti-
vos, relacionando a teoria com a pr´atica, no ensino de cada disciplina.

Com base nesse artigo, princ´ıpios s˜ao estabelecidos para a escolha do livro
did´atico pelo Programa Nacional do Livro Did´atico - PNLD 2015, buscando obras
com qualidade did´atica que contribuam para a forma¸c˜ao do aluno e que auxiliem o
trabalho do professor em suas aulas. Entendemos que o livro did´atico deve, sempre
que poss´ıvel, auxiliar o trabalho do professor. Acreditamos que o professor de Ma-
tem´atica deva valorizar os conceitos por ele abordados em aulas e procurar aplic´a-los

2

em outras ´areas. Se o conhecimento matem´atico ´e necess´ario em diversas ´areas da
sociedade, como em bancos, supermercados, com´ercio e outros, seu ensino deve de-
senvolver no aluno, capacidades para lidar com essas situa¸c˜oes. Deixamos o convite
`a leitura do guia de Matem´atica [14] que pode ser baixado no endere¸co1.

Encerremos o trabalho com as considera¸c˜oes ﬁnais.

1Dispon´ıvel em:

http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld/

item/5940-guia-pnld-2015. Acesso em: 11 de junho de 2016

3

CAP´ITULO 1

CONCEITOS E FATOS HIST ´ORICOS

1.1 Conceitos

Quando nos referimos a propor¸c˜oes, normalmente temos em mente a igualdade

de duas fra¸c˜oes como

a
b

=

c
d

,

com a, b, c e d inteiros sendo b e d inteiros n˜ao nulos. Veremos no decorrer desse
trabalho express˜oes matem´aticas que caracterizam uma propor¸c˜ao e como resolver
problemas que possuem esse conceito matem´atico. Inicialmente, vejamos algumas
deﬁni¸c˜oes que ser˜ao usadas nas se¸c˜oes desse trabalho.

Deﬁni¸c˜ao 1.1. Dados os inteiros a e b, b

= 0, deﬁne-se a raz˜ao entre a e b por

Podemos representar a raz˜ao

a
b

tamb´em por a : b ou a/b.

a
b

.

Deﬁni¸c˜ao 1.2. Dados os inteiros a e b, b
entre a e b, c e d, por

= 0, e c e d, d

= 0, deﬁne-se a propor¸c˜ao

c
d
Propriedade fundamental das propor¸c˜oes: Em uma propor¸c˜ao qualquer, o
, temos

produto dos meios ´e igual ao produto dos extremos. Na propor¸c˜ao
que

a
b

a
b

c
d

=

=

.

b

·

c = a

d.

·

= 0, s˜ao ditas diretamente
Deﬁni¸c˜ao 1.3. Duas grandezas vari´aveis a e b, b
proporcionais, quando uma delas aumenta (ou diminui) um n´umero de vezes e a
outra tamb´em aumenta (ou diminui) esse mesmo n´umero de vezes. Representamos
a propor¸c˜ao direta entre a e b por

a
b

= constante.

4

6
6
6
6
Exemplo 1.4. Em uma receita de bombons, para fazer 10 bombons, s˜ao necess´arios
100 g de chocolate. Caso queiramos produzir mais bombons, teremos que dispor de
mais chocolate. Para 20 bombons necessitamos de 200 g de chocolate, para 30 bom-
bons necessitamos de 300 g de chocolate, e assim por diante. Esse ´e um exemplo em
que as quantidades de bombons e de gramas de chocolate representam duas grandezas
diretamente proporcionais.

As grandezas quantidade de bombons e gramas de chocolate s˜ao diretamente

proporcionais e podem ser representadas assim

10 bombons
100 g de chocolate

=

20 bombons
200 g de chocolate

=

30 bombons
300 g de chocolate

= constante.

Deﬁni¸c˜ao 1.5. Duas grandezas vari´aveis a e b s˜ao ditas inversamente propor-
cionais, quando uma delas aumenta (ou diminui) um n´umero de vezes e a outra
diminui (ou aumenta) esse mesmo n´umero de vezes. Representamos a propor¸c˜ao
inversa entre a e b por

b = constante.

a

·

Exemplo 1.6. Para encher um tanque, uma torneira que possui uma vaz˜ao de

2

litros
minuto (cid:18)

l
min (cid:19)

, gasta 30 min para enchˆe-lo completamente. Se aumentarmos a

vaz˜ao da torneira para 3
grandezas vaz˜ao e tempo s˜ao ditas inversamente proporcionais.

, encheremos o tanque em 20 min. Nessa situa¸c˜ao, as

l
min

As grandezas vaz˜ao e tempo s˜ao inversamente proporcionais e podem ser repre-

sentadas assim

2

l
min ·

30 min = 3

l
min ·

20 min = constante.

V´arios fenˆomenos s˜ao descritos em que as grandezas envolvidas s˜ao diretamente
proporcionais, ou inversamente proporcionais, como ocorre, por exemplo, nas se-
guintes f´ormulas

i) F = m

a,

·

ii) Q = m

iii) F = k

c

∆θ,

·
·
q
Q
d2 ,
·

em que i) representa a segunda lei de Newton, ii) a quantidade de calor sens´ıvel e
iii) a for¸ca el´etrica entre cargas eletrizadas. A equa¸c˜ao i) mostra que, se a for¸ca F ´e
constante, as grandezas massa m e acelera¸c˜ao a, s˜ao inversamente proporcionais. A
equa¸c˜ao ii) mostra que, se duas substˆancias de massas m iguais, recebem a mesma
quantidade de calor Q, a que tem menor calor espec´ıﬁco c, ´e a que sofre a maior

5

varia¸c˜ao de temperatura ∆t. J´a a equa¸c˜ao iii) mostra que, se dobrarmos a distˆancia
d entre as cargas el´etricas Q e q, a intensidade da for¸ca el´etrica F torna-se 4 vezes
menor. ´E importante que ao trabalhar esses conceitos, exemplos como esses sejam
explorados.

Para refor¸car o que acabamos de dizer, veja como ´e importante sabermos a
rela¸c˜ao de propor¸c˜ao entre as grandezas que aparecem em uma f´ormula. A equa¸c˜ao
(1.1) ´e usada no c´alculo da medida do raio r da ´orbita descrita por uma carga el´etrica
q, de massa m, quando penetra um campo magn´etico B, com velocidade v

r =

v
·
B

.

m
q

·

(1.1)

Em (1.1) devemos saber dizer quais s˜ao as propor¸c˜oes envolvidas entre as grande-
zas que nela aparecem. Note que ao analisarmos as propor¸c˜oes, as demais grandezas
permanecem constantes. Vejamos algumas dessas propor¸c˜oes.

i) r e m s˜ao diretamente proporcionais,

ii) r e q s˜ao inversamente proporcionais,

iii) m e v s˜ao inversamente proporcionais,

iv) v e q s˜ao diretamente proporcionais.

O exemplo a seguir ilustra uma situa¸c˜ao em que devemos analisar as propor¸c˜oes

direta e inversa.

Exemplo 1.7. Sempre que times de futebol brasileiros jogam na Bol´ıvia, os locutores
esportivos mencionam os efeitos da baixa resistˆencia do ar diﬁcultando a vida dos
goleiros e fazendo a felicidade dos batedores de falta. Para velocidades t´ıpicas das
bolas de futebol, a intensidade da for¸ca de resistˆencia F ´e dada pela Lei de Newton:

F = C

dv2
2

A,

em que A ´e a ´area da se¸c˜ao reta da bola, d ´e a densidade absoluta do ar, v ´e a
velocidade da bola relativamente ao ﬂuido, e C ´e o coeﬁciente de resistˆencia do ar.
O valor de C depende da forma do corpo que se move no ar.

Acerca da for¸ca de arrasto que atua em uma bola, podemos aﬁrmar que

A) bolas de futebol de diˆametros diferentes est˜ao sujeitas a for¸cas de resistˆencias

iguais caso sejam lan¸cadas com a mesma velocidade e no mesmo local.

B) o m´odulo da for¸ca de arrasto que atua sobre uma bola lan¸cada com velocidade
v ´e duas vezes menor que o m´odulo da for¸ca que atua sobre uma bola lan¸cada
com velocidade 2v.

6

C) bolas de futebol com diferentes formatos (como as de futebol americano, que s˜ao

ovaladas) apresentam o mesmo valor para o coeﬁciente de resistˆencia C.

D) dois chutes realizados `a mesma distˆancia, na mesma bola e com esta atingindo a
mesma velocidade ﬁnal, devem ser dados com for¸cas de intensidades diferentes
caso os locais apresentem diferentes densidades do ar.

E) duas bolas perfeitamente redondas, de raios diferentes, movendo-se no mesmo
local, podem estar sujeitas a for¸cas de arrasto de mesma intensidade quando se
movem a iguais velocidades.

Fonte: Editora Bernoulli, F´ısica, Vol. 4, p. 10.

Nesse exemplo, ´e necess´ario o conhecimento de proporcionalidades para sua

solu¸c˜ao.

O item correto ´e a op¸c˜ao (D). Podemos concluir que as grandezas A, mesma
bola, v2, mesma velocidade e C, que depende da forma do corpo que se move no
ar, mesma bola, s˜ao todas constantes. Resta ent˜ao, a densidade absoluta do ar d;
caso os locais apresentem diferentes densidades do ar, as for¸cas F ter˜ao intensidades
diferentes pois, pela f´ormula dada, F ´e diretamente proporcional a d.

Para ﬁnalizar esta se¸c˜ao, relembramos que ´e ´util saber escrever a propor¸c˜ao entre

as grandezas a, b e c nas suas formas equivalentes, a saber

a =

b
c

, c

= 0

ou

c =

b
a

, a

= 0

ou

b = a

c

·

(1.2)

Sugerimos um exemplo num´erico para mostrar a equivalˆencia acima.

5 =

10
2

ou

2 =

10
5

ou 10 = 5

2.

·

Note que usamos os mesmos valores, alterando suas posi¸c˜oes nas igualdades, e

estas sempre permanecem verdadeiras. Da´ı dizermos que elas s˜ao equivalentes.

Antes de passarmos `as aplica¸c˜oes de raz˜ao e propor¸c˜ao em F´ısica, Geograﬁa,
Qu´ımica e Biologia, veremos alguns fatos hist´oricos relacionados a esses conceitos.

1.2 Fatos hist´oricos

Deixamos claro que o objetivo dessa parte ´e trazer informa¸c˜oes que norteiam
esse trabalho mas sem a inten¸c˜ao de um maior aprofundamento. Sugerimos para os
que desejarem um maior aprofundamento hist´orico, consulte [16].

Iniciemos com Tales de Mileto que teria vivido nos s´eculos VII e VI a.C. Al´em
de ser matem´atico, era ﬁl´osofo, astrˆonomo, engenheiro e comerciante, tendo sido
considerado um dos sete s´abios de sua ´epoca. Em sua ´epoca podemos dizer que a

7

6
6
matem´atica deixa de ser tratada empiricamente e passa a se preocupar em demons-
trar as propriedades dos objetos matem´aticos. Por exemplo, ´e associado a Tales de
Mileto a prova de que os ˆangulos opostos pelo v´ertice s˜ao congruentes.

Conta-se que Tales de Mileto mediu a altura de uma das pirˆamides do Egito,
utilizando-se da semelhan¸ca entre a altura da pirˆamide e a sombra por ela projetada,
de sua pr´opria altura e sua sombra projetada, Figura 1.1.

Figura 1.1: Altura da pirˆamide

Dispon´ıvel em:

http://www.prof2000.pt/users/ajlopes/af08/Justino/

Historia.htm. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Suponhamos que H e S sejam a altura e a sombra da pirˆamide e h e s, a altura

e a sombra de Tales, respectivamente. A propor¸c˜ao estabelecida ´e:

H
S

=

h
s

.

Dessas quatro medidas trˆes podiam ser determinadas, a saber, h, s e S. Conhecendo-
se ent˜ao trˆes medidas, a quarta era facilmente determinada, ou seja, H.
A Figura 1.2 mostra graﬁcamente a respeito do Teorema de Tales.

Figura 1.2: Teorema de Tales

Teorema 1. Um feixe de retas paralelas cortadas por retas transversais, determinam

8

segmentos proporcionais.

Da Figura 1.2, temos que

i) a, b e c s˜ao retas paralelas

ii) r e s s˜ao retas transversais

De acordo com o Teorema de Tales, podemos estabelecer algumas propor¸c˜oes,

tais como:

AB
BC

AB
AC

=

=

A′B′
B′C ′ ;
A′B′
A′C ′ .

•

•

Observa¸c˜ao 1.8. Nesse trabalho, designaremos um segmento por AB, por exemplo,
e a medida desse segmento por AB.

Na sequˆencia temos Pit´agoras, que teria vivido nos s´eculos VI e V a.C. Para
maiores detalhes, consulte [6] e [16]. Acerca do famoso Teorema de Pit´agoras, n˜ao
se sabe ao certo se foi Pit´agoras o seu autor ou se foi um dos seus disc´ıpulos. Fato ´e
que para a escola pitag´orica os n´umeros apresentavam um car´ater m´ıstico. Conta-
se que ao lidar com um triˆangulo retˆangulo cujos catetos mediam 1, ao aplicar o
teorema

hipotenusa2 = cateto2 + cateto2,

o resultado obtido n˜ao podia ser expresso como um n´umero racional. Nesse contexto,
n´umeros como esse passaram a serem chamados de irracionais. Esse n´umero obtido
´e a √2. Devemos salientar que o s´ımbolo usado para raiz quadrada, isto ´e, √ s´o veio
a ser utilizado por volta do s´eculo XVI d.C. Esse fato trouxe grande pertuba¸c˜ao aos
pitag´oricos pois um n´umero irracional n˜ao pode ser escrito como a raz˜ao entre dois
n´umeros inteiros, isto ´e, supondo que a e b sejam dois n´umeros inteiros, a hipotenusa
obtida √2 n˜ao podia ser escrita na forma √2 =
= 0 e a e b primos entre si.
A demonstra¸c˜ao da irracionalidade de √2 ou de outros n´umeros irracionais, pode
ser encontrada em [12]. Conta-se que era proibido aos que frequentavam a escola
pitag´orica citar qualquer fato relacionado aos n´umeros irracionais. Nesse ponto
devemos fazer uma observa¸c˜ao. Para os pitag´oricos, o n´umero quando relacionado `a
medida de um segmento, por exemplo, era um n´umero comensur´avel enquanto que
√2 n˜ao tinha como ser comensur´avel, ou seja, era um n´umero incomensur´avel. Um
segmento AB ´e dito comensur´avel quando existe uma unidade de medida que caiba
um n´umero inteiro de vezes no segmento AB, caso contr´ario, isto ´e, quando n˜ao
existe uma unidade de medida que caiba um n´umero inteiro de vezes no segmento,
ele ´e incomensur´avel. Observe a Figura 1.3,

com b

a
b

9

6
Figura 1.3: Raiz quadrada de 2

△

No triˆangulo retˆangulo

ABC, o ˆangulo ∡ABC = 90o. Temos tamb´em um
segmento unit´ario de medida K. Os lados AB e BC de medida igual a 1 s˜ao co-
mensur´aveis pois ´e poss´ıvel dividi-los numa quantidade inteira de unidades medindo
K. Pela Figura 1.3 podemos observar que as medidas dos segmentos AB e BC,
s˜ao respectivamente, AB = 8.K = BC. Entretanto, ao observarmos a medida do
segmento AC = √2 e dividindo-o em segmentos unit´arios de medida K, percebemos
que n˜ao ´e poss´ıvel cobri-lo por completo, isto ´e, n˜ao existe uma quantidade inteira
n de unidades medindo K que consigamos obter AC = n.K. Note que o segmento
CD n˜ao ´e preenchido, isto ´e, no segmento CD n˜ao cabe a unidade de medida K.
O leitor poderia indagar se caso us´assemos uma medida unit´aria menor do que a
utilizada, a saber, K’, se n˜ao seria poss´ıvel obter uma quantidade inteira de vezes
que essa nova unidade coubesse no segmento AC, e a resposta seria novamente, n˜ao.
Da´ı dizermos que um segmento cuja medida ´e um n´umero irracional, representa um
segmento de medida incomensur´avel. Queremos destacar que a Figura 1.3 clara-
mente n˜ao prova a irracionalidade de √2, mas tem o objetivo de ilustrar a respeito
de sua incomensurabilidade.

Nesse ponto ´e preciso pensarmos que a proporcionalidade de Tales de Mileto n˜ao
poderia envolver medidas incomensur´aveis pois somente na ´epoca dos Pitag´oricos ´e
que essas medidas s˜ao levadas em considera¸c˜ao, isto ´e, d´ecadas depois de Tales de
Mileto. Fica claro que o Teorema de Tales ´e v´alido tanto para medidas comensur´aveis
quanto para incomensur´aveis.

A demonstra¸c˜ao da proporcionalidade entre medidas de grandezas da mesma
natureza, sejam comensur´aveis ou incomensur´aveis, foi dada por Eudoxo de Cnido,
astrˆonomo, ﬁl´osofo e matem´atico grego, que viveu entre 408 e 355 a.C.

Para essa demonstra¸c˜ao vamos nos basear nas seguintes proposi¸c˜oes do livro Os

Elementos de Euclides.

i) Proposi¸c˜ao VI 1: ´Areas de triˆangulos que tˆem a mesma altura est˜ao entre si

como suas bases.

10

ii) Proposi¸c˜ao I 38: Triˆangulos que tˆem bases e alturas iguais tˆem ´areas iguais.

Uma consequˆencia de (ii) ´e que se dois triˆangulos possuem alturas iguais, o que tiver
maior ´area ter´a maior base.

Figura 1.4: Propor¸c˜ao-Eudoxo

Consideremos os triˆangulos OM N e OP Q em que suas bases M N e P Q respec-
tivamente, est˜ao na mesma reta r como mostra a Figura 1.4. No prolongamento de
M N marque a partir de N , i
1 segmentos iguais a M N e ligue os pontos de divis˜ao
desses segmentos N1, N2, N3, . . . , Ni ao v´ertice O. De modo an´alogo, no prolonga-
mento de P Q marque a partir de Q, j
1 segmentos iguais a P Q e ligue os pontos
−
de divis˜ao desses segmentos Q1, Q2, Q3, . . . , Qj ao v´ertice O. Da´ı teremos que:

−

i) M Ni = i

M N

·

ii) A△M NiO = i

iii) P Qj = j

P Q

·

iv) A△P QjO = j

·

·

A△M N O

A△P QO

em que A△ representa a ´area do triˆangulo.

Agora h´a trˆes casos a considerar com base na proposi¸c˜ao I 38 e sua consequˆencia.

I) A△M NiO < A△P QjO

II) A△M NiO = A△P QjO

III) A△M NiO > A△P QjO

11

Vejamos o caso III. I e II s˜ao analisados de forma an´aloga.

Se

ent˜ao,

ou seja,

o que implica

A△M NiO > A△P QjO,

M Ni > P Qj,

A△M N O > j

i

·

M N > j

i

·

A△P QO,

P Q.

·

·

Pela proposi¸c˜ao VI 1 de Eudoxo sobre propor¸c˜oes, temos ent˜ao:

A△M N O
A△P QO

=

M N
P Q

.

Devemos notar que nessa demonstra¸c˜ao em momento algum h´a a preocupa¸c˜ao
se as medidas dos segmentos s˜ao grandezas comensur´aveis ou incomensur´aveis, mos-
trando sua validade para ambas as situa¸c˜oes. Para uma an´alise dessa e de outras
demonstra¸c˜oes, ver [6]

Citemos para ﬁnalizar, duas raz˜oes, muito utilizadas. A primeira raz˜ao ´e a que
envolve o n´umero pi. Normalmente ao pensarmos em π, o associamos ao per´ımetro
da circunferˆencia, `a ´area do c´ırculo, ou ao volume da esfera. De acordo com [6], a
circunferˆencia tinha medida igual ao triplo da medida do diˆametro e se tomarmos
um quadrado cujo lado tenha medida igual ao comprimento da circunferˆencia e
calcularmos sua ´area, a ´area do c´ırculo ´e igual a um doze avos da ´area desse quadrado.
Em linguagem atual, seja c o comprimento da circunferˆencia. O quadrado cujo lado
´e c tem ´area A = c2. Nesse caso, a ´area do c´ırculo ser´a

AC =

1
12

A.

Suponhamos uma circunferˆencia de diˆametro D = 10 cm. Seu per´ımetro ´e

c = 3

·

10 cm = 30 cm.

A = 30 cm

·

30 cm = 900 cm2.

A ´area do quadrado ´e

A ´area do c´ırculo ´e

AC =

1
12

A =

1
12 ·

900 cm2 = 75 cm2.

12

Em ambos os casos, vemos que essas medidas ocorrem para π = 3. Registros
como esses datam do per´ıodo 2 000 a.C na Babilˆonia. No papiro de Rhind (cerca de
1 650 a.C) o valor de π era:

π =

4

4
3 (cid:19)

(cid:18)

= 3, 16049.

O primeiro, provavelmente, que tentou calcular o valor de π, foi Arquimedes por
volta de 240 a.C usando rigor matem´atico. Seu m´etodo conhecido como m´etodo
cl´assico de c´alculo de π, consistia em usar uma circunferˆencia de raio 1 e nela cons-
tru´ıa-se dois pol´ıgonos regulares, um inscrito e outro circunscrito. `A medida que
ia aumentando os n´umeros de lados dos pol´ıgonos inscritos e circunscritos, seus
per´ımetros aproximavam-se do per´ımetro da circunferˆencia. Para certos valores
obtia-se:

P1 < 2π < P2,

em que P1 e P2 s˜ao os per´ımetros do pol´ıgono inscrito e do pol´ıgono circunscrito,
respectivamente.

Como Arquimedes conhecia a forma de se obter os per´ımetros dos dois pol´ıgonos,

chegava-se a,

⇔
O s´ımbolo de π s´o teve aceita¸c˜ao ap´os ser adotado por Euler em 1737.

P1 < 2π < P2

3, 14016 < π < 3, 14208.

O fato de π ser um n´umero irracional s´o foi demonstrado em 1761, pelo ma-

tem´atico Johann Heinrich Lambert.

A segunda ´e a chamada raz˜ao ´aurea. Acerca da raz˜ao ´aurea, n˜ao h´a uma precis˜ao
de quem a utilizou pela primeira vez. Segundo [15] iniciou-se com os pitag´oricos.
Para eles, o pentagrama carregava um certo misticismo e continha v´arias vezes a
raz˜ao ´aurea.

Figura 1.5: Pentagrama

Na Figura 1.5, a raz˜ao entre os segmentos AP e P C, por exemplo, ´e igual `a

raz˜ao ´aurea, isto ´e,

Φ =

AP
P C

.

13

Para representar a raz˜ao ´aurea, adotou-se a letra grega Phi Φ em homenagem a
Phidias. A raz˜ao ´aurea ´e um n´umero irracional e vale aproximadamente 1, 618, isto
´e,

1, 618.

Φ

≈

Cerca de 447 a 433 a.C, Phidias (490-430 a.C) projetou o Partenon, cujas medidas

cont´em raz˜oes ´aureas.

Segundo [7] Eudoxo continuou um trabalho de Plat˜ao sobre sec¸c˜oes em que veio
a chamar a raz˜ao ´aurea de raz˜ao m´edia, cerca de 370 a.C. Euclides tamb´em relata a
respeito da raz˜ao ´aurea na Proposi¸c˜ao VI-30 dizendo: “dividir um segmento de reta
em extrema e m´edia raz˜ao” no livro XIII de Os Elementos. Os gregos se referiam `a
raz˜ao ´aurea como sec¸c˜ao ´aurea.

´E poss´ıvel que a raz˜ao ´aurea tenha sido conhecida antes da ´epoca dos gregos
como dito anteriormente. Isso se deve ao fato de historiadores observarem a raz˜ao
´aurea ou valores bem aproximados em constru¸c˜oes datadas antes da ´epoca dos gregos
como os pitag´oricos, Eudoxo ou Euclides. Por exemplo, a raz˜ao ´aurea aparece nas
medidas da pirˆamide de Giz´e no Egito, constru´ıda h´a cerca de 2 700 anos a.C.

Finalizada esta se¸c˜ao em que tratamos de fatos hist´oricos, vejamos a seguir,
aplica¸c˜oes dos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao. Iniciaremos com aplica¸c˜oes em F´ısica.

14

CAP´ITULO 2

PROPORC¸ ˜OES EM F´ISICA

O objetivo agora ´e mostrar uma alternativa para se resolver determinadas quest˜oes
em que ocorrem os conceitos matem´aticos de raz˜oes e propor¸c˜oes em disciplinas como
a F´ısica, por exemplo.

Uma alternativa para se resolver determinadas quest˜oes, ´e a de gravar as f´ormulas
e aplic´a-las. Mostraremos que h´a situa¸c˜oes que essa pr´atica n˜ao ´e necess´aria. ´E pre-
ciso dizer tamb´em, que sempre teremos de ter certo conhecimento para resolvermos
os problemas que nos s˜ao propostos. Nesse trabalho, vez ou outra, al´em de sabermos
quais s˜ao as unidades de medidas das grandezas que aparecem nas quest˜oes, teremos
tamb´em que manipul´a-las a ﬁm de alcan¸carmos o nosso objetivo, que ´e resolver a
quest˜ao quando n˜ao sabemos, ou n˜ao lembramos, da express˜ao matem´atica usada
para determinar a grandeza procurada.

N˜ao temos a inten¸c˜ao de exaurir todas as situa¸c˜oes em que se aplicam os conceitos

de raz˜ao e propor¸c˜ao, mas de mostrar algumas delas.

2.1 Cinem´atica

Em cinem´atica h´a diversos conceitos que envolvem raz˜oes e propor¸c˜oes, conforme

veremos na se¸c˜ao 2.1.1.

2.1.1 Movimento uniforme

A velocidade escalar de um objeto pode ser constante ou vari´avel. Quando a
velocidade escalar ´e constante seu valor ´e o mesmo em todo o percurso ou trajet´oria.

A velocidade escalar constante ´e a raz˜ao entre a distˆancia percorrida pelo objeto

e o tempo gasto para percorrer essa distˆancia, ou seja

velocida escalar =

distˆancia percorrida
tempo gasto

.

(2.1)

15

Representando a velocidade escalar por v, a distˆancia percorrida por ∆S e o

tempo gasto por ∆t, escrevemos (2.1) como

v =

∆S
∆t

.

(2.2)

No SI, a velocidade ´e medida em

metros
segundo (cid:16)

m
s (cid:17)

.

Outra velocidade ´e a escalar m´edia, que representamos por vm. Suponhamos
um carro que faz uma viagem entre duas cidades, distantes 180 km uma da outra.
Certamente o motorista n˜ao conseguir´a manter a velocidade constante em todo o
percurso, visto que ter´a que frear e acelerar v´arias vezes alterando a velocidade do
carro. Caso a viagem dure 2 h, sua velocidade m´edia ´e vm = 90 km/h. Se durar 2, 5
h, teremos vm = 72 km/h.

A velocidade escalar m´edia ´e a raz˜ao entre a distˆancia total percorrida e o tempo

total gasto para percorrer essa distˆancia, ou seja

velocida escalar m´edia =

distˆancia total percorrida
tempo total gasto

.

Assim como ﬁzemos na velocidade escalar, vamos representar (2.3) por

vm =

∆S
∆t

.

(2.3)

(2.4)

Pode parecer que os conceitos (2.1) e (2.3) sejam iguais. O primeiro nos garante
que a velocidade nunca sofre altera¸c˜oes durante todo o percurso, ou em qualquer
instante do percurso a velocidade ´e sempre a mesma, o que n˜ao acontece no segundo.
´E preciso observar que a grandeza velocidade ´e vetorial, isto ´e, possui m´odulo,
dire¸c˜ao e sentido. Nesse trabalho abordaremos apenas o m´odulo da velocidade e da´ı
o termo escalar.

Ainda h´a o conceito de velocidade instantˆanea que falaremos posteriormente.
Vejamos dois exemplos que abordam os conceitos de velocidade escalar constante e
velocidade escalar m´edia.

Para outros detalhes, veja [1].

Exemplo 2.1. Consideremos um carro que percorre 240 quilˆometros (km) em 2, 5

horas (h). Calcule sua velocidade m´edia, em

quilˆometros
hora

km
h (cid:19)

.

(cid:18)

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Temos os seguintes dados no enunciado: ∆S = 240 km e ∆t = 2, 5 h. Por (2.4)

temos

vm =

∆S
∆t

=

240 km
2, 5 h

= 96 km/h.

Portanto, a velocidade m´edia do carro ´e vm = 96 km/h.

Solu¸c˜ao alternativa:

16

Como ´e pedido o valor da velocidade m´edia, em km/h, trata-se de obter a raz˜ao
entre a distˆancia percorrida em (km) e o tempo gasto para percorrer essa distˆancia,
em (h). Como os dados s˜ao 240 km e 2, 5 h, sendo vm a velocidade m´edia do carro,
teremos:

vm =

240 km
2, 5 h

= 96

km
h

.

Logo, a velocidade m´edia do carro ´e igual a 96

km
h

.

´E necess´ario chamar a aten¸c˜ao para o fato de que v´arios fenˆomenos f´ısicos s˜ao
representados por leis matem´aticas que se apresentam de forma similar `a mostrada
nesse exemplo, mudando ´e claro, as grandezas estudadas.

Exemplo 2.2. Observe a tabela a seguir, em que s˜ao dadas as posi¸c˜oes de um
objeto, em metros (m) e os instantes, em segundos (s), que o objeto passa por essas
posi¸c˜oes. Considere que o movimento seja uniforme.

Posi¸c˜oes (m)
Tempo (s)

5
0

13
1

21
2

29 S12
12
3

325
t

Segundo os dados da tabela, determine

i) A posi¸c˜ao S12 no instante t = 12 s.

ii) O instante t quando esse objeto passa pela posi¸c˜ao 325 m.

iii) A distˆancia percorrida entre os instantes t = 9 s e t = 23 s.

Solu¸c˜ao padr˜ao:

i) Como o movimento ´e uniforme, por (2.2) temos como determinar o valor

da velocidade escalar, ou seja,

v =

5
−
0
−
Vemos pela tabela que o objeto gasta um intervalo de tempo ∆t = 12 s
para alcan¸car a posi¸c˜ao S12. Novamente por (2.2), teremos

= 8 m/s.

∆S
∆t

13
1

=

v =

∆S
∆t
∆S m
12 s
∆S = 96 m.

m
s

=

8

Como ∆S representa a distˆancia percorrida pelo objeto desde o in´ıcio at´e
o instante t = 12 s, para determinarmos o valor de S12 basta adicionarmos
a distˆancia percorrida `a posi¸c˜ao inicial, ou seja

S12 = S0 + ∆S = 5 + 96 = 101 m.

17

Logo, o objeto passa pela posi¸c˜ao S12 = 101 m.

ii) Queremos determinar o instante t em que o objeto passa pela posi¸c˜ao S =
5 m = 320 m. Por (2.2),

325 m. Inicialmente obtemos ∆S = 325 m
teremos

−

v =

∆S
∆t
320 m
m
s
∆t s
∆t = 40 s.

=

8

Sendo ∆t = t
t0 e t0 = 0 s, vemos que ∆t = t e da´ı conclu´ımos que
t = 40 s. Portanto, o objeto passa pela posi¸c˜ao S = 325 m no instante
t = 40 s.

−

iii) Para determinarmos a distˆancia percorrida entre os instantes t = 9 s e
9 s =

S9 para o intervalo de tempo ∆t = 23 s

t = 23 s, fa¸camos ∆S = S23
14 s. Por (2.2), obtemos

−

−

v =

8

m
s

=

∆S
∆t
∆S m
14 s

∆S = 112 m.

Portanto, a distˆancia percorrida pelo objeto entre os instantes t = 9 s e t = 23 s,
foi de 112 m.

Solu¸c˜ao alternativa:

i) Pela tabela, vemos que as posi¸c˜oes aumentam `a raz˜ao

8 m
1 s

= 8

m
s

e que o objeto parte da posi¸c˜ao 5 m. Podemos ent˜ao, estabelecer a seguinte
propor¸c˜ao:

8 m
1 s

=

8 =

x (m)
12 s
x
12

eliminamos as unidades

12

x = 8

·
x = 96.

conforme (1.2)

Para obtermos a posi¸c˜ao S12, devemos somar `a posi¸c˜ao inicial S0 = 5 m a

18

distˆancia percorrida x, isto ´e,

S12 = 5 + x = 5 + 96 = 101 m.

Portanto, o objeto passa pela posi¸c˜ao S12 = 101 m em t = 12 s.

ii) Para o c´alculo de t, apliquemos novamente a propor¸c˜ao. Como queremos
determinar o tempo gasto para que o objeto passe pela posi¸c˜ao 325 m,
usemos a distˆancia que ele percorreu, isto ´e, 325 m - 5 m = 320 m. Assim,
teremos:

8 m
1 s

=

320 m
x (s)

x = 40.

O instante t que procuramos ´e dado pela soma do tempo inicial com o
intervalo de tempo x = 40 s, isto ´e

t = 0 + x = 0 + 40 = 40 s.

Portanto, o objeto passa pela posi¸c˜ao 325 m em t = 40 s.

iii) A varia¸c˜ao de tempo ´e ∆t = 23 s - 9 s = 14 s. Utilizando a propor¸c˜ao

que resolvida nos fornece

8 m
1 s

=

x (m)
14 s

,

8 =

x
14

x = 112.

Logo, o objeto percorre a distˆancia de 112 m entre os instantes t = 9 s e t = 23 s.

Observa¸c˜oes 2.3. Algumas considera¸c˜oes acerca desse exemplo.

I) Note que ao usarmos a propor¸c˜ao em i), n˜ao poder´ıamos usar S12 onde
usamos x, visto que a propor¸c˜ao nos permite encontrar a distˆancia per-
corrida pelo objeto e que para determinar uma certa posi¸c˜ao do mesmo, ´e
preciso somar a distˆancia que ele percorre `a posi¸c˜ao de onde partiu, isto
´e, `a posi¸c˜ao quando o tempo era t = 0 s, que na tabela ´e 5 m.

II) Certamente poder´ıamos ter encontrado S12 somando de 8 em 8 nas posi¸c˜oes
da tabela. Mas imagine se tiv´essemos que calcular uma posi¸c˜ao desse ob-

19

jeto no instante t = 7 min, isto ´e, em t = 420 s? A tarefa seria poss´ıvel,
mas muito trabalhosa.

Por esses dois primeiros exemplos,nosso intuito ´e mostrar que o objetivo aqui
n˜ao ´e de trazer uma forma mais f´acil do que a de gravar a f´ormula matem´atica
a ser usada na solu¸c˜ao do problema. O objetivo ´e mostrar como o conhecimento
de raz˜oes e propor¸c˜oes podem nos auxiliar a resolver problemas, n˜ao apenas na
matem´atica.

2.1.2 Movimento uniforme variado

Nessa se¸c˜ao, o intuito ´e estudar o movimento uniforme variado de um objeto, ou

seja, quando ele possui acelera¸c˜ao.

A acelera¸c˜ao m´edia ´e a raz˜ao entre a varia¸c˜ao da velocidade de um objeto e o

tempo gasto para que ocorra essa varia¸c˜ao, ou seja

acelera¸c˜ao m´edia =

varia¸c˜ao de velocidade
tempo gasto

.

(2.5)

Representando a acelera¸c˜ao m´edia por am, a varia¸c˜ao de velocidade por ∆v e o

tempo gasto por ∆t, escrevemos (2.5) como

am =

∆v
∆t

.

(2.6)

Vejamos algumas situa¸c˜oes relacionadas `a acelera¸c˜ao.
Algo comum ´e querer saber quanto tempo um carro leva para sofrer uma varia¸c˜ao
de velocidade de 0 km/h a 100 km/h. Imaginemos dois carros C1 e C2, em que o
primeiro leva 5 s e o segundo 8 s. Nessa compara¸c˜ao, o primeiro possui maior
acelera¸c˜ao, pois quanto menor o tempo gasto para sofrer a varia¸c˜ao de velocidade,
maior ´e a acelera¸c˜ao do carro. As grandezas acelera¸c˜ao e tempo s˜ao inversamente
proporcionais.

Quando aceleramos um carro, por exemplo, se observarmos o veloc´ımetro vere-
mos que a velocidade sofre v´arias mudan¸cas. Nesse caso, cada velocidade observada
´e deﬁnida como velocidade instantˆanea, pois est´a associada ao instante em que ´e
observada.

Sempre que um objeto tiver acelera¸c˜ao, sua velocidade sofrer´a varia¸c˜oes no decor-
rer de um dado intervalo de tempo, e sempre que um objeto experimenta varia¸c˜oes
de velocidade em um dado intervalo de tempo, ´e porque tem acelera¸c˜ao.

Vejamos os dois exemplos a seguir.

Exemplo 2.4. Uma part´ıcula percorre determinada distˆancia com acelera¸c˜ao m´edia
de 4

. Determine:

metro
segundo2

m
s2

(cid:16)

(cid:17)

i) A varia¸c˜ao de velocidade dessa part´ıcula, em m/s, num intervalo de tempo de

8 s.

20

ii) Quanto tempo, em segundos, ser˜ao necess´arios para que a velocidade dessa
m
s

part´ıcula sofra uma varia¸c˜ao de 24

para 128

m
s

?

iii) Qual ´e a velocidade dessa part´ıcula no instante t = 18 s, sabendo que sua

velocidade inicial era v0 = 3

Solu¸c˜ao padr˜ao:

m
s

?

i) Sabemos que am = 4 m/s2 e queremos determinar a varia¸c˜ao de velocidade,

ou seja, ∆v, num intervalo de tempo ∆t = 8 s. Por (2.6), obtemos

4 =

∆v
8
∆v = 32

m
s

,

logo, a part´ıcula sofre uma varia¸c˜ao de velocidade v = 32 m/s num intervalo
de tempo de 8 s.

ii) Como queremos o intervalo de tempo para que ocorra uma varia¸c˜ao na

velocidade, devemos calcular essa varia¸c˜ao de velocidade, isto ´e,

Por (2.6), teremos

128

m
s −

24

m
s

= 104

m
s

.

4

104

m
m
s
s2 =
∆t s
∆t = 26 s.

Dessa forma, s˜ao necess´arios 26 s para que a velocidade da part´ıcula varie
de 24 m/s para 128 m/s.

iii) Por (2.6) teremos

am =

∆v
∆t
∆v

m
s
18 s
m
s

.

4

m
s2 =
∆v = 72

Como a velocidade inicial ´e v0 = 3 m/s e ∆v = v

v0, teremos

−

21

∆v = v

v0

−

72 = v

v = 75

−

3
m
s

.

Portanto, no instante t = 18 s, a velocidade da part´ıcula ´e v = 75 m/s.

Solu¸c˜ao alternativa:

i) Foi dado no problema a acelera¸c˜ao m´edia am = 4

velocidade, em

m
s

.

m
s2 e pediu a varia¸c˜ao de

Para n˜ao utilizar (2.6), temos que saber lidar com as unidades dadas. Ve-
jamos como.

am = 4

m
s2 = 4

m
s ·

1
s

(2.7)

Note que m

1 = m e que s

s = s2

·

·
, vemos que
Como no problema foi pedido a varia¸c˜ao de velocidade, em
essa unidade aparece na ´ultima igualdade acima. Podemos concluir que a
acelera¸c˜ao m´edia am ´e o resultado da raz˜ao entre a varia¸c˜ao de velocidade,
dada em

e o tempo dado em s. Como ter certeza dessa conclus˜ao?

m
s

m
s

Primeiro: como a acelera¸c˜ao m´edia tˆem unidades na forma de fra¸c˜ao, isto
´e,

m
s2 , implica que ela ´e resultado de uma raz˜ao.

Segundo: ao examinarmos as unidades que aparecem na igualdade (2.7),

indicando que o tempo ´e o divisor nessa

vemos que aparece o termo
raz˜ao.

1
s

4

m
s2 = 4

m
s ·

1
s

= x

m
s (cid:17) ·

1
8 s

(cid:16)

Eliminando as unidades, teremos

4 =

x
8

x = 32.

Logo, a varia¸c˜ao de velocidade que a part´ıcula sofre em 8 s, ´e igual a 32

m
s

.

Uma pergunta que poderia ser feita ´e a seguinte: por que ao inv´es de termos
feito,

n˜ao far´ıamos,

4

m
s2 = 4

m
s ·

1
s

,

22

(2.8)

4

m
s2 = 4 m

·

1
s2 ?

Pois assim estar´ıamos dizendo que am = ∆S

(2.9)

1

(∆t)2 , e isso n˜ao ´e nada

·

evidente na quest˜ao que nos pede para calcular varia¸c˜ao de velocidade.

ii) Sabendo que a acelera¸c˜ao m´edia ´e am = 4

m
s2 , nota-se que se trata da raz˜ao
entre a varia¸c˜ao da velocidade e o tempo. Conclu´ımos assim que a part´ıcula
a cada 1 s. Como a varia¸c˜ao da part´ıcula ´e igual
sofre uma varia¸c˜ao de 4

a 128

m
s −

24

m
s

= 104

m
s
m
s

, teremos a seguinte propor¸c˜ao

4

m
s
1s

=

104

m
s
x (s)
104
4
x = 26.

x =

Portanto, num intervalo de 26 s a velocidade da part´ıcula variou de 24

para 128

m
s

.

m
s

iii) Primeiro temos que determinar a varia¸c˜ao de velocidade da part´ıcula no

intervalo de tempo de 18 s. Basta usarmos a propor¸c˜ao abaixo

4

m
s
1s

x

=

m
s (cid:17)
(cid:16)
18 s
18

x = 4

·
x = 72.

Como o movimento da part´ıcula tem velocidade inicial v0 = 3

m
s

e vimos

, sua velocidade
que ela sofreu uma varia¸c˜ao em sua velocidade de 72
ap´os um intervalo de tempo de 18 s, ser´a igual `a velocidade inicial mais a
varia¸c˜ao de velocidade que ela sofreu, isto ´e

m
s

v = 3 + 72 = 75

m
s

.

Portanto, a velocidade da part´ıcula no instante 18 s, ´e igual a 75

m
s

.

Observemos que h´a uma diferen¸ca entre as velocidades calculadas nos itens i)
e iii). Em i) calculamos uma varia¸c˜ao de velocidade e em iii), uma velocidade
instantˆanea. S˜ao conceitos diferentes e por isso, calculadas de formas diferentes.

O exemplo a seguir mostra o conceito de queda livre. Dizemos que um objeto

23

est´a em queda livre, quando ele ﬁca sujeito apenas `a a¸c˜ao da acelera¸c˜ao da gravidade
g. Se considerarmos a situa¸c˜ao que o objeto ´e abandonado, isto ´e, sua velocidade
inicial ´e zero, para determinarmos a altura de onde ele cai usamos

h =

g

t2
·
2

.

(2.10)

Exemplo 2.5. Uma bolinha ´e abandonada do topo de um pr´edio, em queda livre.
Considere a acelera¸c˜ao da gravidade igual a g = 10m/s2. Determine:

i) A velocidade com que a bolinha atinge o ch˜ao, sabendo que sua queda ocorreu

em t = 3s.

ii) A altura do pr´edio.

Solu¸c˜ao padr˜ao:

i) Sabemos que a acelera¸c˜ao da gravidade g ´e a raz˜ao entre a varia¸c˜ao de velocidade

∆v e a varia¸c˜ao do tempo de queda ∆t, ou seja,

g =

∆v
∆t

.

(2.11)

Como a bolinha foi abandonada, sua velocidade inicial ´e v0 = 0 m/s e assim
obtemos

∆v = v

v0 = v

0 = v.

−

−

Se a bolinha atinge o ch˜ao em ∆t = 3 s, ∆v = v e g = 10 m/s2, substituindo
esses dados em (2.11), teremos

g =

∆v
∆t
v

m
s
3 s

10

m
s2 =
v = 30 m/s.

Portanto, a bolinha atinge o ch˜ao com velocidade v = 30 m/s.

ii) Como a bolinha ´e abandonada em queda livre, o seu deslocamento ´e variado e

representa a altura do pr´edio. Por (2.10), obtemos

10

h =

m
s2 ·
2

(3 s)2

10

=

m
s2 ·
2

9 s2

.

Simpliﬁcando as unidades, teremos

h =

90 m
2

= 45 m.

24

Logo, a altura do pr´edio ´e h = 45 m.

Solu¸c˜ao alternativa:

i) Sabemos que a acelera¸c˜ao ´e a raz˜ao entre a varia¸c˜ao da velocidade e o tempo

de queda. Podemos represent´a-la, ent˜ao, pela propor¸c˜ao,

x

m
s (cid:17)

(cid:16)
3 s

=

10

m
s (cid:17)

(cid:16)
1 s

.

Simpliﬁcando e resolvendo a propor¸c˜ao acima, teremos

=

x
10
3
1
x = 30.

Portanto, a bolinha atinge o ch˜ao com velocidade de 30 m/s.

ii) Dissemos anteriormente que esse trabalho n˜ao tem como objetivo fornecer uma
forma mais f´acil de resolver determinadas quest˜oes e sim, mostrar uma alterna-
tiva explorando os conceitos matem´aticos de raz˜ao e propor¸c˜ao. Nesse exemplo,
o uso da f´ormula torna muito simples a solu¸c˜ao que ´e pedida neste item, que
´e determinar a altura do pr´edio. Vamos mostrar outra alternativa de solu¸c˜ao.
Vamos explorar a rela¸c˜ao entre a ´area sob um gr´aﬁco e o m´odulo de determina-
das grandezas. Segundo [1], a ´area sob o gr´aﬁco V
t, ´e numericamente igual ao
deslocamento. Esse racioc´ınio pode ser explorado pois a velocidade da bolinha
´e estritamente positiva.

×

J´a calculamos a velocidade com que a bolinha atinge o ch˜ao, a saber 30 m/s.
Caso n˜ao soub´essemos o seu valor, saber´ıamos como calcul´a-lo usando o conceito
de propor¸c˜ao. Como a acelera¸c˜ao ´e uma taxa de varia¸c˜ao, os dados da velocidade
e do tempo colocados num gr´aﬁco V

t ﬁcar˜ao como mostra a Figura 2.1.

×

Figura 2.1: Deslocamento no gr´aﬁco V

t

×

Claramente devemos saber o tipo de gr´aﬁco associado a esta situa¸c˜ao.

25

O valor da ´area sob o gr´aﬁco da Figura 2.1 ´e numericamente igual ao desloca-
mento da bolinha, que neste caso ´e a altura do pr´edio, pois a bolinha desloca-se
verticalmente do topo do pr´edio at´e o ch˜ao. A ´area a ser calculada ´e a parte
hachurada na Figura 2.2.

Figura 2.2: ´Area no gr´aﬁco V

t

×

Observando a Figura 2.2 vemos que a ´area a ser calculada ´e a de um triˆangulo
de base 3 e altura 30. Tamb´em ´e obrigat´orio o conhecimento do c´alculo de ´areas,
caso contr´ario n˜ao ter´ıamos condi¸c˜oes de usar esse procedimento. Calculando
a ´area do triˆangulo, teremos,

´Area =

base x altura
2

=

3

30
·
2

=

90
2

= 45.

Como a ´area sob o gr´aﬁco V
que a altura do pr´edio ´e igual a 45 m.

×

t ´e numericamente igual ao deslocamento, implica

2.1.3 Movimento circular uniforme

Para o estudo do movimento circular uniforme, que abreviamos por MCU, al-
guns conceitos pr´evios ser˜ao necess´arios. Esses conceitos ser˜ao apresentados a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.6. A frequˆencia F de um objeto em movimento circular, ´e a raz˜ao
entre o n´umero de voltas n dadas, por intervalo de tempo ∆t, gasto para executar
as voltas, ou seja,

F =

n
∆t

.

(2.12)

A unidade de frequˆencia no SI, ´e o hertz, cujo s´ımbolo ´e (Hz). Note que nesse caso,
a unidade de tempo tamb´em deve ser dada no SI, isto ´e, em segundo (s.)

Quando um objeto move-se em MCU num pista circular, com uma frequˆencia

de 5 Hz, implica que ele d´a 5 voltas nessa pista, em 1 s.

Deﬁni¸c˜ao 2.7. O per´ıodo T de um objeto em MCU, ´e o intervalo de tempo gasto
para que ele dˆe uma volta completa.

26

A unidade do per´ıodo no SI, ´e o segundo (s.)

Comprimento da circunferˆencia: Representa a distˆancia percorrida por um

objeto numa trajet´oria circular, dada por

C = 2

R,

π

·

·

(2.13)

em que, C ´e o comprimento da circunferˆencia, π ∼= 3, 14 e R ´e o raio da trajet´oria.
No SI, o raio e o comprimento da circunferˆencia s˜ao medidos em metro (m.)

No caso em que o objeto dˆe uma volta completa em MCU, por (2.2) obtemos

v =

2

·

π
T

·

R

,

(2.14)

Rela¸c˜ao entre frequˆencia e per´ıodo: Podemos estabelecer a seguinte pro-

por¸c˜ao

F voltas
1 s

=

F =

1 volta
T s

1
T

.

(2.15)

Vejamos agora um exemplo que explora os conceitos acima.

Exemplo 2.8. Suponha um carrinho movido `a pilha, preso a um barbante de 25
cm de comprimento e que este barbante esteja conectado a uma haste podendo girar
livremente. Quando posto em funcionamento, o carrinho descreve uma trajet´oria
circular e com velocidade constante. Baseando-se nesses dados, responda:

i) Qual ´e a velocidade do carrinho, em cm/s, sabendo que ele gasta 10 s para dar

uma volta completa?

ii) Quanto tempo, em segundos (s), o carrinho gasta para percorrer a distˆancia de

15π cm?

iii) Qual ´e a frequˆencia, em hertz, do carrinho?

Solu¸c˜ao padr˜ao:

i) Temos os seguintes dados: r = 25 cm e T = 10 s. Substituindo-os em (2.14),

teremos

v =

2

·

π
T

·

R

2

·

=

25 cm

= 5π

cm
s

,

logo, a velocidade do carrinho ´e v = 5π

π
·
10 s
cm
s

.

27

ii) Sabendo que v = 5π

cm
s

, e que ∆S = 15π cm, Por (2.2) obtemos

v =

5π

cm
s

=

∆S
∆t
15π cm
t s

t = 3 s,

logo, o carrinho percorre a distˆancia de 15π cm em t = 3 s.

iii) Por (2.15), obtemos

F =

F =

Portanto, a frequˆencia do carrinho ´e F =

Solu¸c˜ao alternativa:

1
T
1
10

1
10 s

Hz.

= 0, 1 Hz.

i) Como ´e pedido a velocidade, em cm/s, pela unidade dada vemos que se trata
da raz˜ao entre a distˆancia em (cm) e o tempo em (s). O tempo ´e igual a 10 s
e a distˆancia ´e calculada pelo comprimento da circunferˆencia, ou seja,

C = 2

π

·

·

25 = 50π cm.

Portanto, temos que a velocidade v ´e dada por

v =

50π cm
10 s

= 5π

cm
s

,

logo, a velocidade do carrinho ´e de 5π cm/s.

ii) Pelos dados do problema, sabemos que ele percorreu 50π cm (j´a mostramos
como obter esse valor) num intervalo de tempo de 10 s. Podemos, ent˜ao, esta-
belecer a seguinte propor¸c˜ao

50π cm
10 s

=

15π cm
x (s)

(2.16)

Resolvendo (2.16), obtemos

50π
10

=

x =

15π
x
150π
50π

x = 3,

28

logo, o carrinho gasta 3 s para percorrer a distˆancia de 15π cm.

iii) Quando se pede a frequˆencia de um objeto em movimento circular, deseja-se
saber quantas voltas ele d´a por unidade de tempo. Como j´a explicado, se a
frequˆencia foi pedida em hertz (Hz), o tempo deve ser medido em segundos (s).

Podemos estabelecer a seguinte propor¸c˜ao

x voltas
1 s

=

1 volta
10 s

.

Eliminando as unidades, teremos

=

1
10

x
1
x = 0, 1Hz.

Portanto, a frequˆencia do carrinho ´e 0, 1 HZ.

2.2 Dinˆamica

Consideremos situa¸c˜oes em que um objeto entra em movimento quando nele
aplicamos uma for¸ca. Ao aplicarmos uma for¸ca sobre o objeto ele adquire uma
acelera¸c˜ao. Se dobrarmos a intensidade da for¸ca a acelera¸c˜ao tamb´em dobra. Se
triplicarmos a for¸ca, a acelera¸c˜ao tamb´em triplica, ou seja, sempre que alteramos o
valor da for¸ca sobre o objeto, a acelera¸c˜ao muda proporcionalmente. Dizemos que
for¸ca e acelera¸c˜ao s˜ao grandezas diretamente proporcionais.

Sabemos tamb´em que quanto maior ´e a massa de um objeto, maior ´e a diﬁculdade
de alterar sua acelera¸c˜ao. Consideremos um objeto com certa acelera¸c˜ao, quando
sobre ele ´e aplicada determinada for¸ca. Se dobrarmos a massa do objeto, mantendo
a mesma intensidade de for¸ca, a acelera¸c˜ao ﬁca reduzida `a metade. Se triplicarmos
a massa do objeto, a acelera¸c˜ao ﬁca reduzida `a ter¸ca parte. A rela¸c˜ao entre as
grandezas massa e acelera¸c˜ao ´e inversamente proporcional.

Pelos dois fatos acima, temos a seguinte rela¸c˜ao matem´atica entre as grandezas

for¸ca, massa e acelera¸c˜ao

F = m

a,

·

(2.17)

onde F ´e a for¸ca aplicada, m a massa submetida `a for¸ca e a a acelera¸c˜ao adquirida
pela massa.

A intensidade de for¸ca ´e medida no SI em newtons (N), em que

1 N = 1 kg

m
s2 .

·

(2.18)

Um conceito comum e bastante usando em F´ısica ´e o de for¸ca peso (P ), que ´e o

29

produto da massa (m) de um objeto e a acelera¸c˜ao da gravidade (g), isto ´e

P = m

g.

·

(2.19)

Para maiores detalhes, veja [1].

Exemplo 2.9. Um objeto cuja massa ´e 20 kg, apoiado em um plano horizontal,
´e submetido uma for¸ca F de intensidade 60 N, paralela ao plano. Determine a
acelera¸c˜ao que ele adquire, em m/s2.

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Por (2.17) e sabendo que a massa ´e m = 20 kg e que a intensidade da for¸ca ´e

F = 60 N , obtemos

F = m

a

·

60 N = 20 kg
·
a = 3m/s2.

a

m
s2

Portanto, a acelera¸c˜ao adquirida pelo objeto ´e a = 3 m/s2.

Solu¸c˜ao alternativa:

Temos uma situa¸c˜ao que demonstra a importˆancia de se conhecer as unida-
des de medidas de determinadas grandezas. Grandezas como for¸ca, trabalho, ou
potˆencia s˜ao bastantes comuns na disciplina F´ısica. Acreditamos que ´e importante
e de grande valor conhecer suas deﬁni¸c˜oes.

Com base na unidade de medida de for¸ca, sabemos que

1 N = 1 kg

m
s2 .

·

(2.20)

Vemos que (2.20) representa uma propor¸c˜ao como mostrado em (1.5), tomando o
dado do problema F = 60 N como constante. Podemos decompor essa for¸ca de
v´arias maneiras, a saber:

60 N = 60 kg

60 N = 40 kg

60 N = 30 kg

·

·

·

1

m
s2
1, 5
m
s2

2

ou,

m
s2

ou,

(2.21)

(2.22)

(2.23)

Pelas igualdades (2.21), (2.22) e (2.23) ´e f´acil perceber que queremos descobrir
o valor da acelera¸c˜ao que devemos multiplicar pela massa de 20 kg, que dar´a como

30

resultado uma for¸ca de intensidade 60 N. Teremos, ent˜ao

x (m/s2)

·

60 N = 20 kg

60
20

= x

x = 3.

Portanto, esse objeto adquire uma acelera¸c˜ao de 3m/s2.

No pr´oximo exemplo veremos uma situa¸c˜ao em que ´e essencial saber converter
unidades de medida e tendo um conhecimento pr´evio de uma determinada unidade,
somos capazes de obter a lei matem´atica usada para determinar o valor da grandeza
procurada.

Exemplo 2.10. Um objeto cuja massa ´e 200 gramas, quando submetido a uma
for¸ca F, adquire uma acelera¸c˜ao de 2, 5 m/s2. Calcule a intensidade dessa for¸ca, em
newtons (N ).

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Aqui n˜ao podemos substituir os dados do problema direto em (2.17), pelo fato
de que a unidade de massa est´a em gramas (g). Temos que converter essa massa
para quilogramas (kg). Usemos a seguinte propor¸c˜ao,

x (kg)
1 kg

=

200 g
1000 g
200
1000
x = 0, 2,

x =

logo, 200 g = 0, 2 kg. Salientamos que essa n˜ao ´e a ´unica maneira de realizar essa
convers˜ao de unidades.

Agora, sabendo que a massa ´e 0, 2 kg e a acelera¸c˜ao 2, 5 m/s2, substituindo esses

dados em (2.17), teremos

F = m

·

a = 0, 2 kg

2, 5

·

m
s2 = 0, 2

·

2, 5 = 0, 5N.

Logo, a intensidade dessa for¸ca ´e de 0, 5N.

Solu¸c˜ao alternativa:

Ter´ıamos que realizar a convers˜ao de 200 g para 0, 2 kg como descrito anterior-

mente.

O dom´ınio correto dos conceitos (1.3) e (1.5) permite que cheguemos a (2.17) ou
pela an´alise da unidade em (2.18) que mostra a proporcionalidade das grandezas:
for¸ca, massa e acelera¸c˜ao.

31

A solu¸c˜ao ´e obtida a partir da unidade de medida de for¸ca, isto ´e, sabendo que

1 N = 1 kg

m
s2 ,

·

podemos concluir que

For¸ca = massa x acelera¸c˜ao

e a partir da´ı basta substituir os dados e obteremos o resultado F = 0, 5 N.

Portanto, a for¸ca tem intensidade de 0, 5N.

2.3 Hidrost´atica

J´a sabemos que quando analisamos propor¸c˜oes, essas podem ser diretas ou in-

versas. Nessa se¸c˜ao chamamos a aten¸c˜ao para os seguintes fatos:

A eﬁciˆencia de corte de uma faca est´a ligada `a sua superf´ıcie de corte. Quanto
mais aﬁada estiver uma faca, isto ´e, quanto menor ´e sua ´area de corte mais
facilmente ela corta, ou seja, maior a press˜ao que ela produz;

a ponta de uma agulha deve ser bem ﬁna para facilitar a penetra¸c˜ao na pele.

•

•

Nos dois casos acima temos que quanto menor ´e ´area de uma superf´ıcie (faca,
ou a agulha), desempenhamos a tarefa com mais facilidade, ou seja, quanto menor
´e ´area, maior ´e a press˜ao por elas exercidas. Trata-se de propor¸c˜oes inversas. A
rela¸c˜ao matem´atica entre press˜ao P , for¸ca F e ´area A, ´e

P =

F
A

.

(2.24)

No SI, a unidade de press˜ao ´e

newton
metro2 (cid:18)
s˜ao: cent´ımetros de merc´urio (cmHg) e atmosfera (atm). A rela¸c˜ao entre essas
unidades pode ser encontrada em [1].

. Outras unidades muito usadas

N
m2 (cid:19)

Observamos por (2.24), que press˜ao ´e a raz˜ao entre for¸ca e ´area. Percebemos as

seguintes propor¸c˜oes entre essas trˆes grandezas:

i) P e F e F e A, s˜ao grandezas diretamente proporcionais.

ii) P e A, s˜ao grandezas inversamente proporcionais.

Para maiores detalhes, consulte [3]. Vejamos os exemplos a seguir.

Exemplo 2.11. Considere um bloco retangular de dimens˜oes 20 cm
50 cm
e massa 40 kg. Sabendo que a acelera¸c˜ao da gravidade ´e g = 10 m/s2, determine as
seguintes press˜oes, em N/m2.

40 cm

×

×

32

i) Quando a press˜ao ´e a menor poss´ıvel.

ii) Quando a press˜ao ´e a maior poss´ıvel.

Solu¸c˜ao padr˜ao:

i) Usaremos (2.24), mas antes devemos lembrar:

•

que o peso P de um objeto, ´e igual ao produto de sua massa m e a
acelera¸c˜ao da gravidade g, isto ´e, P = m
g. O c´alculo do peso, que ´e uma
for¸ca, ´e tratado na se¸c˜ao de dinˆamica nos livros did´aticos. Consulte [9].

·

Primeiro, calculemos o valor da for¸ca peso exercida pelo bloco. De acordo com
os dados do problema, teremos,

P = m

·

g = 40 kg

·

10 m/s2 = 40

10 = 400 N.

·

Em seguida, calculemos as ´areas do bloco, que s˜ao:

A1 = 0, 2 m

A2 = 0, 2 m

A3 = 0, 4 m

·

·

·

0, 4 m = 0, 08 m2

0, 5 m = 0, 10 m2

0, 5 m = 0, 20 m2

(2.25)

(2.26)

(2.27)

Da igualdade (2.24), observe que a for¸ca F ´e um valor ﬁxo, pois s´o depende da
massa do bloco.

Como A ´e um divisor, `a medida que seu valor aumenta, o resultado da divis˜ao
de F por A diminui, isto ´e, o valor da press˜ao. Logo, as grandezas press˜ao e
´area s˜ao inversamente proporcionais. Assim, para que a press˜ao P seja a menor
poss´ıvel, o valor da ´area A dever´a ser o maior poss´ıvel. Portanto, devemos usar
em (2.24) o valor da ´area (2.27).

P =

F
A

=

400 N
0, 20 m2 =

400
0, 20

= 2000 N/m2.

Logo, a menor press˜ao poss´ıvel exercida pelo bloco ´e de 2000 N/m2.

ii) Por tudo o que j´a foi dito antes, basta substituirmos os dados F = 400 N e

A = 0, 08 m2 em (2.24). Assim teremos,

P =

F
A

=

400 N
0, 08 m2 =

400
0, 08

= 5000 N/m,2

portanto, a maior press˜ao poss´ıvel exercida pelo bloco ´e de 5000 N/m2.

Solu¸c˜ao alternativa:

33

i) Como o problema nos pede a press˜ao em N/m2, devemos saber que N ´e a
m
s2 , o que

unidade de for¸ca e que essa unidade tem a rela¸c˜ao 1 N = 1 kg
implica

·

For¸ca = massa

acelera¸c˜ao,

·

como j´a vimos anteriormente.

Devemos saber tamb´em calcular as ´areas das faces de um bloco retangular,
como nas igualdades (2.25), (2.26) e (2.27).

Como ´e pedido para determinarmos o valor da press˜ao em N/m2, conclu´ımos
que press˜ao ´e a raz˜ao entre for¸ca e ´area. Assim, a press˜ao P ´e dada por

P =

400 N
0, 20 m2 =

400
0, 20

= 2000 N/m2.

Portanto, a menor press˜ao poss´ıvel exercida por esse bloco ´e igual a 2000 N/m2.

ii) Como no problema ´e pedida a maior press˜ao exercida pelo bloco, em N/m2,
temos que dividir a for¸ca obtida que ´e o peso do bloco de 400N pela menor ´area
de uma das superf´ıcies do bloco que foi de 0, 08 m2. Lembre-se de que press˜ao e
´area s˜ao inversamente proporcionais, ou seja, que para obtermos o maior valor
poss´ıvel para a press˜ao devemos usar o menor valor das ´areas das superf´ıcies do
bloco. Portanto, teremos

P =

400 N
0, 08 m2 =

400
0, 08

= 5000 N/m2.

Logo, a maior press˜ao poss´ıvel exercida por esse bloco ´e igual a 5000 N/m2.

Considere uma coluna de ´agua contida em um recipiente cil´ındrico conforme a

Figura 2.3, em que A ´e ´area da base e h a altura da coluna de ´agua.

Figura 2.3: Press˜ao de uma coluna de l´ıquido

34

O volume V de ´agua no cilindro da Figura 2.3 ´e

O peso da massa de ´agua ´e

V = A

h.

·

P = m

g,

·

(2.28)

(2.29)

em que m ´e a massa de ´agua e g a acelera¸c˜ao da gravidade. A densidade d da ´agua
´e

d =

, e,

(2.30)

m
V

substituindo (2.28), (2.29) e (2.30) em (2.24), teremos

F
A

=

m

·
A

g

d

·

=

g

·

V
V
h

= d

h.

g

·

·

A igualdade

P = d

g

h,

(2.31)

·
´e usada para o c´alculo da press˜ao exercida por uma coluna de l´ıquido, em que P
representa a press˜ao em (N/m2), d a densidade do l´ıquido em (kg/m3), g a acelera¸c˜ao
da gravidade em (m/s2) e h a altura da coluna de l´ıquido em (m).

·

Note que a press˜ao ´e diretamente proporcional `as grandezas: densidade do

l´ıquido, acelera¸c˜ao da gravidade e altura da coluna de l´ıquido.

Por (2.31) podemos observar que se em uma casa fosse necess´ario aumentar a
press˜ao da ´agua que sai no chuveiro, bastaria aumentar a altura da caixa d’´agua,
pois quanto mais alta a coluna de ´agua maior a press˜ao no chuveiro.

Vejamos os exemplo a seguir.

Exemplo 2.12. Determine a press˜ao, em N/m2, exercida por uma coluna de 80
cm de altura de ´agua.

Dados: Densidade da ´agua = 1, 0

m/s2.

Solu¸c˜ao padr˜ao:

103 kg/m3 e acelera¸c˜ao da gravidade = 10

·

Como as unidades em (2.31) devem estar no SI, temos que converter a altura

da coluna de ´agua de cm para m.

M´etodo 1

•

x (m)
80 cm

=

1 m
100 cm
x = 0, 8 m.

No m´etodo 1, usamos propor¸c˜oes.

35

M´etodo 2

•

80 cm =

80
100

m = 0, 8 m.

No m´etodo 2, dividimos a quantidade dada em cm por 100.
Substituindo os dados do problema em (2.31), teremos

P = d

g

·
= 1, 0

= 8, 0

h
·
103 kg
m3 ·
103 N
m2 .

10

m
s2 ·

0, 8 m

·

·

Portanto, a press˜ao exercida pela coluna de ´agua ´e 8, 0

103 N
m2

·

Solu¸c˜ao alternativa:

Novamente ter´ıamos que converter 80 cm para 0, 8 m.
Como ´e pedido a press˜ao em N/m2, e por (2.18), vamos estabelecer a seguinte

propor¸c˜ao:

N
m2 =
N
m2 =

Temos que:

m
s2

kg

·
m2

kg
m2

m
s2 .

·
·

(2.32)

(2.33)

103 kg
m3 ,

d = 1, 0

g = 10

·
m
s2

•

•

h = 0, 8 m.

•
Observando as unidades dos dados acima e da igualdade (2.33), precisamos de

um m3. Vamos multiplicar essa igualdade pela raz˜ao

m
m

.

N
m2 =
=

=

=

=

m
s2

kg

·
m2

kg
m2
kg
m2
kg

·
·
·
·
·
m3
kg
m3 ·

m
s2
m
s2 ·
m

·
s2
·
m
s2 ·

m
m
m

m

multiplicamos m2 e m do denominador

organizando essas unidades,

Comparando com os dados do problema e com a manipula¸c˜ao que ﬁzemos, per-
cebemos que o resultado procurado ´e obtido multiplicando esses valores, ou seja, a

36

densidade em

kg
m3 (cid:19)

(cid:18)

, a acelera¸c˜ao da gravidade em

a press˜ao P exercida pela coluna de ´agua ´e

m
s2

(cid:16)

(cid:17)

e a altura em (m). Logo,

P = 1, 0

103 kg
m3 ·

·

10

m
s2 ·

0, 8 m = 8, 0

103 kg
m3 ·

m
s2 ·

·

m = 8, 0

103 N
m2

·

Portanto, a press˜ao ´e igual a 8, 0

103 N/m2.

·

2.4 Gravita¸c˜ao universal

Quando analisamos os movimentos dos objetos na cinem´atica, n˜ao nos preocu-
pamos com a causa de seus movimentos. Sabemos que a Lua gira ao redor da Terra,
mas qual ´e a causa ou o que faz com que esse movimento aconte¸ca e impe¸ca que a
Lua caia na Terra ou dela se desprenda? Newton comprovou que o movimento dos
planetas ao redor do Sol, o da Lua ao redor da Terra ou de um objeto que cai na
superf´ıcie da Terra s˜ao causados por for¸cas gravitacionais. Para maiores detalhes,
veja [18].

A for¸ca gravitacional ´e classiﬁcada como for¸ca de campo, pois os corpos ﬁcam
sujeitos a essa for¸ca sem estarem em contato, isto ´e, essa for¸ca age `a distˆancia. O que
mant´em a Lua girando ao redor da Terra ´e a for¸ca gravitacional que a Terra exerce
sobre a Lua. Pela terceira lei de Newton a Terra atrai a Lua e a Lua atrai a Terra,
formando um par de for¸cas denominado de par a¸c˜ao-rea¸c˜ao e que tem propriedades
vetoriais, a saber m´odulo, dire¸c˜ao e sentido. Vamos nos ater apenas ao m´odulo da
for¸ca gravitacional.

A lei da Gravita¸c˜ao Universal v´alida para corpos extensos (cujas dimens˜oes
n˜ao podem ser desprezadas) ou pontos materiais (cujas dimens˜oes s˜ao desprezadas)
diz que: a intensidade da for¸ca de atra¸c˜ao gravitacional entre duas massas, ´e direta-
mente proporcional `a raz˜ao entre o produto dessas massas e o quadrado da distˆancia
entre elas.

Essa lei ´e representada pela seguinte express˜ao:

F = G

m

,

M

·
r2

(2.34)

em que G ´e a constante de gravita¸c˜ao universal, cujo valor ´e

G = 6, 67

·

10−11 N

m2

.

·
kg2

Vemos que G ´e a constante de proporcionalidade entre o produto da for¸ca de

atra¸c˜ao e o quadrado da distˆancia pelo produto das massas.

Vejamos o exemplo a seguir.

37

Exemplo 2.13. A distˆancia do planeta Netuno ao Sol ´e de aproximadamente 4, 5
·
109 km. Calcule, aproximadamente, a intensidade da for¸ca de atra¸c˜ao gravitacional
1026 kg e MS =
entre esses dois corpos, sabendo que suas massas s˜ao MN = 1, 03
1, 99

1030 kg, aproximadamente.

·

·

Dado: constante gravita¸c˜ao universal G = 6, 67

·

Solu¸c˜ao padr˜ao:

10−11 N

m2

.

·
kg2

Inicialmente vamos converter a distˆancia 4, 5

109 km para metros (m).

·

·
Substituindo os dados do problema em (2.34), teremos

·

4, 5

109 km = 4, 5

1012 m.

F = G

·

MS

MN

·
d2
10−11 N

= 6, 67

·

= 6, 67

·
= 0, 675

= 6, 75

·

10−11 N
1021N
·
1020N.

1026 kg

1, 03
·
·
1012 m)2

m2

·
kg2
m2

·
kg2

1, 99

·

·
2, 0497
20, 25

·

1030 kg
(4, 5
·
1056kg2
1024m2

·
·

(simpliﬁcando as unidades)

Portanto, a for¸ca de atra¸c˜ao gravitacional entre Netuno e o Sol ´e 6, 75

1020 N,

·

aproximadamente.

Solu¸c˜ao alternativa:

A partir da constante gravitacional G = 6, 67

a seguinte propor¸c˜ao:

·

10−11 N

m2

·
kg2

, podemos estabelecer

1012 m)2

·
1, 03

1026 kg

·

(simpliﬁcando as unidades)

10−11 N

m2

·
kg2

6, 67

·

=

6, 67

·
0, 675

10−11 =

1021 = x

·

x = 6, 75

x (N )

(4, 5

1, 99
·
20, 25
x
·
2, 0497

·
1030 kg
·
1024
·
1056

·

1020.

·

Portanto, a for¸ca de atra¸c˜ao gravitacional entre Netuno e o Sol ´e aproximadamente
6, 75

1020 N .

·

2.5 Termometria

A necessidade de saber qual ´e a temperatura em dado momento do dia, quando
se prepara um alimento, ou para saber se uma pessoa est´a com febre, ´e usado

38

frequentemente todos os dias pelas pessoas. Vemos que as pessoas associam as
ideias de quente ou frio `a temperatura, mas certamente n˜ao ´e a forma ideal pois n˜ao
se pode ter certeza absoluta usando esse procedimento. Saber qual ´e a medida da
temperatura ´e de grande importˆancia e por esse motivo foram criados os termˆometros
para medi-las.

Deﬁni¸c˜ao 2.14. A grandeza que nos fornece a caracter´ıstica do estado t´ermico de
um sistema ´e a temperatura.

A temperatura ´e uma grandeza em que suas medidas sofrem altera¸c˜oes em rela¸c˜ao
`a press˜ao atmosf´erica. A ´agua ferve a temperaturas diferentes se colocada em locais
de press˜oes atmosf´ericas diferentes. Como a press˜ao ´e vari´avel em rela¸c˜ao `a alti-
tude, a temperatura de ebuli¸c˜ao da ´agua ´e diferente em altitudes diferentes. Para
exempliﬁcar: ao n´ıvel do mar onde a press˜ao atmosf´erica ´e de 1 atm, a ´agua ferve
a uma temperatura de 100 oC, enquanto que em Belo Horizonte, cuja altitude ´e de
860 m, a ´agua ferve aproximadamente a 97 oC. Quando estudamos a temperatura
de corpos ou substˆancias, a rela¸c˜ao entre ela e a press˜ao n˜ao pode ser ignorada. Para
maiores detalhes veja [4].

Os termˆometros possuem uma escala de medidas e as escalas usadas mais comuns
em nossos estudos s˜ao a Celsius, mais utilizada no mundo, a Fahrenheit, utilizada
normalmente em pa´ıses de l´ıngua inglesa e Kelvin que ´e uma escala absoluta pois
come¸ca a medir a temperatura a partir do zero e ´e a unidade padr˜ao do SI.

As escalas de temperatura possuem duas temperaturas ﬁxas e arbitr´arias deno-
minadas ponto de fus˜ao ou ponto de gelo, quando o gelo derrete e ponto de
ebuli¸c˜ao quando a ´agua ferve. Com rela¸c˜ao `as trˆes escalas acima, essas tempera-
turas s˜ao:

•

•

•

Escala Celsius: ponto de fus˜ao ´e igual a 0 oC e ponto de ebuli¸c˜ao ´e igual a 100
oC;

Escala Fahrenheit: ponto de fus˜ao ´e igual a 32 oF e ponto de ebuli¸c˜ao ´e igual
a 212 oF ;

Escala Kelvin: ponto de fus˜ao ´e igual a 273 K e ponto de ebuli¸c˜ao ´e igual a
373 K.

Note que n˜ao se utiliza o grau oK na escala Kelvin.

´E importante entender que ao compararmos duas escalas de temperaturas quais-
quer, cada uma das temperaturas em uma das duas escalas, ter´a uma ´unica tem-
peratura correspondente na outra escala e isso nos permite estabelecer uma rela¸c˜ao
matem´atica entre elas.

Pensemos nos termˆometros de vidro que cont´em uma substˆancia termom´etrica.
Tomemos o exemplo dos termˆometros cuja substˆancia termom´etrica ´e o merc´urio.

39

Se deixarmos dois termˆometros em um mesmo local, pr´oximos um do outro, ´e a
substˆancia termom´etrica que ir´a sofrer a varia¸c˜ao de temperatura, ou ela aumenta
ou diminui, e isso ocorrer´a igualmente nos dois termˆometros. O que podemos fa-
zer ´e estabelecer uma propor¸c˜ao entre as varia¸c˜oes de temperaturas em ambos os
termˆometros, o que nos permitir´a saber quais temperaturas s˜ao correspondentes nos
dois. Veja [4] onde o autor detalha as escalas nos termˆometros.

Vejamos o caso das escalas Celsius e Fahrenheit. Pelo que foi dito acima, sabemos
que o ponto de gelo ´e 0 oC = 32 oF e que o ponto de ebuli¸c˜ao ´e 100 oC = 212 oF .
O que podemos estabelecer ´e a seguinte propor¸c˜ao,

100
que ap´os ser simpliﬁcada, obtemos

0

−

∆C

=

∆F

212

−

,

32

∆C
5

=

∆F
9

.

(2.35)

(2.36)

Note que nos denominadores de (2.35) usamos a varia¸c˜ao de temperaturas dos
pontos de ebuli¸c˜ao e fus˜ao. Nos numeradores, ∆C e ∆F tamb´em correspondem `as
varia¸c˜oes de temperatura, isto ´e, ∆C = oC

0o = C e ∆F = oF

32◦.

−

−

Vejamos a aplica¸c˜ao a seguir.

Exemplo 2.15. Qual ´e a temperatura que indicaria um termˆometro na escala Fah-
renheit (oF ), quando no mesmo instante estivesse marcando 70 oC?

Solu¸c˜ao padr˜ao:

´E dada a temperatura de 70 oC o que nos permite encontrar ∆C = 70o
Por (2.36), obtemos

−

0o = 70o.

∆C
5
70
5

=

=

∆F
9
∆F
9

∆F = 126 oF.

Por ∆F = oF

32◦, obtemos

−

∆F = oF
126 = oF
−
oF = 158.

−

32◦

32

Portanto, quando estivesse marcando 70o C, a temperatura em graus Fahrenheit
seria de 158 oF.

Solu¸c˜ao alternativa:

40

Figura 2.4: Escalas Celsius x Fahrenheit

Dispon´ıvel

em:

http://www.vestibulandoweb.com.br/fisica/teoria/

escala-fahrenheit.asp. Acesso em: 11 de junho de 2016.

´E preciso perceber a propor¸c˜ao que existe quando se compara duas escalas, al´em

de saber os pontos de fus˜ao e ebuli¸c˜ao como j´a dissemos anteriormente.

Estabelecemos ent˜ao a propor¸c˜ao entre as varia¸c˜oes de temperaturas correspon-

dentes conforme (2.37)

que simpliﬁcando, obtemos

TC
100

0
0

−
−

=

TF
212

TF

=

TC
5

−
9

−
−

32

32
32

,

.

Basta substituirmos em (2.38), TC por 70 oC e obter

(2.37)

(2.38)

TF

=

70
5
9 = TF

−
9

32

32

−
·
TF = 158,

14

logo, a temperatura de 158 ◦F corresponde `a temperatura de 70 ◦C.

Observa¸c˜ao 2.16. A express˜ao (2.38) ´e bastante comum e pode ser escrita como

TF = 1, 8

TC + 32.

·

Observa¸c˜oes 2.17. Considera¸c˜oes a respeito de escalas termom´etricas:

i) Chamamos a aten¸c˜ao para o fato de que a nomenclatura que ´e usada para
indicar as temperaturas n˜ao faz diferen¸ca alguma. Aqui usamos θC e TC para
representar a mesma coisa, isto ´e, a temperatura na escala Celsius. O mesmo
vale para θF e TF .

ii) Essa ´e mais uma situa¸c˜ao em que podemos chegar a uma express˜ao matem´atica
aplicando o conceito de propor¸c˜oes, mostrando que ´e mais ´util saber aplicar esse
conceito do que gravar a f´ormula para resolver a quest˜ao.

41

iii) Imagine, por exemplo, que fosse associada uma outra escala `a escala Celsius, que
n˜ao fossem as escalas Fahrenheit ou Kelvin. Bastava sabermos os valores das
temperaturas de fus˜ao e ebuli¸c˜ao nessa escala e seguindo o mesmo processo de
propor¸c˜oes que adotamos na solu¸c˜ao desse exemplo, que chegar´ıamos `a solu¸c˜ao
pedida.

2.6 Calorimetria

Consideremos as situa¸c˜oes do dia a dia como preparar o caf´e ou colocarmos um
refrigerante na geladeira para gelar. Em ambas as situa¸c˜oes ocorrem trocas de calor.

Deﬁni¸c˜ao 2.18. Calor ´e a energia que se transfere entre corpos quando h´a entre
eles diferen¸ca de temperaturas e que se transfere naturalmente do corpo de maior
temperatura para o de menor temperatura.

Pode parecer estranho para v´arias pessoas o fato de que um refrigerante que ´e
colocado para gelar est´a experimentando uma troca de calor. Note que pela deﬁni¸c˜ao
´e justamente o que acontece, pois nesse caso, calor ´e dele retirado. Para que ocorra
trocas de calor, basta que exista uma diferen¸ca de temperaturas entre dois ou mais
corpos ou substˆancias.

Imaginemos agora que tiv´essemos que preparar dois caf´es, um com meio litro de
´agua e outro com um litro de ´agua. Por experiˆencia, sabemos que o de meio litro
ferve primeiro que o de um litro se colocados em condi¸c˜oes iguais de aquecimento.
Se considerarmos que essas duas quantidades de ´agua foram retiradas da mesma
torneira e no mesmo instante, ou seja, que suas temperaturas iniciais eram iguais e
que ao ferverem elas atingem temperaturas iguais, a de meio litro precisou de menos
calor que a de um litro. Dizemos que elas possuem capacidades t´ermicas diferentes.

Deﬁni¸c˜ao 2.19. Capacidade t´ermica ´e a raz˜ao entre a quantidade de calor re-
cebida (ou cedida) a um corpo e a varia¸c˜ao de temperatura sofrida pelo corpo.

Chamando a capacidade t´ermica de (C), a quantidade de calor de (∆Q) e a

varia¸c˜ao de temperatura de (∆θ), obtemos a seguinte express˜ao,

∆Q
∆θ
A unidade de capacidade t´ermica ´e caloria por grau Celsius (cal/oC). Lembrando

(2.39)

C =

.

que no SI a unidade seria joule por kelvin (J/K).

Uma outra grandeza muito usada ´e o calor espec´ıﬁco.

Deﬁni¸c˜ao 2.20. O calor espec´ıﬁco da substˆancia que constitui um corpo, ´e a
raz˜ao entre a capacidade t´ermica do corpo e sua massa.

42

Chamando o calor espec´ıﬁco de (c), a capacidade t´ermica de (C), e a quantidade

de massa do corpo de (m), obtemos a seguinte express˜ao,

c =

C
m

.

(2.40)

Se substituirmos (2.39) em c =

, chegamos `a seguinte express˜ao,

∆Q

∆θ

m

·

c =

C
m

=

∆Q
∆θ
m

=

∆Q

m

∆θ

·

.

(2.41)

Note que por (2.41) a unidade de calor espec´ıﬁco ´e (cal/g

◦C), ou seja, o calor
espec´ıﬁco de uma substˆancia nos mostra qual a quantidade de calor necess´aria para
que cada unidade de massa aque¸ca 1 oC.

·

Quando comparamos massas iguais de substˆancias diferentes e que recebem a
mesma quantidade de calor, a que possui menor calor espec´ıﬁco ´e a que sofre a maior
varia¸c˜ao de temperatura, ou seja, essas grandezas s˜ao inversamente proporcionais o
que se percebe em (2.41). Para maiores detalhes veja [2] e [9].

Vejamos o exemplo a seguir.

Exemplo 2.21. Ao fornecermos 2000 cal a uma massa de ´agua, inicialmente a 20
oC, sua temperatura sobe para 25 oC. Calcule o valor da massa de ´agua em gramas

cal
oC

.

·

(g), sabendo que seu calor espec´ıﬁco ´e c = 1, 0

g

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Pelo problema sabemos que:

Q = 2 000 cal,

m, queremos determinar,

c = 1, 0

g
∆t = 25o

e

cal
oC
20o = 5 oC.

·

−

•

•

•

•

Substituindo esses dados em (2.41), obtemos

∆Q

c =

·

m
∆θ
2 000 cal
5 oC
m

=

cal
oC
5m = 2 000

·

·

1

g

Logo, a massa de ´agua ´e 400 g.

Solu¸c˜ao alternativa:

m = 400 g.

43

A partir do calor espec´ıﬁco da ´agua c = 1, 0

, j´a sabemos que 1,0 ´e o

resultado da raz˜ao de (cal) pelo produto (g

·

oC.) Teremos a seguinte propor¸c˜ao:

·

cal
oC

g

1, 0

g

cal
oC

·

=

2 000 cal
5 oC
x (g)
2 000
5x
x = 400.

·

1, 0 =

Portanto, a massa de ´agua ´e de 400 g.

Chamamos a aten¸c˜ao para o fato de que ´e preciso saber que a unidade de oC que
aparece no calor espec´ıﬁco da substˆancia, se refere a uma varia¸c˜ao de temperatura.
Por isso tivemos que trabalhar com 5 oC que ´e a diferen¸ca entre as duas temperaturas
dadas no exemplo.

Deixamos a cargo do leitor o c´alculo da capacidade t´ermica dessa massa de ´agua.

2.7 Eletrost´atica

Como dissemos no in´ıcio, n˜ao temos a inten¸c˜ao de tratar de todas as situa¸c˜oes
poss´ıveis em que surgem os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao e sim, mostrar em algumas
delas como encontrar a solu¸c˜ao de um problema proposto sem a necessidade de saber
a express˜ao matem´atica usada para resolver a quest˜ao. Quanto aos conte´udos da
disciplina F´ısica vamos ﬁnalizar esse cap´ıtulo com a lei de Coulomb. Outros t´opicos
que s˜ao deﬁnidos por raz˜oes e propor¸c˜oes podem ser encontrados, como a lei de
Ohm, por exemplo e que deixamos a cargo do leitor caso queira se aprofundar no
assunto que ´e tratado nesse trabalho.

A lei de Coulomb fala a respeito da propriedade dos corpos eletrizados de exer-
cerem for¸cas de atra¸c˜ao ou de repuls˜ao. Quando dois corpos est˜ao eletrizados com
cargas el´etricas de sinais iguais, ambas positivas ou ambas negativas, a for¸ca entre
eles ´e de repuls˜ao, isto ´e, naturalmente eles tendem a se afastarem um do outro;
caso os corpos estejam eletrizados com cargas el´etricas de sinais opostos, isto ´e, um
est´a eletrizado com carga positiva e outro com carga negativa, a for¸ca entre eles ´e
de atra¸c˜ao. ´E preciso lembrar que h´a um par de for¸cas entre as cargas el´etricas que
possuem m´odulos e dire¸c˜oes iguais, mas de sentidos opostos. Veja [5].

Deﬁni¸c˜ao 2.22. A lei de Coulomb diz que a intensidade da for¸ca de intera¸c˜ao
entre dois corpos eletrizados de cargas q1 e q2, quando separados por uma distˆancia
d, ´e diretamente proporcional `a raz˜ao entre o produto das cargas pelo quadrado da
distˆancia que os separa.

Podemos representar a deﬁni¸c˜ao (2.22) por,

,

(2.42)

F = k

q1

q2

·
d2

44

em que F representa a intensidade da for¸ca em newtons (N ), q1 e q2 as cargas
el´etricas dos corpos em coulomb (C) e d a distˆancia entre os corpos em metro (m).

Em (2.42), k ´e a constante de proporcionalidade denominada constante ele-

trost´atica cujo valor ´e k = 9

109 N

·

·
C 2

m2

.

Note que h´a uma grande similaridade entre (2.42) e (2.34), mas enquanto a
constante de proporcionalidade gravitacional ´e um valor muito pequeno, a constante
de proporcionalidade eletrost´atica ´e muito grande. Outra similaridade ´e que a for¸ca
el´etrica tamb´em ´e uma for¸ca de campo assim como a gravitacional, ou seja, ´e uma
for¸ca que atua `a distˆancia.

Vejamos a aplica¸c˜ao a seguir.

Exemplo 2.23. Determine a intensidade da for¸ca de atra¸c˜ao el´etrica, em newtons
(N ), entre duas cargas el´etricas q1 = 8, 0 µC e q2 = 4, 0 µC, quando separadas por
uma distˆancia de 6cm.

Dado: Constante eletrost´atica k = 9

109 N

·

·
C 2

m2

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Inicialmente temos que escrever os valores das cargas el´etricas em coulombs (C).

Aqui deve-se saber que 1 µC = 10−6 C. Fazendo essa mudan¸ca, obtemos

Q1 = 8, 0 µC = 8, 0

Q2 = 4, 0 µC = 4, 0

10−6 C

10−6 C

·

·

. A distˆancia entre as cargas el´etricas deve estar em metro, ou seja, 6 cm = 6

Esse resultado poderia ter sido escrito como 6 cm =
a primeira, isto ´e, 6

10−2 m. Substituindo esses dados em (2.42), obtemos

10−2 m.
m = 0, 06 m. Vamos utilizar

·

6
100

·

F = k

q1

q2

·
d2
109 N
10−3
·
10−4
·
10 N.
·

= 9

·
288
36
= 8, 0

=

m2

·
C 2

8, 0

·

·

10−6 C
(6

4, 0
·
10−2 m)2

·

10−6 C

·

Logo, a intensidade da for¸ca de atra¸c˜ao el´etrica ´e 8, 0

10 N ou 80 N.

·

Solu¸c˜ao alternativa:

Assim como ﬁzemos em outras situa¸c˜oes, partiremos da constante dada no exem-

45

plo, ou seja, de k, e tamb´em tendo feito as devidas convers˜oes de unidades, teremos:

m2

109 N

9

·

·
C 2

=

109 =

8, 0
x
·
32
x = 8, 0

9

·

x (N )

(6
·
10−6 C
10−4
·
10−12
10.

·
36

·
·

10−2 m)2
4, 0

10−6 C

·

·
·

Portanto, a intensidade da for¸ca ´e de 8, 0

10 N ou 80 N.

·

46

CAP´ITULO 3

PROPORC¸ ˜OES EM GEOGRAFIA

A popula¸c˜ao mundial ´e objeto de estudo onde se quer saber como que ela est´a
distribu´ıda, como ´e a sua densidade demogr´aﬁca, como s˜ao as taxas de fecundidade,
mortalidade e mortalidade infantil, e outras caracter´ısticas. Estudos indicavam que
j´a a partir do ano de 2012 a popula¸c˜ao mundial j´a passava de 7 bilh˜oes de habitan-
tes. O estudo tamb´em mostrava que essa distribui¸c˜ao era irregular, tendo regi˜oes
praticamente desertas e outras com ´areas super povoadas e buscava saber quais os
motivos geogr´aﬁcos e econˆomicos que explicassem essas desigualdades. Para maiores
detalhes, veja [13].

Na busca para se ter uma no¸c˜ao clara da distribui¸c˜ao populacional nas regi˜oes

do planeta, criou-se a grandeza de medida, densidade demogr´aﬁca.

3.1 Densidade demogr´aﬁca

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Densidade demogr´aﬁca ´e a raz˜ao entre o total de habitantes de
uma regi˜ao e a ´area dessa regi˜ao, ou seja,

Densidade demogr´aﬁca =

Total de habitantes
´Area

.

(3.1)

A unidade de medida de densidade demogr´aﬁca ´e n´umero de habitantes por

quilˆometro quadrado, ou seja, (hab./km2).

Por (3.1) percebemos que a densidade demogr´aﬁca ´e diretamente proporcional ao
n´umero de habitantes, isto ´e, quanto mais habitantes houver em uma determinada
regi˜ao, maior ser´a a densidade demogr´aﬁca dessa regi˜ao.

Nota-se que quando se compara duas cidades, uma com desenvolvimento de
ind´ustrias e a outra n˜ao, a densidade demogr´aﬁca na primeira ´e normalmente maior
que na segunda. Esse ´e um exemplo que mostra um dos fatores que revela diferen¸ca
de densidade demogr´aﬁca de regi˜oes.

47

Quando falamos em regi˜ao, podemos nos referir a um bairro, uma cidade, um

estado, um pa´ıs, etc.

Vejamos uma aplica¸c˜ao.

Exemplo 3.2. Segundo estimativas do IBGE, a popula¸c˜ao de Minas Gerais, em
2015, ´e de aproximadamente 20 869 000 habitantes. Se Minas Gerais tem uma ´area
de 586 522 km2, aproximadamente, calcule sua densidade demogr´aﬁca, em

.

hab
km2 (cid:19)

(cid:18)

Solu¸c˜ao padr˜ao:

Pelos dados do n´umero de habitantes e da ´area de Minas Gerais, respectivamente,

e por (3.1), obtemos

Densidade demogr´aﬁca =

Total de habitantes
´Area

=

20 869 000

586 522 ≈

36

hab
km2 .

Logo, a densidade demogr´aﬁca de Minas Gerais ´e 36

habitantes
km2

, aproximadamente.

Solu¸c˜ao alternativa:

Como a densidade demogr´aﬁca ´e pedida em

, vemos que se trata da
raz˜ao entre o n´umero de habitantes por ´area. Chamando a densidade demogr´aﬁca
de (d), obtemos a seguinte raz˜ao,

habitantes
km2

d =

≈

20 869 000 hab.
586 522 km2
hab
km2 .

36

Portanto, a densidade demogr´aﬁca de Minas Gerais ´e de aproximadamente 36

hab
km2 .

A respeito das taxas de fecundidade, mortalidade e mortalidade infantil, deixa-
mos a cargo do leitor caso queira se aprofundar nessas raz˜oes e recomendamos a
leitura de [13].

3.2 Escalas de mapas

Os mapas constituem um meio de comunica¸c˜ao usado pelo homem a milhares
de anos. Um dos mais antigos ´e de origem Mesopotˆamia, o de Ga-Sur, cerca de 2
500 a.C. Os mapas foram de grande importˆancia nas descobertas de novas terras,
nos s´eculos XV e XVI, usados principalmente por portugueses, espanh´ois e ingleses.
Atualmente os mapas s˜ao feitos com o uso de sat´elites e imagens a´ereas.

Um mapa sempre deve vir com trˆes informa¸c˜oes que s˜ao o t´ıtulo, a legenda e
a escala, objetivando informar aspectos qualitativos e quantitativos de uma dada

48

regi˜ao, facilitando a informa¸c˜ao do que h´a nessas regi˜oes. Um mapa pode conter
informa¸c˜oes da ind´ustria, ou de aspectos agropecu´arios, ou ainda do tipo de relevos,
etc.

Uma ferramenta dos dias atuais e que ´e utilizada com muita frequˆencia pela
maioria das pessoas ´e o Google Earth. Um mapa online que al´em de mostrar uma
regi˜ao em que a pessoa necessita ir, possui a vantagem de mostrar rotas que tornam
a viagem um processo muito mais simples do que a consulta direta em um mapa
impresso.

Das trˆes caracter´ısticas de um mapa, vejamos a escala.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Escala de mapas ´e a raz˜ao da distˆancia entre dois pontos no mapa
e a distˆancia real entre esses pontos, isto ´e,

e =

Distˆancia entre dois pontos no mapa
Distˆancia real entre esses pontos

,

(3.2)

em que e representa a escala do mapa.

As escalas em mapas podem ser num´ericas ou gr´aﬁcas.

Quando a escala ´e dada na forma gr´aﬁca, cada 1 cm no mapa equivale a uma
medida em quilˆometros (km) no real. Quando a escala ´e dada na forma num´erica,
cada 1 cm no mapa corresponde a uma medida em cent´ımetros (cm) no real.

A Figura 3.1 ilustra os dois tipos e mostra como devemos realizar suas respectivas

leituras.

Figura 3.1: Escalas de mapas

Dispon´ıvel em:

http://www.geografia7.com/uploads/3/1/4/8/3148044/

5912482.jpg?438. Acesso em: 11 de junho de 2016.

A Figura 3.2 ilustra um mapa com escala gr´aﬁca de 1 cm : 100 km.

49

Figura 3.2: Mapa da regi˜ao sudeste

Dispon´ıvel

em:

http://www.baixarmapas.com.br/wp-content/uploads/

mapa-regiao-sudeste-capitais.jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Vejamos a aplica¸c˜ao a seguir.

Exemplo 3.4. A distˆancia real entre duas cidades, no estado do Amazonas, ´e de 1
200 km. Analisando essas cidades em um mapa, a distˆancia entre elas ´e de 4 cm.
Qual ´e a escala em cm/km utilizada nesse mapa?

Solu¸c˜ao padr˜ao:

No problema s˜ao dados a distˆancia no mapa de 4 cm e a distˆancia real entre as

duas cidades de 1 200 km. Por (3.2), obtemos

e =

Distˆancia entre dois pontos no mapa
Distˆancia real entre dois pontos

=

4 cm
1 200 km

=

1 cm
300 km

.

Portanto, a escala do mapa ´e de 1 cm : 300 km, ou seja, cada 1 cm no mapa
corresponde a 300 km no real.

Observa¸c˜ao 3.5. A distˆancia real entre as duas cidades ´e medida em linha reta.

Solu¸c˜ao alternativa:

No exemplo ´e pedido a escala do mapa em cm/km e da´ı conclu´ımos que a escala
do mapa ´e a raz˜ao entre as distˆancias dadas em (cm) por (km). Chamando a escala
do mapa por e, a distˆancia no mapa por m e distˆancia real por r, obtemos a seguinte
raz˜ao

50

e =

m
r

=

4 cm
1 200 km

=

1 cm
300 km

.

Logo, a escala do mapa ´e 1 cm : 300 km.

51

CAP´ITULO 4

PROPORC¸ ˜OES EM QU´IMICA

Notamos uma preocupa¸c˜ao das pessoas quanto aos reagentes qu´ımicos presentes
nos produtos industrializados. Quando vamos comprar um alimento no supermer-
cado, nos preocupamos com a informa¸c˜ao nutricional nele contida. Veja a Figura
4.1 a seguir:

Figura 4.1: Informa¸c˜ao nutricional

Dispon´ıvel em: http://www.fechandoziper.com/wp-content/uploads/2012/
Acesso

10/massa-instantanea-massa-comum-informacao-nutricional.jpg.
em: 11 de junho de 2016.

Cada um dos itens listados mostra com que concentra¸c˜ao eles aparacerem nesses
alimentos. Para a sa´ude, essa informa¸c˜ao ´e important´ıssima, visto que dependendo
da quantidade ingerida, uma pessoa poder´a ter s´erios problemas. Observando a
Figura 4.1, os itens circulados em vermelho cont´em uma quantidade al´em do re-
comendado e por isso esse alimento deve ser evitado o m´aximo poss´ıvel. Vemos

52

em pacotes de biscoitos, por exemplo, que a informa¸c˜ao nutricional corresponde a
algumas unidades da embalagem e n˜ao a todos os biscoitos contidos no pacote.

´E poss´ıvel visualizarmos v´arios sites na internet com a preocupa¸c˜ao da concen-
tra¸c˜ao de diversos itens na composi¸c˜ao de diversos alimentos. Um site que tem um
grande n´umero de visitas ´e o http://www.fechandoziper.com/. Acesso em: 11 de
junho de 2016.

N˜ao ´e apenas nas quest˜oes de alimentos que vemos a importˆancia de se conhecer a
concentra¸c˜ao de determinado reagente qu´ımico. Temos hoje em dia v´arias marcas de
sab˜ao, em p´o ou l´ıquido, que s˜ao vendidos em concentra¸c˜oes diferentes que prometem
capacidades diferentes na limpeza de roupas. Esse fato se repete em toda ind´ustria
qu´ımica, onde o mesmo produto ´e vendido em concentra¸c˜oes diferentes prometendo
eﬁc´acias diferentes.

Por ´ultimo, vejamos um exemplo na industria farmacˆeutica, no caso do medica-

mento buscopan.

Figura 4.2: Informa¸c˜ao de componentes em um medicamento

Dispon´ıvel em: http://cdn1.staticpanvel.com.br/produtos/5/385824-5.

jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Note que na embalagem est´a destacado qual a concentra¸c˜ao de dois itens do
buscopan composto. ´E comum ver pessoas querendo saber se existem concentra¸c˜oes
menores ou maiores no medicamento procurado, como mostrado nesse caso.

53

4.1 Solu¸c˜oes

As solu¸c˜oes est˜ao presentes no nosso dia a dia. Alguns exemplos, s˜ao:

´agua com a¸c´ucar;

soro ﬁsiol´ogico;

´alcool hidratado.

•

•

•

Em qu´ımica, precisamos saber o conceito de material homogˆeneo para deﬁnirmos
solu¸c˜ao.

Material homogˆeneo ´e deﬁnido em [17] como um tipo de material que apre-
senta aspecto uniforme em toda a sua extens˜ao, ou seja, um material que n˜ao
apresenta aspecto uniforme e depois, deﬁne solu¸c˜ao como um tipo de material
homogˆeneo.

Em [17] faz-se a distin¸c˜ao entre solu¸c˜ao, coloide e agregado. Deixamos a
cargo do leitor, caso queira, um aprofundamento no assunto, visto que o objetivo
desse trabalho ´e lidar com raz˜oes e propor¸c˜oes.

A uma solu¸c˜ao associamos sua concentra¸c˜ao. Sendo uma solu¸c˜ao constitu´ıda
de duas partes, o soluto e o solvente, a concentra¸c˜ao ´e a raz˜ao entre o soluto e
o solvente. Os livros de qu´ımica abordam alguns tipos de concentra¸c˜oes, a saber:
concentra¸c˜ao em massa, concentra¸c˜ao em quantidade de mat´eria, teor em massa por
massa, e outras. Vejamos a deﬁni¸c˜ao de algumas delas.

Inicialmente lembremos do n´umero de mols. Mol ´e a unidade da quantidade de
[8] deﬁne mol como a quantidade de mat´eria de um sistema. De outra

mat´eria.
maneira temos que,

Deﬁni¸c˜ao 4.1. A quantidade de mat´eria, medida em mol, ´e a raz˜ao entre a
massa dada de uma substˆancia e a massa molar dessa substˆancia

Expressamos a deﬁni¸c˜ao 4.1 por

n =

m
M

,

(4.1)

em que n representa a quantidade de mat´eria em (mol), m a massa da substˆancia
em gramas (g) e M a massa molar em gramas por mol (g/mol).

Para maiores detalhes, veja [8].

Deﬁni¸c˜ao 4.2. A concentra¸c˜ao em massa de uma solu¸c˜ao ´e a raz˜ao entre a
massa do soluto e o volume da solu¸c˜ao.

Podemos expressar a deﬁni¸c˜ao 4.2 como,

Cmassa =

ms
V

54

(4.2)

em que Cmassa representa a concentra¸c˜ao em gramas por litro (g/L), ms a massa do
soluto em gramas (g) e V o volume da solu¸c˜ao em litros (L).

Deﬁni¸c˜ao 4.3. A concentra¸c˜ao em quantidade de mat´eria de uma solu¸c˜ao
´e a raz˜ao entre a quantidade de mat´eria do soluto e o volume da solu¸c˜ao.

Podemos expressar a deﬁni¸c˜ao 4.3 como,

Cmat´eria =

ns
V

,

(4.3)

em que Cmat´eria representa a concentra¸c˜ao em quantidade de mat´eria em mols por
litro (mol/L), ns a quantidade de mat´eria do soluto em mols (mol) e V o volume
da solu¸c˜ao em litro (L).

Deﬁni¸c˜ao 4.4. O teor em massa por massa representa a raz˜ao entre a massa
do soluto e a massa da solu¸c˜ao.

Podemos expressar a deﬁni¸c˜ao 4.4 como,

τ =

m1
m

,

(4.4)

em que τ representa o teor de massa, m1 a massa do soluto em grama (g) e m a
massa da solu¸c˜ao em grama (g).

Observa¸c˜oes 4.5. Sobre o teor em massa por massa observa-se que:

i) Como (4.3) ´e uma raz˜ao entre grandezas de mesma unidade, seu valor ´e adi-

mensional.

ii) ´E comum denominar essa grandeza como t´ıtulo e que ´e expressa percentual-

mente.

Quando dizemos que o teor alco´olico de determinado vinho ´e 14, 5 %, signiﬁca
que a cada 100 ml de vinho, 14, 5 ml ´e ´alcool. O teor alco´olico nesse caso ´e um
exemplo de teor em massa ou t´ıtulo.

Sobre essas e outras concentra¸c˜oes, consulte [17].
Vejamos algumas aplica¸c˜oes.

Exemplo 4.6. Qual ´e a concentra¸c˜ao em massa, em g/L, de uma solu¸c˜ao de 2 L
contendo 100 g de a¸c´ucar?

Solu¸c˜ao padr˜ao:

S˜ao dados o volume da solu¸c˜ao, 2 L e a massa de soluto, 100 g de a¸c´ucar. De

(4.2), obtemos

ms
V
Logo, a concentra¸c˜ao comum ´e 50 g/L.

Cmassa =

=

100 g
2 L

= 50

g
L

.

55

Solu¸c˜ao alternativa:

Como ´e pedido a concentra¸c˜ao comum, em g/L, vemos que se trata da raz˜ao
entre a quantidade de massa em gramas e o volume em litros. Representando a
concentra¸c˜ao de massa por (C), teremos a seguinte raz˜ao

C =

100 g
2 L

= 50

g
L

.

Portanto, a concentra¸c˜ao comum ´e de 50 g/L.

Exemplo 4.7. Uma solu¸c˜ao de 4 L com cloreto de s´odio (NaCl), cuja massa molar
´e (58, 5 g/mol), tem concentra¸c˜ao em quantidade de mat´eria de 0, 2 mol/L. Qual ´e
a massa em (g) de NaCl nessa solu¸c˜ao?

Solu¸c˜ao padr˜ao:

S˜ao dados o volume da solu¸c˜ao V = 4 L, sua concentra¸c˜ao em quantidade de
mat´eria Cmat´eria = 0, 2 mol/L e a massa molar do soluto M = 58, 5 g/mol. Por
(4.3), obtemos a quantidade de mat´eria em mols, ou seja

Cmat´eria =

0, 2

=

mol
L
ns = 0, 8 mol.

ns
V
ns
4 L

Sabendo que a quantidade de mat´eria ´e ns = 0, 8 mol e que o soluto NaCl tem massa
molar M = 58, 5 g/mol, por (4.1) obtemos

n =

m
M

0, 8 mol =

m

g
mol

58, 5

m = 46, 8 g.

Portanto, a massa de NaCl ´e 46, 8 g.

Solu¸c˜ao alternativa:

A partir da informa¸c˜ao 2, 0 mol/L, temos que 2, 0 ´e o quociente da raz˜ao entre a
quantidade de (mols) e a quantidade de (L). Assim, escrevemos a seguinte propor¸c˜ao

0, 2

mol
L

=

x (mol)
4 L

x = 0, 8.

Como tamb´em foi dado a massa molar do NaCl, isto ´e, M = 58, 5 g/mol, esse
valor ´e o quociente da raz˜ao entre a massa em gramas e a quantidade de mat´eria

56

em mols. Sabendo a quantidade de mols, escrevemos a seguinte propor¸c˜ao

58, 5

g
mol

=

x (g)
0, 8 mol

x = 46, 8.

Portanto, a massa de NaCl ´e igual a 46, 8 g.

4.2 Equa¸c˜ao de estado dos gases

O engenheiro e f´ısico francˆes Benoit Paul-´Emile Clapeyron prestou grande con-
tribui¸c˜ao matem´atica no estudo da termodinˆamica. Analisando as leis dos gases
perfeitos,de Boyle em que a press˜ao e o volume s˜ao inversamente proporcionais,
de Charles e Gay-Lussac em que o volume e a temperatura absoluta s˜ao direta-
mente proporcionais e a de Charles, em que a press˜ao e a temperatura absoluta
s˜ao diretamente proporcionais, chegou `a equa¸c˜ao que recebe o seu nome, a saber,

V = R

p

·

T,

n

·

·

(4.5)

em que p representa a press˜ao, V o volume, R a constante universal dos gases
perfeitos, n a quantidade de mat´eria em mols (mol) e T a temperatura absoluta do
g´as em kelvin (K).

Note que em (4.5), o produto p

·

V ´e diretamente proporcional ao produto n

T .

·

N˜ao especiﬁcamos as unidades de p, V e R acima pelo seguinte fato: Se p e V
L
s˜ao dados em atms (atm) e litros (L), respectivamente, R ser´a dado em
.
K
Caso sejam dados em newton por metro quadrado (N/m2) e metros c´ubicos (m3),

atm
mol

·
·

respectivamente, R ser´a dado em

joule
K
onde haver´a mais detalhes de (4.5) e de outras equa¸c˜oes dos gases perfeitos. Reco-
mendamos tamb´em as leituras de [2] e [4], em que essas grandezas s˜ao trabalhadas
na f´ısica.

. Para saber mais, veja [8]

J
mol

K (cid:19)

mol

(cid:18)

·

·

,

Vejamos a aplica¸c˜ao a seguir.

Exemplo 4.8. Uma massa de g´as oxigˆenio O2 de massa molar 32 g/mol, a 13 oC,
ocupa um volume de 5, 0 L ao sofrer uma press˜ao de 4, 0 atm. Determine a massa
atm
mol

de O2, em gramas. Dado: R = 0, 082

L
K

.

·
·

Solu¸c˜ao padr˜ao:

57

Substituindo os dados do exemplo em (4.5), teremos:

V = n

P

·

5, 0 L = n

·

·

4, 0 atm

·

R

T

·
0, 082

atm
mol

L
K ·

·
·

290K

20 = n

23, 78

·
n = 0, 841 mol.

Veja que tivemos que converter a temperatura de 13 oC para 290 K, sabendo que
θK = θC + 273. Como queremos a massa, com o dado 32 g/mol e (4.1), obtemos

n =

0, 841 mol =

m
M

m
32 g/mol

n = 26, 9 g.

Portanto, a massa de g´as oxigˆenio ´e 26, 9 g, aproximadamente.

Solu¸c˜ao alternativa:

raz˜ao entre as quantidades atm

A partir da constante R = 0, 082

·
·
·
Novamente temos que usar a temperatura em Kelvin, ou seja, 290 K. Escrevendo

, observamos que o valor 0,082 ´e a

·

atm
mol
L por mol

L
K
K.

a propor¸c˜ao a seguir, obtemos

0, 082

atm
mol

·
·

5, 0 L
·
290 K
·

L
K

=

4, 0 atm
x (mol)
20
290
x = 0, 841,

x

·

0, 082 =

g
mol

que ´e a quantidade de mat´eria do g´as, ou seja, 0, 841 mol. O dado no exemplo
mostra que 32 foi obtido da raz˜ao entre a massa em gramas e a quantidade
32
de mat´eria em mols. Como acabamos de encontrar 0, 841 mol, podemos escrever a
seguinte propor¸c˜ao

32

g
mol

=

x (g)
0, 841 mol

x = 26, 9.

Portanto, a massa de g´as oxigˆenio ´e 26, 9 g, aproximadamente.

58

CAP´ITULO 5

PROPORC¸ ˜OES EM BIOLOGIA

Nos dias atuais observa-se um aumento do n´umero de pessoas obesas, tornando
a obesidade uma epidemia mundial. Pesquisa divulgada pelo Minist´erio da Sa´ude
em abril de 2015, mostrou que em 2014 o n´umero de obesos no Brasil havia atingido
o ´ındice de 17, 9% da popula¸c˜ao e que o n´umeros de pessoas com excesso de peso
chegara a 52, 5%. A pesquisa ainda mostra a preocupa¸c˜ao do Minist´erio da Sa´ude
com o sobrepeso por ser fator de risco de doen¸cas crˆonicas, respons´aveis por cerca
de 72% dos ´obitos no Brasil.

Essa pesquisa est´a dispon´ıvel em: http://www2.planalto.gov.br/noticias/

2015/04/nivel-de-obesidade-no-brasil-e-estavel-mas-excesso-de-peso-
aumenta. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Um dos fatores ligados ao sobrepeso ou obesidade ´e a m´a alimenta¸c˜ao, em que
as pessoas ingerem alimentos com alto ´ındice cal´orico e ainda em excesso, al´em de
viverem de forma sedent´aria.

Por outro lado, h´a aqueles que buscam fugir desse quadro, ou seja, evitam os
alimentos com elevado teor cal´orico, se alimentam moderadamente e praticam ativi-
dades f´ısicas. Sabemos que n˜ao h´a como evitar o uso de alimentos industrializados
e para se ter uma boa sa´ude ´e preciso estarmos atentos `a informa¸c˜ao nutricional
desses alimentos, item obrigat´orio nos produtos aliment´ıcios.

Cada dia vemos pessoas em busca de informa¸c˜oes que ajudam a vigiar o “peso”.
Uma informa¸c˜ao que ´e comum de ser utilizada ´e a do ´ındice de massa corporal
(IMC).

Deﬁni¸c˜ao 5.1. O ´ındice de massa corporal (IMC) ´e a raz˜ao entre a massa
corporal de um indiv´ıduo, em quilogramas (kg) por sua altura ao quadrado, em
metros ao quadrado (m2), sendo representado por

IM C =

massa
altura2 .

(5.1)

A unidade do IMC ´e

kg
m2 .

59

Na deﬁni¸c˜ao 5.1, [10] usa o conceito da grandeza peso1 de forma equivocada em
lugar da massa corporal. Peso e massa s˜ao grandezas diferentes e deve-se sempre
deixar claro tal distin¸c˜ao.

A Figura 5.1 mostra a classiﬁca¸c˜ao do “peso”e a rela¸c˜ao com o IMC

Figura 5.1: IMC 1

Dispon´ıvel em: https://resources001.blob.core.windows.net/resources/

tools/img/imagem_imc_legenda2.gif. Acesso em: 11 de junho de 2016.

A Figura 5.2 ´e mais detalhada mostrando uma escala de obesidades e ainda que

o IMC de homens e mulheres, possuem intervalos diferentes.

Figura 5.2: IMC 2

Dispon´ıvel

em:

http://bebida-vinho.serrapress.com/wp-content/

uploads/imc-tabela-publi.jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Outro ´ındice ´e o metabolismo basal (MB).

Deﬁni¸c˜ao 5.2. O metabolismo basal (MB) ´e a raz˜ao entre a quantidade de calor
produzida pelo corpo, em quilocalorias (kcal) pelo produto do intervalo de tempo de
consumo de energia, em horas (h) e a superf´ıcie corporal em metro ao quadrado
(m2), sendo representado por

calor

M B =

tempo

superf´ıcie

(5.2)

·
1Peso ´e for¸ca e ´e igual ao produto da massa de um corpo e a acelera¸c˜ao da gravidade. Sua
unidade de medida ´e o newton (N ), enquanto que massa ´e a medida da in´ercia de um corpo,
medida em quilograma (kg), unidades do SI.

60

A unidade do MB ´e

kcal
m2 .
h
O MB m´edio de um adulto varia de 38 a 40

·

kcal
h

m2 . O MB ´e medido em estado
de repouso absoluto, isto ´e, quando o corpo usa energia apenas para se manter em
funcionamento.

·

Para mais informa¸c˜oes, veja [10].
Vejamos a aplica¸c˜ao a seguir do IMC.

Exemplo 5.3. Determine o ´ındice de massa corporal IMC, em (kg/m2), de um
rapaz de massa 85 kg e 1, 72 m de altura e classiﬁque-o com base na tabela da Figura
5.2

Solu¸c˜ao padr˜ao: Substituindo os dados do exemplo em (5.1), obtemos

IM C =

kg
m2 .
Com base na tabela da Figura 5.2, esse rapaz tem obesidade leve.

85 kg
2, 9584 m2 ≈

85 kg
(1, 72 m)2 =

massa
altura2 =

28, 73

Solu¸c˜ao alternativa: Como ´e pedido o IMC do rapaz, em (kg/m2), trata-se de
encontrarmos a raz˜ao entre a massa em (kg) e o quadrado da altura do rapaz, em
(m2), ou seja,

IM C =

massa
altura2 =

85 kg
(1, 72 m)2 =

85 kg
2, 9584 m2 ≈

28, 73

kg
m2 .

Consultando a tabela da Figura 5.2, conclu´ımos que esse rapaz tem obesidade leve.

61

CAP´ITULO 6

OUTRAS PROPORC¸ ˜OES

Mostraremos nesse cap´ıtulo exemplos de raz˜ao e propor¸c˜ao, em que n˜ao ´e poss´ıvel
´E importante
chegarmos ao resultado procurado usando a solu¸c˜ao alternativa.
tamb´em termos o conhecimento das propor¸c˜oes e sabermos aplica-las nos casos em
que aparecem, evidenciando que nenhum conhecimento a respeito de determinado
assunto deve ser descartado.

6.1 Prensa hidr´aulica

Consideremos a ´agua no encanamento de uma casa em que todas as sa´ıdas de
´agua estejam fechadas, ou seja, o sistema hidr´aulico dessa casa est´a em repouso.
Suponha que a caixa d’´agua seja posicionada em um novo ponto da residˆencia, a uma
altura de 2 m em rela¸c˜ao `a posi¸c˜ao anterior. Vimos em (2.31) que se aumentarmos
a altura de uma coluna de l´ıquido, sua press˜ao tamb´em aumenta. Nesse caso, ent˜ao,
haver´a um aumento de press˜ao em todo o sistema hidr´aulico dessa casa. Observa-
se que esse aumento de press˜ao ´e transferido igualmente para todos os pontos do
l´ıquido. Se supormos que exista trˆes torneiras nessa casa, em cˆomodos diferentes, a
press˜ao em todas elas teria o mesmo aumento.

Supomos uma situa¸c˜ao envolvendo a press˜ao em uma coluna de l´ıquido, mas esse
mesmo efeito ´e observado em gases, quando em repouso, ou seja, vale para os ﬂuidos
em repouso.

Esse comportamento da varia¸c˜ao de press˜ao em todos os pontos de um ﬂuido
em repouso foi observado por Blaise Pascal (1623-1662), matem´atico e ﬁl´osofo
francˆes, e ´e denominado Princ´ıpio de Pascal. Em sua homenagem, a press˜ao ´e

medida no SI em pascal (P a), em que 1 P a =

1 N
m2 .

Uma aplica¸c˜ao do Princ´ıpio de Pascal em ﬂuidos em repouso ´e a prensa hidr´aulica.

62

Figura 6.1: Prensa hidr´aulica

Dispon´ıvel em: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/upload/conteudo/

images/Prensa%20hidraulica.jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Na Figura 6.1 os ˆembolos 1 e 2 s˜ao pe¸cas que podem se mover. Se uma for¸ca F1
´e aplicada no ˆembolo 1, cuja ´area ´e A1, uma varia¸c˜ao de press˜ao nesse ˆembolo ser´a
transferida igualmente a todas as partes do l´ıquido, gerando uma for¸ca F2 no ˆembolo
2, de ´area A2, que poder´a ser usado para sustentar dado objeto. Pelo Princ´ıpio de
Pascal, a press˜ao no ˆembolo 1, P1 e no ˆembolo 2, P2 s˜ao iguais. Assim, obtemos a
propor¸c˜ao (6.1) abaixo

P1 = P2
F2
F1
A2
A1

=

(6.1)

A prensa hidr´aulica ´e um dispositivo que pode ampliar for¸cas assim como as ala-
vancas. Quanto maior ´e a ´area do ˆembolo 2, maior ser´a a for¸ca nesse ˆembolo, visto

que

s˜ao diretamente proporcionais. Para moires detalhes, consulte [9].

F2
A2

Vejamos o exemplo a seguir.

Exemplo 6.1. A Figura 6.2 mostra uma prensa hidr´aulica. No ˆembolo de ´area S2 =
3, 75 m2 encontra-se um autom´ovel de massa 750 kg. Qual deve ser a intensidade
da for¸ca F1, em newtons (N ), no ˆembolo de ´area S1 = 0, 25 m2, a ﬁm de manter o
autom´ovel em equil´ıbrio?

63

Figura 6.2: Prensa hidr´aulica

Dispon´ıvel

em:

http: // images. slideplayer. es/ 7/ 1711164/ slides/

slide_ 15. jpg . Acesso em: 11 de junho de 2016.

Solu¸c˜ao:

A for¸ca F2 ´e o peso do autom´ovel e ´e calculada pela express˜ao P = m

n˜ao ´e dado o valor de g, usaremos g = 10 m/s2. Teremos ent˜ao

g. Como

·

F2 = P = m

g = 750 kg

·

·

10 m/s2 = 7 500 N.

Substituindo esses dados em (6.1), obtemos

F1
S1

=

F1

0, 25 m2 =

~F2
S2
7 500 N
3, 75 m2

F1 = 500 N,

logo, a for¸ca necess´aria para manter o autom´ovel em equil´ıbrio ´e F1 = 500 N.

6.2 Refra¸c˜ao da luz

Qualitativamente a refra¸c˜ao da luz ´e observada a milhares de anos pelo homem
e seus efeitos despertam curiosidades a muito tempo. Quantitativamente a refra¸c˜ao
teve sua formula¸c˜ao matem´atica a partir de 1 620 com a descoberta da lei da refra¸c˜ao
por Snell.

Deﬁni¸c˜ao 6.2. O fenˆomeno em que uma onda ao incidir obliquamente na superf´ıcie
de separa¸c˜ao de dois meios materiais diferentes, causando um desvio na dire¸c˜ao de
propaga¸c˜ao da onda, ´e denominado refra¸c˜ao.

64

Das grandezas associadas `as ondas, a saber, frequˆencia, comprimento de onda e
velocidade de propaga¸c˜ao da onda, a frequˆencia ´e a ´unica que permanece inalterada
no fenˆomeno de refra¸c˜ao. Vamos analisar a refra¸c˜ao da luz.

A luz tem a propriedade de se deslocar com velocidades diferentes em meios
materiais diferentes, transparentes ou transl´ucidos. Por exemplo: ´agua, vidro, dia-
mante, acr´ılico e outros. Se incidirmos um raio laser obliquamente em uma garrafa
pl´astica contendo ´agua, ao observarmos a trajet´oria do laser, veremos que ele so-
fre um desvio ao passar do ar para a ´agua contida na garrafa, o que caracteriza a
refra¸c˜ao. Isto ocorre porque a luz sempre gastar´a o menor tempo para percorrer a
distˆancia entre dois pontos. Veja [9].

A Figura 6.3 mostra o comportamento de um raio de luz incidente em uma
superf´ıcie de separa¸c˜ao dos meios 1 e 2, em que o ocorre a refra¸c˜ao desse raio de luz.

Figura 6.3: Lei da refra¸c˜ao

Dispon´ıvel em:

http://alfaconnection.pro.br/images/LUZ020205b.gif.

Acesso em: 11 de junho de 2016.

Note que onde o raio de incidˆencia toca a superf´ıcie de separa¸c˜ao dos meios 1 e
2, onde ´e tracejada a reta normal `a superf´ıcie que separa esses meios. Os ˆangulos
de incidˆencia i e o de refra¸c˜ao r s˜ao medidos entre os respectivos raios e a normal.

Pode-se observar experimentalmente que:

e,

sen i
sen r

= constante,

v1
v2

= constante.

(6.2)

(6.3)

Ap´os ter-se observado que as constantes em (6.2) e (6.3) s˜ao iguais, chegou-se `a

propor¸c˜ao

sen i
sen r

=

v1
v2

.

(6.4)

108 m/s,
Sabendo que a velocidade da luz no v´acuo ´e constante, cujo valor ´e c = 3
vamos considerar o v´acuo sendo o meio 1. Substituindo essa informa¸c˜ao em (6.3),

·

65

ou seja, v1 = c, obtemos

c
v2

= constante.

(6.5)

A constante em (6.5) ´e denominada ´ındice de refra¸c˜ao, sendo representado por
n. O ´ındice de refra¸c˜ao ´e uma caracter´ıstica do meio em que a luz se propaga e cada
meio de propaga¸c˜ao da luz possui seu ´ındice de refra¸c˜ao. Indicando a velocidade da
luz no meio de propaga¸c˜ao em (6.5) por v, obtemos

c
v

= n,

(6.6)

em que n ´e a raz˜ao entre a velocidade da luz no v´acuo c e a velocidade da luz v em
outro meio de propaga¸c˜ao.

Note que n ´e adimensional pois ´e o quociente da raz˜ao de duas velocidades.

Como c ´e constante, n e v s˜ao grandezas inversamente proporcionais. Escrevendo

(6.6) como v =

c
n

, teremos para os meios 1 e 2, respectivamente,

v1 =

c
n1

e v2 =

c
n2

.

Substituindo essas duas ´ultimas igualdades em (6.4), obtemos

sen i
sen r

=

v1
v2

=

c
n1
c
n2

=

n2
n1

.

Multiplicando cruzado o primeiro e o ´ultimo termo das igualdades acima, obte-

mos

sen i

·

n1 = sen r

n2

·

(6.7)

Note que o seno do ˆangulo de incidˆencia e o ´ındice de refra¸c˜ao do meio em
que ocorre a incidˆencia, s˜ao inversamente proporcionais. O mesmo acontece onde
ocorre a refra¸c˜ao. A equa¸c˜ao (6.7) ´e normalmente denominada de segunda lei da
refra¸c˜ao.

A refra¸c˜ao da luz faz com que vejamos a imagem dos corpos em posi¸c˜oes em que
eles n˜ao se encontram de fato. Uma experiˆencia simples, usando uma moeda, um
pires de porcelana e pouco de ´agua, que mostra esse efeito ´e a seguinte:

i) Coloque uma moeda no fundo de um pires de porcelana, em frente aos olhos,

de tal forma que vocˆe n˜ao consiga enxergar a moeda,

ii) encha o pires com ´agua, lentamente,

iii) em um certo momento passamos a enxergar a moeda.

A explica¸c˜ao, ´e a que a luz ao propagar-se da moeda at´e os nossos olhos sofre
refra¸c˜ao ao passar da ´agua para o ar. Observe a Figura 6.3 e veja que o raio incidente

66

est´a mais afastado da normal, enquanto que o raio refratado est´a mais pr´oximo da
normal. Como o ´ındice de refra¸c˜ao da luz no ar ´e menor do que o da ´agua, o raio
de luz quando se propaga no ar estar´a mais afastado da normal, pois quanto maior
o ˆangulo em rela¸c˜ao `a normal, maior o seu seno. A ﬁgura 6.4 ilustra a experiˆencia
com a moeda.

Figura 6.4: Imagem por refra¸c˜ao

Dispon´ıvel em: http://www.fisica.uaivip.com.br/revisoes/ondas/moeda_

no_prato_diagrama-01.png. Acesso em: 11 de junho de 2016.

Para mais detalhes, consulte [2] e [9]. Vejamos o exemplo a seguir.

Exemplo 6.3. A ﬁgura 6.5 mostra o comportamento dos raios de luz no fenˆomeno
de refra¸c˜ao da luz. Sabendo que o ´ındice de refra¸c˜ao da luz no ar ´e nAR = 1, 0, na
´agua n ´AGUA, que α = 45o e que γ = 32o, determine o valor do ´ındice de refra¸c˜ao da
´agua.

Dados: senα = 0, 7 e senγ = 0, 53.

Figura 6.5: Refra¸c˜ao da luz

Dispon´ıvel em:

https: // laaquarela. files. wordpress. com/ 2012/ 10/

fenomeno_ refracao5. jpg . Acesso em: 11 de junho de 2016.

Solu¸c˜ao:

67

Tomando os dados do problema e conhecendo-se a propor¸c˜ao (6.7), obtemos

senα

·
0, 7

nAR = senγ

·

·

1, 0 = 0, 53

·
n ´AGUA = 1, 32.

n ´AGUA

n ´AGUA

Portanto, o ´ındice de refra¸c˜ao da ´agua ´e 1,32.

6.3 Campo magn´etico - condutor longo

Sabemos que massa gera ao seu redor um campo gravitacional, que ´e sempre de
atra¸c˜ao; j´a a carga el´etrica gera ao seu redor um campo el´etrico, que pode ser de
atra¸c˜ao ou de repuls˜ao. Vejamos agora o campo magn´etico.

Experimentalmente observa-se que cargas el´etricas em movimento geram cam-
pos magn´eticos, isto ´e, elas se comportam como ´ım˜as. Lembrando que um ´ım˜a ´e
caracterizado por ter polos norte e sul, um eletro´ım˜a se comporta de forma idˆentica.

Uma caracter´ıstica comum a esses campos ´e o fato de serem grandezas vetoriais,
isto ´e, possuem m´odulo, dire¸c˜ao e sentido. Como esse trabalho procura mostrar
as aplica¸c˜oes de raz˜oes e propor¸c˜oes, nos limitaremos apenas ao m´odulo, isto ´e, ao
valor ou `a intensidade do campo magn´etico de eletro´ım˜as.

Os eletro´ım˜as normalmente estudados s˜ao os de ﬁos longos, de espiras e de sole-

noides. Analisemos o campo magn´etico de um condutor longo.

O campo magn´etico de um ﬁo longo, quando percorrido por uma corrente
el´etrica, ´e diretamente proporcional `a raz˜ao entre a intensidade da corrente el´etrica
que percorre o ﬁo e a distˆancia em rela¸c˜ao ao ﬁo onde se mede o campo magn´etico,
que ´e representado pela express˜ao,

B = µ

i
2πr

,

(6.8)

em que B representa a intensidade do campo magn´etico em tesla (T ), i a intensidade
de corrente el´etrica em amperes (A), r a distˆancia do ponto onde se mede o campo
magn´etico em rela¸c˜ao ao ﬁo em metros (m) e µ ´e a constante de proporcionalidade

denominada permeabilidade magn´etica do meio em

tesla

metros

·
amperes

T

m
·
A (cid:19)

.

(cid:18)

Note que como em (6.8) os valores µ e 2π s˜ao constantes, quanto maior ´e a
intensidade da corrente el´etrica (i) maior ´e a intensidade do campo magn´etico (B),
ou seja, (B) e (i) s˜ao diretamente proporcionais, e quanto maior ´e a distˆancia (r)
que se mede o campo magn´etico, menor ´e a intensidade desse campo, ou seja, (B)
e (r) s˜ao grandezas inversamente proporcionais.

Uma vantagem do campo magn´etico gerado por correntes el´etricas, e por isso
tamb´em serem denominados eletro´ım˜as, ´e que eles podem ser interrompidos e reini-

68

ciados, bastando ligar ou desligar a corrente el´etrica que percorre o condutor. Dois
usos bastantes comuns de eletro´ım˜as s˜ao nos aparelhos de ressonˆancia magn´etica
e nos trens “balas”, ou trens de alta velocidade. Note que ao fazer exame de res-
sonˆancia magn´etica, o paciente n˜ao pode estar com objetos met´alicos no corpo.

A respeito do campo magn´etico das espiras e solenoides, deixamos a cargo do

leitor. Veja [5]. Vejamos uma aplica¸c˜ao.

Exemplo 6.4. A Figura 6.6 mostra um condutor longo e retil´ıneo percorrido por
uma corrente el´etrica i = 5, 0 A. Calcule a intensidade do campo magn´etico produ-
zido por essa corrente el´etrica, em Tesla (T ), no ponto P, a 10 cm desse ﬁo.

Dado: permeabilidade magn´etica do meio, µ = 4π

10−7 T

·

·

m
A

.

Figura 6.6: Condutor percorrido por corrente el´etrica

em:

Dispon´ıvel

http: // s2. static. brasilescola. uol. com. br/ img/
2012/ 06/ fontes-de-campo-magnetico-exer_ -1. jpg . Acesso em: 11 de junho
de 2016.

Solu¸c˜ao:

Primeiro, devemos converter os 10 cm para metro, ou seja, 10 cm = 0, 1 m.

Substituindo os dados da quest˜ao na propor¸c˜ao (6.8,) obtemos

10−7 T

5, 0 A

m
A ·
0, 1 m

·

µ
i
·
2πd
4π

·

20π

B =

=

=

= 100

= 1

·

2π
·
10−7

·
0, 2π

10−7
·
10−5 T,

logo, a intensidade do campo magn´etico ´e 1

10−5 T.

·

Mesmo seguindo os passos adotados na solu¸c˜ao alternativa de outras se¸c˜oes, como
ﬁzemos no exemplo (2.35), por exemplo, chegamos a um resultado incorreto. ´E f´acil
perceber onde est´a a causa. Vemos que (6.8) cont´em o valor 2π, que n˜ao tem como
ser previsto apenas pelos dados da quest˜ao.

69

6.4 Transformador

Figura 6.7: Transformador em um poste de luz

Dispon´ıvel em: http://www.blogdowalterley.com.br/wp-content/uploads/

2013/03/poste-coelba-transformador.jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

A Figura 6.7 mostra um dispositivo bastante comum `as pessoas. Trata-se do
transformador. Esse dispositivo ´e usado para aumentar ou reduzir a tens˜ao el´etrica
(voltagem). A energia el´etrica que recebemos em nossas casas, por exemplo, vem de
longas distˆancias onde est˜ao as usinas de energia. Sabe-se que a energia ´e transmi-
tida por cabos, como os que vemos nos postes nas ruas e um fato conhecido ´e que
parte da energia el´etrica ´e dissipada (perdida) devido aos cabos de tens˜ao oferece-
rem resistˆencia `a passagem da corrente el´etrica. Para evitar essas perdas, usa-se o
princ´ıpio de que aumentando a tens˜ao, reduz-se a corrente el´etrica e assim diminui-se
as perdas de energia. Veja as rela¸c˜oes a seguir:

Eel = Pel

∆t.

·

(6.9)

A energia el´etrica Eel ´e diretamente proporcional `a potˆencia el´etrica Pel. ∆t ´e o

intervalo de tempo em que se usa a eletricidade.

Pel = U

i.

·

(6.10)

A potˆencia el´etrica Pel ´e diretamente proporcional `a tens˜ao el´etrica U e esta ´e

inversamente proporcional `a corrente el´etrica i.

A potˆencia el´etrica de uma usina ´e uma quantidade ﬁxada em certos intervalos de
tempo, dependendo da demanda. Se a corrente el´etrica for alta, a tens˜ao el´etrica ser´a
baixa, mas isso gerar´a perdas pois quanto mais alta ´e a corrente el´etrica mais energia
´e dissipada. Para corrigir esse problema, aumenta-se a tens˜ao el´etrica o que obriga
a corrente el´etrica ser menor, evitando perdas de energia com esse procedimento. E

70

´e a´ı que o transformador mostra a sua importˆancia, pois sua fun¸c˜ao ´e aumentar ou
reduzir tens˜oes el´etricas. Veja mais em [5] e [9].

A Figura 6.8 mostra um transformador de forma simpliﬁcada.

Figura 6.8: Transformador em forma simpliﬁcada

Dispon´ıvel

em:

http://brasilescola.uol.com.br/upload/e/

transformador(1).jpg. Acesso em: 11 de junho de 2016.

O transformador de tens˜ao funciona com base na indu¸c˜ao eletromagn´etica. No
enrolamento prim´ario ´e ligada uma tens˜ao el´etrica alternada que induz um campo
magn´etico. Esse campo induzido faz com que uma tens˜ao el´etrica induzida apare¸ca
no enrolamento secund´ario. Note que na Figura 6.8 os enrolamentos prim´ario e
secund´ario s˜ao ﬁos enrolados em um n´ucleo de ferro que tem a ﬁnalidade de aumentar
a intensidade do campo magn´etico induzido. Observa-se a seguinte propor¸c˜ao entre
as tens˜oes no prim´ario UP e secund´ario US e os enrolamentos no prim´ario NP e
secund´ario NS, respectivamente

UP
NP

=

US
NS

.

(6.11)

Por (6.11) vemos que se quisermos aumentar a tens˜ao no secund´ario, temos que
aumentar o n´umero do enrolamento (espiras) no secund´ario. Por exemplo: Para
obtermos o dobro da tens˜ao do prim´ario, o n´umero de espiras no secund´ario deve
ser o dobro. Se quisermos reduzir a tens˜ao no secund´ario `a quarta parte da tens˜ao do
prim´ario, devemos reduzir o n´umero de espiras do secund´ario quatro vezes e assim
como for necess´ario.

Vejamos o exemplo a seguir.

Exemplo 6.5. Suponha um transformador com 1 200 espiras no prim´ario, com
enrolamento ligado a uma tens˜ao de 120 V. Qual ´e a tens˜ao el´etrica induzida no
enrolamento secund´ario, se este cont´em 200 espiras?

Solu¸c˜ao:

71

Pelos dados do exemplo e por (6.11), obtemos

UP
NP

120 V
1 200 espiras

=

=

US
NS

US V
200 espiras

US = 20 V,

logo, a tens˜ao no induzida no secund´ario ´e 20 V.

Como o n´umero de espiras no secund´ario ´e seis vezes menor, era de se esperar
que sua tens˜ao fosse seis vezes menor do que a do prim´ario, como foi obtido na
solu¸c˜ao acima.

72

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Esse trabalho foi constru´ıdo a ﬁm de propor uma forma de se obter o resultado
de quest˜oes que envolvem os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, al´em do uso tradicional
da f´ormula matem´atica relacionada ao conte´udo da quest˜ao.

Mostramos, inicialmente, fatos hist´oricos relacionados aos conceitos de raz˜ao e
propor¸c˜ao a ﬁm de mostrar que o conhecimento ´e constru´ıdo no decorrer das eras e
n˜ao ´e algo que nasce pronto. Assim, esperamos que os alunos valorizem essa parte
do ensino.

Evidenciamos qu˜ao valioso ´e o conhecimento das unidades de medida e a capa-

cidade de manipul´a-las, nas disciplinas F´ısica, Geograﬁa, Qu´ımica e Biologia.

Esse trabalho mostra que ´e poss´ıvel, ao ensinar os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao,
enriquecˆe-los com situa¸c˜oes que mostrem onde eles ser˜ao usados em outras ´areas do
conhecimento.

Mostramos que com o conhecimento de raz˜ao e propor¸c˜ao, ´e poss´ıvel chegar `a

f´ormula de certas quest˜oes, n˜ao sendo necess´ario memoriz´a-las.

Nos exemplos propostos, mostramos as solu¸c˜oes que normalmente aparecem nos
livros did´aticos, onde os autores substituem os dados do problema numa f´ormula
relacionada ao conte´udo da quest˜ao. Em contra partida, mostramos tamb´em como
obter a solu¸c˜ao da quest˜ao, baseando-se nos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, ou seja,
uma solu¸c˜ao alternativa.

Esse trabalho foi dividido em cap´ıtulos por disciplinas, onde procuramos orga-

niz´a-los por se¸c˜oes procurando tornar sua leitura agrad´avel.

Por ﬁm, mostramos que nem sempre ´e poss´ıvel chegarmos ao resultado sem o

uso de f´ormulas.

N˜ao propomos um meio mais f´acil de se resolver problemas que envolvam os
conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, o que ﬁzemos foi mostrar que ´e poss´ıvel resolvˆe-los
al´em de uma ´unica forma de solu¸c˜ao.

Esse trabalho deixa a oportunidade para trabalhos futuros, seguindo a dire¸c˜ao
de se valorizar conceitos matem´aticos que s˜ao utilizados em outras ´areas do conhe-
cimento.

Como perspectiva futura, h´a a inten¸c˜ao de explorar o que foi tratado nesse tra-
balho na solu¸c˜ao de problemas propostos no ENEM, utilizando-se do conhecimento
dos conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao e das unidades de medidas de grandezas.

73

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[1] ALVARENGA, B.; M ´AXIMO, A. Curso de f´ısica. Vol. 1. S˜ao Paulo: Scipione,

2000.

[2] ALVARENGA, B.; M ´AXIMO, A. Curso de f´ısica. Vol. 2. S˜ao Paulo: Scipione,

2000.

[3] BISCUOLA, G. J.; B ˆOAS, N. V.; DOCA, R. H. F´ısica 1, 2. ed. S˜ao Paulo:

Saraiva, 2013.

[4] BISCUOLA, G. J.; B ˆOAS, N. V.; DOCA, R. H. F´ısica 2. 2. ed. S˜ao Paulo:

Saraiva, 2013.

[5] BISCUOLA, G. J.; B ˆOAS, N. V.; DOCA, R. H. F´ısica 3. 2. ed. S˜ao Paulo:

Saraiva, 2013.

[6] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica; tradu¸c˜ao Higyno H. Do-

mingues. Campinas: Unicamp, 2004.

[7] EVES, H. T´opicos de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula
- GEOMETRIA; tradu¸c˜ao: Hygino H. Domigues. S˜ao Paulo: Atual, 1992.

[8] FONSECA, M. R. M. Qu´ımica. Vol. 2. 1. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2013.

[9] HEWITT, P. G. F´ısica Conceitual, 9. ed. Porto Alegre: Bookman, 2002.

[10] J ´UNIOR, C. S. Biologia 2, 11. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[11] MORTIMER, E. F.; MACHADO, A. H. Qu´ımica. Vol. 2. 2. ed. S˜ao Paulo:

Scipione, 2013.

[12] NIVEN, I. N´umeros: racionais e irracionais; tradu¸c˜ao: Renate Watanabe.

Rio de Janeiro: SBM, 1990.

[13] OBRA COLETIVA. Ser Protagonista: Geograﬁa, 2o ano, 2. ed. S˜ao Paulo:

Edi¸c˜oes SM, 2013.

[14] PNLD 2015 Guia de livros did´aticos: Matem´atica ensino m´edio.

Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2014.

74

[15] QUEIROZ,

R.

M.

Raz˜ao

´Aurea.

de

Londrina,

tadual
http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/pde/rosania-razao-aurea.pdf >.
Acesso em: 11 de junho de 2016.

Dispon´ıvel

2007.

Universidade
em:

Es-
<

[16] ROQUE, T. Hist´oria da Matem´atica, Uma Vis˜ao Cr´ıtica, Desfazendo

Mitos e Lendas, 1. ed. Zahar, 2012.

[17] SANTOS, W. L. P.; M ´OL, G. S. Qu´ımica cidad˜a. Vol. 2. 2. ed. S˜ao Paulo:

Editora AJS, 2013.

[18] TORRES, C. M. A. F´ısica - Ciˆencia e Tecnologia: Mecˆanica. 2. ed. S˜ao

Paulo: Moderna, 2010.

75

