Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Curso de Pós-graduação em Ensino de Matemática

FRANCISCO BERGSON ARAUJO GOMES

NÚMEROS PRIMOS, APLICAÇÕES OLÍMPICAS

Teresina - PI

2020

FRANCISCO BERGSON ARAUJO GOMES

NÚMEROS PRIMOS, APLICAÇÕES OLÍMPICAS

Dissertação apresentada ao Curso de pós-Graduação
em Matemática-Proﬁssional da UFPI, como requi-
sito parcial para a obtenção do grau de MESTRE
em Ensino de Matemática.

Orientador: ANTONIO KELSON VIEIRA DA SILVA

Doutor em Matemática - UFC

Teresina - PI

2020

FICHA CATALOGRÁFICA  

Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial de Ciências da Natureza - CCN  

    G633n      Gomes, Francisco Bergson Araújo.  

       Números primos, aplicações olímpicas / Francisco 
Bergson Araújo Gomes. – Teresina: 2020.   

         80 f. il. 

Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal 
do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em 
Matemática - PROFMAT, 2020.  

Orientador: Prof. Dr. Antonio Kelson Vieira da Silva. 

1. Ensino de Matemática. 2. Números Primos. 3. OBMEP I. 

Titulo.  

          CDD 510  

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes – CRB3/1461   

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
    
 
  
         
A Deus, por tudo.

A toda minha família, em especial minha mãe,

que me fez o que sou.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, por me guiar e me dar forças para continuar diante de todas

as diﬁculdades.

A minha mãe, Simone Araujo Ferreira, por toda sua vida que foi dedicado aos

ﬁlhos.

A meus irmãos, Breno Gomes e Brenda Gomes, os mais verdadeiros amigos.

A minha esposa, Antônia Raquel Mariano de Paiva, pelo companheirismo nos

momentos difíceis.

A minha ﬁlha de coração, Ranamara Ferreira de Paiva, por ser tão maravilhosa,

e me ajudar a estudar cuidando do seu irmão.

Ao meu ﬁlho, Antonio Ruan de Paiva Gomes, por ser a maior motivação de

tudo na minha vida.

Ao meu orientador, prof. Dr. Antonio Kelson Vieira da Silva, por sua paciência

e importantíssima contribuição.

A professora Solange Linhares, por ensinar com amor e me apresentar a porta

de entrada para esse mundo magníﬁco chamado matemática.

A família de Marcelo Holanda e sua esposa Regina, pelo apoio, pois sem os

quais não teria conseguido.

Aos meus amigos de turma, pelo sensacional companheirismo, em especial,

Sérgio Castro por ter sido um grande parceiro nesta etapa.

Ao meu amigo, Rodolfo Teixeira, pelo companheirismo nos estudos e na es-

trada.

Ao meu grande amigo, Marcelo Aguiar, pela força que sempre me deu, por

sempre ter acreditado em mim, quando talvez nem eu mesmo acreditasse.

Ao professor João Batista Farias Damasceno, (professor Figueiredo), pela ajuda

prestada.

Aos meus companheiros de trabalho, pela ajuda e força nesta caminhada, em

especial, minhas excelentíssimas diretoras, Núbia Maria, Júlia Maria e Dalva Bezerra.

Aos professores que tive na UFPI, Kelson, Liane, Valmária, Manoel Vieira,

Gleison, Gildásio Guedes, Jackelia, Jéferson Leite e Isaías, pelos riquíssimos ensinamentos

que se mostraram de fundamental importância nessa caminhada.

Aos meus amigos que sempre me desejaram sorte, e sempre me ajudaram no

que precisei, em especial meu grande amigo Darlan Souza.

Enﬁm, a todos que de alguma forma colaboraram para que este sonho se

realizasse.

3

"O alto nível de conhecimento pode ser

tanto, um grande mar de insanidade, no

qual velejamos com as vendas da falta de

bom senso, como também a melhor das

ferramentas para modiﬁcar o meio. O

que deﬁne a diferença é o que tens no

coração".

Bergson Gomes

Resumo

Neste trabalho, foi explorado o estudo dos números primos e suas aplicações na OBMEP

e no concurso Canguru de Matemática Brasil. Comparamos dois materiais didáticos que

tratam de números primos de formas bem diferentes, o livro didático "A Conquistada

Matemática" e um material extraído do POTI (Polo Olímpico de Treinamento Intensivo).

Aplicamos, de forma virtual, uma aula sobre os números primos, aﬁm de se veriﬁcar na

turma, parâmetros fundamentais para um bom desenvolvimento do aprendizado, como:

participação, resolução de problemas, entre outros. Enﬁm, o objetivo deste trabalho foi

obter um parâmetro para nortear a abordagem do ensino dos números primos aplicados

em provas olímpicas, tal como sua exploração no sistema regular de ensino. Tecer uma

opinião de como se deve trabalhar o assunto, baseada em dados obtidos a partir do

experimento.

Palavras-chaves: Números primos, Matemática, Ensino, Olimpíadas de Matemática.

Abstract

In this work, the study of prime numbers and their applications in OBMEP and in the

Kangaroo of Mathematics Brazil contest was explored. We compared two teaching mate-

rials that deal with prime numbers in very diﬀerent ways, the textbook "A Conquistada

Mathematics" and a material extracted from POTI (Olympic Intensive Training Pole).

We applied, in a virtual way, a class on prime numbers, in order to verify in the class, fun-

damental parameters for a good development of learning, such as: participation, problem

solving, among others. Anyway, the objective of this work was to obtain a parameter

to guide the approach of teaching the prime numbers applied in Olympic tests, such as

its exploration in the regular education system. To give an opinion on how to work the

subject, based on data obtained from the experiment.

Keywords: Prime numbers, Mathematics, Teaching, Mathematics olympics.

Sumário

1 Introdução

2 Números Naturais

10

12

2.1 Axiomas de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Operações com Números Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Números Primos

16

3.1 Teorema Fundamental da Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 A Inﬁnidade dos Primos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4 Distribuição dos Números Primos

18

4.1 Crivo de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.2 A Tabela PRIMOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

5 Fórmulas Geradoras

21

5.1 Os Primos de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

5.2 Os Primos de Mersenne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

5.3 O Polinômio de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

6 Aplicações Olímpicas

25

6.1 OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

6.2 Canguru de Matemática Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

7 Pesquisa de Campo

29

7.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

7.2 Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

7.3 Aula Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

7.3.1 Material de Apoio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

7.3.2 Conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

7.4 Aula Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

7.4.1 Material de Apoio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

7.4.2 Conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

7.5 O Teste

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

8 Resultados

36

8.1 O Questionário Inicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

8.2 As respostas obtidas no teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

8.2.1 A QUESTÃO 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

8.2.2 A QUESTÃO 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

8.2.3 A QUESTÃO 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

8.2.3.1 Respostas da Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

8.2.3.2 Respostas da Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

8.2.4 A QUESTÃO 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

8.2.4.1 Respostas da Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

8.2.4.2 Respostas da Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

8.2.5 A QUESTÃO 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

8.2.5.1 Respostas da Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

8.2.5.2 Respostas da Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

8.2.6 A QUESTÃO 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

8.2.6.1 Respostas da Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

8.2.6.2 Respostas da Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

8.2.7 A QUESTÃO 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

8.2.8 A QUESTÃO 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

8

8.2.8.1 Respostas da Turma 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

8.2.8.2 Respostas da Turma 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

9 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

I Anexos

A APÊNDICE

49

51

54

59

10

1 Introdução

Na minha trajetória como aluno e posteriormente como professor, destacam-se

sem sombra de dúvidas dois temas que, particularmente, me atraem muito no mundo do

ensino de matemática. O primeiro deles é o fascinante mistério que envolve os números

primos. Quando aluno, sempre me intriguei bastante com o tema, sendo um dos fatores

que me motivaram a querer fazer parte desse ramo. O segundo, já como professor, foi o

ramo das olimpíadas de matemática. Concordando com Shine (2009), acredito que o papel

das olimpíadas de matemática é de fundamental importância para o conhecimento de uma

matemática diferente. Talvez por isso, tenho esse gosto por temas olímpicos. Resolvi unir

esses dois assuntos que me marcaram para esta dissertação, fazendo um parâmetro de

estudos com dois tipos de materiais abordando o mesmo assunto: Números primos.

O trabalho do professor nos dias atuais é, sem dúvidas, um desaﬁo gigantesco,

quando voltamos as atenções para o ensino de matemática, esse desaﬁo se torna ainda

maior. Segundo Lima et al. (2007), são vários os motivos para o baixo rendimento no

ensino da matemática. Ter alunos motivados, é fundamental para um bom processo

de ensino aprendizagem, devemos encontrar uma maneira para motivar nossos alunos,

consequentemente nos motivar-mos, o que não é uma tarefa fácil. É preciso planejar a

melhor estratégia para que se obtenha êxito em atrair o aluno para aprender, e continuar

aprendendo.

A palavra motivação é, atualmente, uma das mais usadas pelos professores

e outros responsáveis pela educação, em particular a educação formal, para

justiﬁcar quer o insucesso quer o sucesso dos alunos, em particular no ensino e

na aprendizagem da ciência escolar (RIBEIRO, 2011).

O modo como abordamos um conteúdo, a maneira como o apresentamos e o

desenvolvemos para a turma é de fundamental importância para a efetiva participação

dos alunos no processo de ensino-aprendizagem, tendo como fundamental a relação inter-

pessoal entre professores e alunos, temos que uma boa conduta do professor unida com

uma atraente abordagem de um conteúdo bem curioso, obteremos a receita para um bom

resultado nesse processo. (BARIANI; PAVANI, 2008).

1 Introdução

11

Em busca dessa melhor estratégia, esse texto traz uma experiência feita com

alunos de 8º e 9º anos da Escola Municipal Manoel Bandeira de Moura, em Guaraciaba

do Norte - CE, que consiste em comparar dois materiais com abordagens diferentes do

mesmo assunto. A realização de um experimento enriquece nossas informações e fortalece

nossos dados sobre uma pesquisa.

O uso de experimentos didáticos como prática educacional de forma tradicional

em laboratório ou de forma mais simples em sala de aula é sem dúvida uma

importante ferramenta no ensino (MORAES; JUNIOR, 2015).

Com efeito, a prática do experimento nos permite acompanhar de perto e do-

cumentar com maior precisão os pontos cruciais de uma atividade da qual nos interessam

as consequências. Dando maior conﬁabilidade e credibilidade para resultados outrora su-

postos. No experimento que se encontra nesse trabalho, veriﬁcou-se o desempenho de um

grupo de estudantes, que foi dividido em duas turmas, em uma atividade educacional.

Esses alunos cursam os anos ﬁnais do Ensino Fundamental em uma escola no interior do

Ceará.

Seguindo a linha de pensamento de Botas e Moreira (2013), o material didático

é uma ferramenta importantíssima para uma boa execução do plano de ensino. Dado que

ele vai nortear os passos do professor durante a aula, ﬁca imprescindível sua importância.

Portanto, em linhas gerais, tivemos como objetivo analisar os resultados que essas duas

turmas apresentaram, após terem sido submetidas à aulas de um mesmo conteúdo, porém

com materiais de apoio distintos. Aﬁm de determinar para que situação qual material é

o mais apropriado.

12

2 Números Naturais

Os números naturais estão presentes no cotidiano da humanidade desde a pré-

história, segundo Ifrah (1989), nessa época já se conseguia perceber uma correspondência

um a um, por exemplo, já se concluía que quatro cadeiras não eram suﬁcientes para 5

pessoas.

Relacionar uma pedra, ou um nó em uma corda, para cada ovelha que saia

para o pasto é um exemplo dessa relação de correspondência um a um. Mal sabiam esses

pastores que com isso dariam início a aritmética que conhecemos hoje. Isso também deu

origem a palavra cálculo. (FRAGA et al., 2013).

Cabe aqui o relato histórico dessa prática.

Antigos pastores, para controlar seus rebanhos de ovelhas, os associavam a

pedras que guardavam em sacolas. Cada ovelha correspondia a uma pedrinha.

No início e ﬁnal do dia, faziam as devidas correspondências. Se sobrasse pedra,

faltava ovelha. Como pedrinha em latim signiﬁca "Calculus", daí vem a palavra

cálculo (SOMATEMATICA, 2020).

Certa vez Leopold Kronecker (1823-1891) disse, "Deus fez os números inteiros,

o resto é obra do homem". Essa frase é muito famosa por representar a natureza dos

números inteiros, mais especiﬁcamente os naturais. Deﬁnimos como o conjunto dos

números naturais, o conjunto N, tal que;

N = {0, 1, 2, 3, ...}.

2.1 Axiomas de Peano

De acordo com Lima (2004), todo o estudo sobre números naturais pode ser

obtido a partir dos axiomas que serão citados a seguir. Esses postulados são conhecidos

como axiomas de Peano por terem sido publicados pelo matemático italiano Giuseppe

Peano (1858 - 1932) por volta do ano de 1900. Para referências posteriores, deﬁnimos

como s(a) o sucessor do número natural a.

2.2 Operações com Números Naturais

13

A1: 0 (zero) é um número natural e não é sucessor de um número natural.

A2: todo número natural tem um único sucessor, que também é um número natural.

A3: se dois números naturais tem o mesmo sucessor, então eles são iguais entre si.

A4: (Axioma da Indução) Se um subconjunto X dos números naturais possui o elemento

zero e também o sucessor de todos os elementos de X, então X é igual ao conjunto dos

números naturais (GEQUELIM, 2012).

Teorema 2.1.1. (Princípio de Indução Matemática) Seja P(n) uma sentença aberta sobre

o número natural n. Se valem as duas condições:

(i) P (0) é verdadeira;

(ii) Para todo n, se P (n) é verdadeira, então P (s(n)) é verdadeira;

então P (n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Demonstração. Seja S = {n ∈ N; P (n) é verdadeira} vamos mostrar que S = N. Da

hipótese (i) temos que 0 ∈ S. Supondo que n ∈ S, temos que P (n) é verdadeira. Por

(ii), P (s(n)) é verdadeira logo s(n) ∈ S. Assim, n ∈ S implica s(n) ∈ S e pelo axioma

A4 S = N. Logo, P (n) é verdadeira, para todo n ∈ N.

2.2 Operações com Números Naturais

Por motivos de objetividade não ﬁzemos um estudo minucioso sobre as ope-

rações com números naturais, para o leitor que quiser se aprofundar no assunto, deixo

como sugestão os livros Curso de Análise Vol 1 (LIMA, 2004) e Elementos de Aritmética

(HEFEZ, 2006). Destacamos que Hefez deﬁne o 0 (zero) como natural enquanto que para

Lima os naturais começam a partir do número 1.

Operação 1: Adição

Para deﬁnirmos a adição de dois números naturais começamos deﬁnindo a

adição de qualquer natural com 0 (z ero), a adição de qualquer natural com 1 (um) e a

adição de um natural com o sucessor de outro natural.

i) a + 0 = a

ii) a + 1 = s(a)

iii) a + s(b) = s(a + b).

(GEQUELIM, 2012).

2.2 Operações com Números Naturais

14

Comutatividade: Se a, b ∈ N então a + b = b + a.

Associatividade: Se a, b, c ∈ N então a + (b + c) = (a + b) + c.

Lei do corte: Se a, b, c ∈ N e a + b = a + c então b = c.

(LIMA, 2004)

Operação 2: Multiplicação

Análoga a adição temos a multiplicação ou produto, ou seja, deﬁnimos

inicialmente o produto de qualquer número natural por 0, em seguida por 1 e ﬁnalmente

a multiplicação de um natural por o sucessor de outro natural.

i) a · 0 = 0

ii) a · 1 = a

iii) a · s(b) = a · b + a.

(GEQUELIM, 2012).

Comutatividade: Se a, b ∈ N então a · b = b · a.

Associatividade: Se a, b, c ∈ N então a · (b · c) = (a · b) · c.

Lei do corte: Se a, b, c ∈ N com a 6= 0 e a · b = a · c então b = c.

(LIMA, 2004)

Operação 3: Subtração

Subtração em aritmética é a operação que tem por objetivo, dados dois núme-

ros, achar a quantidade pela qual um excede o outro; diminuição (Operação inversa da

adição) (FERREIRA; ANJOS, 1988).

Relação fundamental da subtração: dados dois números naturais a e b com a ≤ b,

sabemos que existe um terceiro número natural c tal que, b = a + c. Deﬁnimos daí o

número b menos a por b − a, como sendo c. Logo: b − a = c. Concluímos a partir daí que

existe a relação;

a − b = c ⇔ b + c = a.

2.2 Operações com Números Naturais

Operação 4: Divisão

15

Divisão em aritmética é a operação que consiste em descobrir quantas vezes

um número está contido em outro (FERREIRA, 2004).

Divisibilidade: dados a e b naturais com a 6= 0, dizemos que a divide b pela notação

a | b, quando existir um c natural tal que b = a · c. Se isso ocorre então dizemos também

que a é um divisor de b, ou que b é divisível por a ou ainda que b é um múltiplo de a

(DOMINGUES, 2009).

Algorítimo da divisão Euclidiana: sejam a, b naturais, e b não nulo, ao efetuarmos a

divisão de a por b temos duas situações possíveis.

1º CASO: b | a, ou seja, b é um divisor de a. O que implica que existe um c ∈ N

tal que a = b · c.

2º CASO: b (cid:45) a, ou seja, existem q, r ∈ N com r < b tais que a = b · q + r, onde q

e r são, respectivamente, o quociente e o resto da divisão (HEFEZ, 2006).

16

3 Números Primos

Ao estudarmos o conjunto dos números naturais, encontramos um novo con-

junto contido nele que desempenha um papel fundamental na composição de todos os

outros números, muito peculiar e bastante excêntrico. Apresentamos o conjunto dos nú-

meros primos, o qual denotaremos algumas vezes neste trabalho por P. Deﬁnimos como

número primo qualquer número natural maior que 1 que só é divisível por 1 e por si

mesmo.

Primus é uma palavra latina que signiﬁca "primeiro e único". Ela foi escolhida

para denominar o grupo dos números naturais divisíveis apenas por dois nú-

meros naturais distintos: 1 e ele mesmo (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI,

2018).

Exemplo 3.0.1. Veja que o número 2 só é divisível por 1 e por 2, logo 2 é um número

primo, o mesmo acontece com o 3 que possui apenas o 1 e o 3 como seus divisores, ou

seja, o 3 também é primo. Já o número 4 além do 1 e do 4, também possui o 2 como

divisor, com isso concluímos que o 4 não é primo. Todo número natural maior que 1 que

não é primo, é dito número composto (HEFEZ, 2006).

São muitas as curiosidades envolvendo os números primos, eles também são

responsáveis por muitos problemas matemáticos antigos ainda sem solução. Por exemplo,

a conjectura de Goldbach, proposta pelo matemático prussiano Christian Goldbach que

diz que todo número par pode ser escrito como a soma de dois números primos, ainda é

uma incógnita. Apesar de já ter sido veriﬁcada para todos os números pares até 4 · 107,

o teorema ainda não foi efetivamente comprovado (RIBENBOIM, 2012).

Outro exemplo é a conjectura dos primos gêmeos, que aﬁrma que existem

inﬁnitos pares de primos cuja a diferença entre eles é igual a 2. O menor par de primos

gêmeos é (3,5) enquanto que até o ano de 2009 o maior par de primos gêmeos encontrado

era (65516468355 · 2333333 − 1, 65516468355 · 2333333 + 1), cada número com 100355 dígitos.

Essa conjectura também perdura até os dias atuais sem uma comprovação (RIBENBOIM,

2012).

3.1 Teorema Fundamental da Aritmética
3.1 Teorema Fundamental da Aritmética

17

Conforme dito, os números primos são fundamentais na composição dos demais

números naturais. O Teorema Fundamental da Aritmética é uma prova disso, segundo

Marques (2013), este teorema nos permite adotar a ideia de que os números primos estão

para os números naturais, assim como os átomos estão para os elementos químicos.

Teorema 3.1.1. (Teorema Fundamental da Aritmética) Dado um natural n > 1,
existem primos p1 < ... < pr e α1, ..., αr, ∈ N, univocamente determinados, tais que;

n = pα1

1 . . . pαr
r

Demonstração. Segundo Hefez, a demonstração desse teorema é composta fundamental-

mente de duas partes, uma delas é a prova de que todo natural maior que 1 pode ser escrito

como produto de números primos, enquanto que a outra parte diz respeito a unicidade

dessa representação, ou seja, todo natural maior que 1 possui uma única decomposi-

ção em fatores primos. Deixo como sugestão de leitura a seguinte página da internet:

http://clubes.obmep.org.br/blog/teorema-fundamental-da-aritmetica.

3.2 A Inﬁnidade dos Primos

Uma pergunta que provavelmente vai surgir à quem esteja a estudar sobre os

números primos é: "Quantos são os números primos?". Segundo Ribenboim (2012) muitos

matemáticos provaram que os números primos são inﬁnitos, contudo, um deles foi o quem

ganhou mais fama por esse feito. Euclides demonstrou tal fato em um livro chamado "Os

elementos". Faremos uma demonstração baseada no trabalho de Euclides.

Proposição 3.2.1. Os números primos são inﬁnitos.

Demonstração. Suponha que os números primos sejam ﬁnitos, então, temos que o conjunto
P que possui todos os primos, é tal que P = {p1, p2, p3, ..., pn} com n ∈ N. A partir disso,
teríamos um número P ∈ N tal que P = p1 · p2 · p3 · ... · pn. Note que P + 1 não é divisível
por nenhum elemento de P, logo P + 1 só é divisível por 1 e por P + 1, ou seja, pelo

teorema 3.1.1 P + 1 é um número primo. Porém, como P + 1 não pertence à P concluímos

que P não é ﬁnito, portanto os números primos são inﬁnitos.

18

4 Distribuição dos Números Primos

Já sabemos que os números primos são inﬁnitos, agora cabe a pergunta: "Po-

demos encontrar um sequência que nos dê todos os números primos ordenadamente?". O

que estou perguntando é. "Será se existe uma função que associe cada número natural à

um número primo?". A resposta para essa pergunta, por enquanto, ainda é não. Apesar

de grandes matemáticos terem dedicado muitos anos a este tema, não foi encontrada tal

função. Pela diﬁculdade do problema, e pela falta de novas descobertas, o foco se des-

viou para outro problema. A frequência com que os primos aparecem entre os naturais

(RIBENBOIM, 2012).

4.1 Crivo de Eratóstenes

Eratóstenes foi um matemático grego do século II a.C, muito conhecido por

ter calculado a circunferência da Terra com bastante precisão para a época. Ele tam-

bém desenvolveu um método bem prático para determinar números primos até um certo

número n (NETO, 2012).

Vejamos como encontrar todos os primos menores que 60. Colocam-se todos

os números naturais de 2 a 60 numa tabela, a partir daí, encontramos os números primos

menores, e eliminamos os seus múltiplos. O 2 é primo, ai marcam-se todos os múltiplos de

2. Em seguida temos o 3, que é o próximo primo, então marcam-se todos os múltiplos de

3, e assim sucessivamente até que tenhamos descoberto todos os números primos menores

que 60 (HEFEZ, 2006).

2
//12
//22
//32
//42
//52

3
13
23
///33
43
53

//4
///14
///24
///34
///44
///54

5
//6
//15 ///16
//25 ///26
//35 ///36
//45 ///46
//55 ///56

7
17
///27
37
47
///57

//8
///18
///28
///38
///48
///58

/9
19
29
///39
///49
59

///10
///20
///30
///40
///50
///60

11
///21
31
41
///51

Tabela 4.1: Crivo de Eratóstenes

4.2 A Tabela PRIMOS

19

Outra maneira de gerar números primos e testar a primalidade parte da pro-

posição abaixo.

Proposição 4.1.1. Se um natural n > 1 não é divisível por nenhum número primo p tal

que p2 ≤ n, então ele é primo.

Demonstração. Suponha que n não seja divisível por nenhum número primo p tal que

p2 ≤ n e que não seja primo. Seja q o menor número primo que divide n; então, n = qn1,

com q ≤ n1. Segue que q2 ≤ qn1 = n. Logo n é divisível por um número primo q tal que

q2 ≤ n, o que é um absurdo (HEFEZ, 2006).

4.2 A Tabela PRIMOS

Os números primos e sua distribuição são assuntos muito interessantes e de

feitos impressionantes até então, a espiral de Ulam por exemplo, surgiu quase que de

brincadeira, quando o matemático polonês Stasnilaw Marcin Ulam (1909 - 1984) em um

encontro cientiﬁco, após se entediar com uma apresentação longa e cansativa, resolveu

escrever os inteiros positivos em uma espiral, como na ﬁgura 4.1.

Figura 4.1: A espiral de Ulam
FONTE: (WKIPEDIA, 2020) 1

Essa "brincadeira" posteriormente rendeu bons estudos sobre os números primos, até a

relação com o polinômio de Euler, o qual citaremos posteriormente neste trabalho (FILHO,

2019).

De maneira parecida, a tabela PRIMOS surgiu a partir de a observação de um

aluno. Essa tabela é composta de 6 colunas, uma para cada letra da palavra PRIMOS, e

tantas linhas quanto quisermos.

4.2 A Tabela PRIMOS

20

Veja a tabela 4.2 (Tabela PRIMOS).

P
1
7
13
19
25
31
37
...

R
2
8
14
20
26
32
38
...

I M O
5
4
3
11
10
9
17
16
15
23
22
21
29
28
27
35
34
33
41
40
39
...
...
...

S
6
12
18
24
30
36
42
...

Tabela 4.2: Tabela Primos

Nesse pequeno exemplo já percebemos um curioso padrão. Os números primos maiores que

3 estão sempre na coluna P ou na coluna O. Um fato interessante é que todos os números

das colunas P e O são da forma 6k + 1 e 6k + 5 para algum k ∈ N respectivamente, o que

nos rende a seguinte proposição.

Proposição 4.2.1. Todo número primo maior que 5 é do tipo 6k + 1 ou 6k + 5.

Demonstração. Todo número natural se escreve de uma das seguintes maneiras 6k, 6k +1,

6k + 2, 6k + 3, 6k + 4 ou 6k + 5. É claro que se esse número for primo, essas opções se

reduzem a 6k + 1 e 6k + 5 caso contrário o número seria par (6k, 6k + 2 ou 6k + 4) ou

múltiplo de 3 (6k + 3). Com isso concluímos que todo número primo maior que 5 é do

tipo 6k + 1 ou 6k + 5.

21

5 Fórmulas Geradoras

Como vimos anteriormente neste trabalho, ainda não existe uma fórmula que

dê o enésimo número primo, porém existem diversos polinômios que geram alguns números

primos, alguns exemplos estão na ﬁgura 5.1.

Polinômio
n4 − 97n3 + 3294n2 − 45458n + 213589
n5 − 99n4 + 3588n3 − 56822n2 + 348272n − 286397
−66n3 + 3845n2 − 60897n + 251831
36n2 − 810n + 2753
3n3 − 183n2 + 3318n − 18757
47n2 − 1701n + 10181
103n2 − 4707n + 50383
n2 − n + 41
42n3 + 270n2 − 26436n + 250703
43n2 − 537n + 2971
8n2 − 488n + 7243
6n2 − 342n + 4903
2n2 + 29
n2 − n + 41
7n2 − 371n + 4871
n4 + 29n2 + 101
3n2 + 39n + 37
n2 + n + 17
4n2 + 4n + 59
2n2 + 11
n3 + n2 + 17

Tabela 5.1: Alguns Polinômios Geradores de Primos
FONTE: (FORNARI; ORIHUELA, )

Essas funções que relacionam número naturais com números primos são deﬁni-

dos como fórmulas geradoras, muitos matemáticos criaram ou descobriram polinômios

que geram números primos a partir de números naturais. Citamos a seguir os mais famo-

sos.

5.1 Os Primos de Fermat
5.1 Os Primos de Fermat

22

Pierre de Fermat (1607 - 1665) desenvolveu a fórmula Fn = 22n + 1 e conjectu-

rou que todo número dessa forma era primo, baseado no fato de que F1, F2, F3 e F4 são

respectivamente, 5, 17, 257 e 65537, todos primos. Posteriormente, mais precisamente em

1732, Leonhard Euler (1707 - 1783) mostrou que F5 não era primo. De fato;

F5 = 225 + 1 = 4294967297 = 641 · 6700417

Derrubando assim a aﬁrmativa de Fermat. Até hoje não se sabe se os primos de Fermat

são inﬁnitos, ou seja, se existe Fn primo para n > 5 (HEFEZ, 2006).

5.2 Os Primos de Mersenne

Marin Mersenne (1588 - 1648) criou uma das fórmulas geradoras de primos

mais famosas da história da matemática. Os primos da forma;

Mp = 2p − 1,

sendo p primo, são conhecidos como Primos de Mersenne. A tabela à seguir mostra os

primos de Mersenne com 2 ≤ p ≤ 20.

p
2
3
5
7
13
19

MP
22 − 1 = 3
23 − 1 = 7
25 − 1 = 31
27 − 1 = 127
213 − 1 = 8191
219 − 1 = 524287

Tabela 5.2:

Segundo Magossi, até o ano de 2018 o maior primo de Mersenne conhecido era o M82589933,

o qual tem 24 862 048 dígitos. Vale lembrar que os números de Merssene são todos os

números inteiros do tipo 2n − 1, onde n é um número natural, se um número de Merssene

é primo, então ele é dito primo de Merssene.

5.3 O Polinômio de Euler
5.3 O Polinômio de Euler

23

Leonhard Euler (1707 - 1783) em uma de suas grandes contribuições para a

matemática deu um exemplo de função geradora de primos, que ainda hoje é o polinômio

que gera mais primos em sequência. O polinômio P (n) = n2 − n + 41 (Polinômio de

Euler), gera um primo para cada natural 0 ≤ n ≤ 40.

n
P (n)

0
41

1
41

2
43

3
47

4
53

5
61

6
71

7
83

8
97

...
...

40
1601

Tabela 5.3:

Para n > 40, o polinômio gera alguns compostos (MAGOSSI, 2019).

Começando a espiral de Ulam com o número 41 vemos os primos encontrados

pelo polinômio de Euler alinhados, veja na ﬁgura 5.1

Figura 5.1: A espiral de Ulam iniciada por 41
FONTE: (TODAAMATEMATICA.COM, 2020)

Esse resultado era, de certa forma, inesperado pois não sabemos ainda se os

primos obedecem ou não um padrão de distribuição. É importante ressaltar que em 1743,

Chistian Goldbach (1690 - 1764) provou, em uma carta a Euler, que não existe um

polinômio de coeﬁcientes inteiros que sempre forneça números primos.

5.3 O Polinômio de Euler

24

Teorema 5.3.1. Todo polinômio com coeﬁcientes inteiros assume uma inﬁnidade de nú-

meros compostos.

Demonstração. Considere inicialmente o caso de grau 2. Suponha que exista um polinô-

mio P tal que P (n) = an2 + bn + c; a, b, c ∈ Z de modo que P (n) seja primo para qualquer

n ∈ N. Daí teríamos P (1) = a + b + c = r primo, e também, para todo t ∈ N teríamos;

P (1 + tr) = a(1 + tr)2 + b(1 + tr) + c

⇒ P (1 + tr) = a + b + c + 2atr + (tr)2 + b(tr)

⇒ P (1 + tr) = r + 2atr + (tr)2 + b(tr)

⇒ P (1 + tr) = r(1 + 2at + t2r + bt)

⇒ r

| P (1 + tr).

O caso geral é totalmente análogo (FILHO, 2019).

25

6 Aplicações Olímpicas

De acordo com Maciel-CMPA e Basso-UFRGS (2009), as competições mate-

máticas são organizadas há muito tempo, já no século XVI, eram famosos os desaﬁos

nos quais importantes matemáticos empenhavam sua reputação, razoáveis quantias em

dinheiro e, até mesmo, suas cátedras em importantes universidades italianas.

Um matemático, cuja notoriedade do saber permitia que detivesse uma cátedra

numa universidade, tinha reconhecimento público, prestígio e, principalmente,

uma condição econômica privilegiada. Essa situação confortável despertava o

interesse de outros matemáticos mais jovens e menos conhecidos, que também

buscavam a notoriedade, procurando vencer desaﬁos públicos contra matemá-

ticos respeitados e experientes (MACIEL-CMPA; BASSO-UFRGS, 2009).

Neste capítulo mostraremos como os números primos são abordados nas duas olimpíadas

de matemática mais abrangentes do país, a OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática

das Escolas Públicas), administrada pela SBM, e o Canguru de Matemática Brasil, pro-

movido pela AKSF (Association Kangourou sans Frontières). Veremos alguns exemplos

de problemas e suas respectivas soluções.

6.1 OBMEP

Famosa por ser a maior olimpíada de matemática do Brasil, a OBMEP, desde

2005, vem fazendo parte da vida de muitos estudantes no país, transformando o mundo

de milhares de jovens com o poder da matemática (OBMEP, 2020).

A OBMEP foi inspirada nos moldes do projeto NUMERATIZAR, do estado do

Ceará. Tal projeto apresentou sua primeira edição em 2003 sob a coordenação

da Universidade Federal do Ceará, tendo o formato muito similar ao de uma

olimpíada e possuindo proposituras a nível regional muito assemelhadas com

as da OBMEP a nível nacional: o aprimoramento do ensino nas instituições

públicas, a descoberta de novos talentos e o incentivo para o estudo da disciplina

de Matemática (SILVA, 2017).

6.1 OBMEP

26

Promovida pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA)

em parceria com a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e com o apoio do Governo

Federal, a OBMEP é voltado para alunos do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e

aos alunos do Ensino Médio, de escolas públicas municipais, estaduais e federais, e Esco-

las Privadas, o programa também abrange professores, escolas e secretarias de educação

(SILVA, 2018).

No Piauí a OBMEP é bastante inﬂuente, e todos anos registra muitos me-

dalhistas nessa competição. Segundo Silva (2018), apesar do percentual de municípios

medalhistas ser baixo, muitos são os jovens piauienses que conquistaram medalhas na

OBMEP, o maior destaque sem dúvidas é o município de Cocal dos Alves que ﬁca a cerca

de 220 km de Teresina. Mesmo sendo uma cidade pequena, com aproximadamente 6000

habitantes, Cocal dos Alves até o ano de 2016 conquistou metade de todas as medalhas

de ouro do Piauí.

Vejamos alguns exemplos de problemas no perﬁl da OBMEP.

PROBLEMA: (Banco de questões da OBMEP - 2010) Quais são os números

cujos triplos somados com 1 dão um número primo entre 70 e 110?

Solução: Os primos entre 70 e 110 são {71, 73, 79, 83, 89, 97, 101, 103, 107, 109};

Subtraindo 1 de cada um desses números temos;

70, 72, 78, 82, 88, 96, 100, 102, 106, 108

Desta lista os múltiplos de 3 são;

72, 78, 96, 102, 108

Portanto os números são;

72 ÷ 3 = 24, 78 ÷ 3 = 26, 96 ÷ 3 = 32, 102 ÷ 3 = 34 e 108 ÷ 3 = 36.

6.2 Canguru de Matemática Brasil

27

PROBLEMA: (Banco de questões da OBMEP - 2015) Sejam p, q e r números

primos maiores que 3. Sabe-se que p + q + r também é primo. Mostre que p + q, p + r ou

q + r é um múltiplo de 6.

Solução: Primeiramente vejamos que, se um número primo p é maior que 3, então

ele é deixa resto 1 ou 5 na divisão por 6. Segue daí que, p, q e r também deixam resto

1 ou 5 na divisão por 6. Perceba que esses números não deixam, simultaneamente, o

mesmo resto na divisão por 6, caso contrário, p + q + r seria um múltiplo de 3. Logo, dois

dos números p, q ou r deixam um par de restos {1, 5}, que quando somados formam um

número múltiplo de 6.

6.2 Canguru de Matemática Brasil

Segundo Lins (2016), Em 1991, os professores André Deledicq e Jean Pierre

Boudine, inspirados pela Competição Australiana de Matemática, começaram um con-

curso semelhante na França, chamado Canguru Matemático.

Em junho de 1994, no Conselho Europeu em Estraburgo na França, os repre-

sentantes de 10 países fundaram a Associação Canguru sem Fronteiras, sigla em inglês

AKSF que regulamenta a competição até os dias atuais, com a participação de mais de

52 países.

PROBLEMA: (Canguru Brasil 2014 - Nível J) Num dado diferente, os números

em algumas faces podem ser vistos na ﬁgura.

Figura 6.1:
FONTE: (CANGURUMATEMATICO, 2020)

Os números das faces não visíveis são todos primos. Sabendo que as somas

dos números em faces opostas são iguais, qual é o número da face oposta à face com o

número 14?

6.2 Canguru de Matemática Brasil

28

Solução: Temos 35 + x = 14 + y = 18 + z, sendo x, y, z primos. Apenas 2 e −2 são

primos pares e nenhum deles poderia se opor a 14 ou 18, pois a soma dos números nas

faces opostas seria menor do que 35. Portanto, os primos opostos às faces 14 e 18 são

ambos ímpares, logo o número oposto à face 35 tem forçosamente que ser par, já que as

somas nas faces consideradas anteriormente são ímpares. Esse número não pode ser −2,

pois 35 + (−2) = 33, o que forçaria a face oposta a 18 ter número 15, que não é primo.

Mas se x = 2, então y = 23 e z = 19. Logo, o número oposto ao número 14 é 23.

PROBLEMA: (Canguru Brasil 2016 - Nível J) No planeta dos cangurus cada mês

tem 40 dias, numerados de 1 a 40. Todo dia cujo número é divisível por 6 é feriado e todo

dia cujo número é primo também é feriado. Quantas vezes por mês um dia de trabalho

cai entre dois feriados consecutivos?

Solução: Feriados múltiplos de seis: {6, 12, 18, 24, 30, 36}, feriados primos: {2, 3, 5, 7,

11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37}. Vejamos os casos em que há somente um número entre

dois primos da sequência acima: 4 entre 3 e 5; 6 entre 5 e 7; 12 entre 13 e 17; 18 entre 17

e 19; 30 entre 29 e 31. Com exceção do primeiro caso, todos são múltiplos de 6, logo são

feriados. Portanto, o número de dias de trabalho entre dois feriados consecutivo é um.

29

7 Pesquisa de Campo

7.1 Metodologia

O experimento foi constituído de três etapas. Na primeira etapa, criou-se um

grupo de alunos de 8º e 9º anos do ensino fundamental, o qual chamamos de Turma 1,

que tiveram uma aula expositiva sobre números primos como o livro didático adotado

pela secretaria de educação do município. Em seguida, foi realizado um teste que era

composto tanto de questões do próprio livro como de questões olímpicas.

Na segunda etapa, foi criado um outro grupo de alunos também de 8º e 9º

anos do ensino fundamental, ao qual foi chamado de Turma 2, que tiveram também uma

aula expositiva sobre números primos, porém com um material especíﬁco de treinamento

olímpico, adquirido no site do POTI (Polo Olímpico de Treinamento Intensivo). Em

seguida, esse grupo se submeteu ao mesmo teste.

Por ﬁm, foi feita uma Avaliação geral dos resultados dos testes aﬁm de se tirar

as mais prudentes conclusões sobre o experimento. Segundo Luckesi (2014), existe uma

diferença entre examinar e avaliar o processo de aprendizagem. Partindo disso, tivemos

como objetivo no processo avaliativo, não apenas o resultado do teste, mas sim todo o

andamento do experimento, nos mais diversos aspectos como participação por exemplo.

7.2 Campo da Pesquisa

Devido a pandemia de "Covid-19", o passo a passo desta pesquisa se deu de

forma remota, com respeito as normas de distanciamento e isolamento social. Recursos

tecnológicos como, a plataforma "Google Hangouts Meet", para ministrar aulas, e o "Go-

ogle Forms", para aplicação dos testes auxiliaram no desenvolvimento da pesquisa, dando

espaço para uma nova perspectiva de interação educacional. Segundo Santos (2006), a

avaliação no sistema de ensino digital tem muitas vantagens baseadas na autonomia do

estudante, como por exemplo, autodidaxia, pesquisa e autoria, que são competências cru-

ciais na formação critica do indivíduo, o que viabilizou a execução do nosso experimento.

7.3 Aula Turma 1

30

O "Google Hangouts"é uma plataforma de comunicação, desenvolvida pela Go-

ogle, que inclui mensagens instantâneas, chat de vídeo, SMS e VOIP. Foi lançada em 15 de

maio de 2013, durante a conferência de desenvolvedores Google. Já os "Formulários Goo-

gle"é um aplicativo de administração de pesquisa que está incluído no Google Drive suíte

de escritório junto com o Google Docs , as Planilhas Google e Apresentações do Google.

O Google Forms apresenta todas as funcionalidades de colaboração e compartilhamento

encontrados em documentos, planilhas e slides (GOOGLE, 2020).

Todos os estudantes que participaram da pesquisa são alunos da Escola MA-

NOEL BANDEIRA DE MOURA, localizada no distrito de Matinslândia, em Guaraciaba

do Norte/CE - CEP: 62380-000. Contato: (88) 3652 - 8001 - e-mail: escolambm@gmail.com.

INEP: 23010142, CNPJ: 01.950.630/0001-90 (SEDUC.CE, 2020). A escola da rede mu-

nicipal, conta com a infraestrutura de 9 salas de aula, 1 sala de professores, 1 sala de

diretoria, 1 biblioteca, 2 banheiros para professores, 2 banheiros para alunos, laboratórios

de informática, de ciências e de matemática. A referida escola conta também com acesso

à internet (ESCOL.AS, 2020).

Fundada já em 2020, a MBM, como é carinhosamente chamada por seus pro-

fessores e funcionários, oferece ensino de qualidade desde o Infantil até os anos ﬁnais do

ensino Fundamental, distribuídos em 2 turnos de 4 horas cada. Sob a direção de Maria

Dalva Bezerra, a escola conta com 41 (quarenta e um) funcionários dentre corpo docente

e funcionários em geral. O alunato é composto de 400 (quatrocentos) alunos, sendo 35

(trinta e cinco) da educação infantil, e 315 (trezentos e quinze) do ensino fundamenta I e

II (CENSO, 2020).

7.3 Aula Turma 1

A Turma 1 foi composta por 16 alunos escolhidos aleatoriamente, sendo 5

meninos e 11 meninas na faixa etária de 12 a 14 anos de idade. A aula teve duração

total de 50 minutos, sendo 30 minutos para apresentação do conteúdo, 15 minutos para

exemplos e atividades e 5 minutos para possíveis perguntas ﬁnais. A aula apresentou boa

desenvoltura, sem grandes problemas para a execução do planejamento previsto e sem

nenhum problema de conexão com a internet. Em boa parte da exposição do conteúdo os

alunos se mostraram bastante atenciosos e participativos.

7.3 Aula Turma 1
7.3.1 Material de Apoio

31

Para a aula na Turma 1 foi utilizado "power point"com imagens retiradas do

livro "A Conquista da Matemática - 6º ano". Observe a ﬁgura 7.1.

Figura 7.1:
FONTE: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018)

Deste livro também foram extraídos algumas questões utilizadas para o teste.

7.3.2 Conteúdo

Listamos aqui os conteúdos abordados pelo livro citado no material de apoio

referente a aula da Turma 1.

1. Deﬁnição de número primo: o livro usa como exemplo os números de

0 a 9 e seus respectivos divisores, mostrando que alguns desses números possuem apenas

dois divisores, deﬁnido-os como primos.

2. Como reconhecer um número primo: Aqui o livro o seguinte processo

para descobrir se um número é primo ou não.

• Dividimos o número dado pelos números primos menores que ele, até obter um

quociente menor ou igual ao divisor.

• Se nenhuma das divisões efetuadas for exata, o número será primo.

• Se qualquer uma das divisões for exata, o número será primo.

7.4 Aula Turma 2

32

Exemplo 7.3.1. Vejamos se o número 173 é primo a partir do processo citado.

Figura 7.2:
FONTE: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018)

3. Decomposição em Fatores Primos: nesse tópico o livro mostra com

alguns exemplos particulares que, todo número ou é primo, ou se escreve como produtos

de primos.

Exemplo 7.3.2. Veja a ﬁgura 7.3

Figura 7.3:
FONTE: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018)

7.4 Aula Turma 2

A Turma 2 foi composta por 16 alunos escolhidos de forma aleatória, sendo

4 meninos e 12 meninas na faixa etária de 12 a 14 anos de idade. Assim como a aula

na Turma 1 a duração total foi de 50 minutos, sendo 30 minutos para apresentação do

conteúdo, 15 minutos para exemplos e atividades e 5 minutos para possíveis perguntas

ﬁnais.

7.4 Aula Turma 2

33

A segunda aula, assim como a primeira também foi de excelente desenvoltura e

perfeita execução do planejamento previsto e exímia transmissão virtual. A segunda turma

também se mostrou bastante atenciosa e participativa, fazendo perguntas pertinentes e

emitindo a sensação de entendimento.

7.4.1 Material de Apoio

Para a aula na Turma 2 foi utilizado um "power point"com imagens retira-

das do material didático extraído do Polo Olímpico de Treinamento Intensivo (POTI).

Mais precisamente, a aula 4 do Curso de Teoria dos Números, professor Samuel Feitosa

(PINHEIRO et al., 2012). Disponível no link https://poti.impa.br/uploads/material.pdf.

A partir deste material foram pontuados os conteúdos para planejamento da

aula da Turma 2, e selecionadas as questões para compor o teste que será aplicado às

duas turmas. Segundo Rehfeldt e Quartieri (2004), para o ensino da matemática, basta

a ideia de fazer ou experienciar para aprender.

7.4.2 Conteúdo

1. Deﬁnição de número primo: a deﬁnição apresentada por Pinheiro et

al. (2012) é bem direta e usa dos termos mais técnicos e formais da escrita matemática.

Observe a ﬁgura 7.4.

Figura 7.4:
FONTE: (PINHEIRO et al., 2012)

2. Aplicação de Teoremas: aqui o autor aplica o teorema que diz que todo

número maior que 1 pode ser escrito como produto de fatores primos e o teorema de Eucli-

des, que diz que os primos são inﬁnitos, sempre usando os termos mais técnicos da escrita

matemática. O que podemos notar também nesse material, é que os teoremas sempre

apresentam suas respectivas demostrações. Segundo Nobre (2019), as demonstrações têm

um papel importante no ensino da matemática, pois essa não deve ser apenas aceita, mas

sim compreendida.

7.5 O Teste

34

Porém, vale a ressalva de Lima et al. (2007), quando ele diz que nem toda

demostração é apropriada para o melhor aproveitamento do ensino. Ou seja, algumas

demonstrações podem ser usadas como atrativo para o conteúdo, enquanto outras podem

ser desprezadas dependendo da sua complexidade e profundidade.

3. Aplicação de Exemplos: o material é repleto de exemplos de problemas

e suas respectivas soluções, de certa forma, usando a repetição como base para a ﬁxação

e o aprendizado. Veja a ﬁgura 7.5.

Figura 7.5:
FONTE: (PINHEIRO et al., 2012)

7.5 O Teste

O uso de testes como ferramenta para medir o aprendizado é, reconhecida-

mente, um assunto bastante controverso, que divide opiniões de vários autores.

A aplicação de testes em avaliação de ensino no Brasil, constituem uma faceta

particular da questão da avaliação educacional. A experiência brasileira com

avaliação educacional, como um todo, é bem mais ampla e diversiﬁcada do que

a experiência com testes educacionais (GATTI, 2013).

Entretanto, segundo Guzmán (2004), a teoria clássica dos testes, é uma das ferramentas

mais apropriadas para se obter resultados mais precisos em um menor espaço de tempo,

e obviamente é o melhor método para se avaliar a absorção de um conteúdo, se tornando

assim, a melhor opção para este experimento.

Essa avaliação foi disponibilizado na plataforma "Google Forms"para que todos

os alunos tivessem acesso remoto. Os alunos acessaram o teste a partir de seus telefones

celulares de modo simples e prático, as respostas dos estudantes ﬁcaram registradas em

uma planilha para posterior acesso e análise dos resultados.

7.5 O Teste

35

O teste é composto de 8 questões, sendo 2 (duas) elaboradas pelo próprio

autor, 3 (três) retiradas do livro (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) e 3 (três)

do material do POTI (MOREIRA; ABREU; SALDANHA, 2012). A cada resposta será

atribuída a sentença de certa ou errada, donde após será feita a contagem geral dos acertos,

e a análise particular dos resultados de cada questão. A pesquisa também apresenta um

pequeno questionário no inicial com 5 (cinco) itens, abordando tópicos como por exemplo:

o nome, idade, sexo e série de cada estudante. Esse questionário traz também um termo

de responsabilidade do participante, em que o aluno diz estar ciente que é parte integrante

do experimento por livre e espontânea vontade.

Em respeito ao Artigo 247 da Lei nº 8.069 de 13 de Julho de 1990 do Esta-

tuto da Criança e do Adolescente (ECA), os participantes deste experimento terão suas

identidades preservadas, sendo porém associados aos seguintes pseudônimos; os alunos da

Turma 1 por {1T 1, 2T 1, ..., 16T 1} e os alunos da Turma 2 por {1T 2, 2T 2, ..., 16T 2}.

Art. 247. Divulgar, total ou parcialmente, sem autorização devida, por qual-

quer meio de comunicação, nome, ato ou documento de procedimento policial,

administrativo ou judicial relativo a criança ou adolescente a que se atribua

ato infracional (FEDERAL, 1990).

36

8 Resultados

Um dos mais complexos temas no âmbito educacional, sem dúvidas é o conceito

de avaliação. Deﬁnir a melhor proposta avaliativa não é nada simples, todavia, esse mesmo

assunto é tido como indispensável no processo educacional. Veja o que diz Pavanello e

Nogueira (2006).

Se há um ponto de convergência nos estudos sobre a avaliação escolar é o de

que ela é essencial à prática educativa e indissociável desta, uma vez que é por

meio dela que o professor pode acompanhar se o progresso de seus alunos está

ocorrendo de acordo com suas expectativas ou se há necessidade de repensar

sua ação pedagógica (PAVANELLO; NOGUEIRA, 2006).

Partindo dessa premissa, apresentamos a seguir, os resultados adquiridos no

questionário e no teste, aﬁm fazer uma avaliação pertinente à situação. Demos ênfase

aos comentários e respostas de maior destaque em cada tópico, tal como uma abordagem

geral dos resultados de cada questionamento.

8.1 O Questionário Inicial

Como já foi dito, os alunos responderam à um questionário antes do teste.

Esse questionário teve por ﬁnalidade obter um perﬁl social dos participantes. O objetivo

foi caracterizar os estudantes antes de ver suas respectivas respostas para o teste.

Segue uma análise feita pelo autor das respostas obtidas neste questionário.

Item 1: NOME COMPLETO. O item 1 questionava o nome do participante, e como

já citado, preservaremos suas identidades. Seguimos para os demais itens.

Item 2: QUAL SUA IDADE?. O gráﬁco à seguir mostra um panorama completo das

respostas dadas para este item.

8.1 O Questionário Inicial

37

Figura 8.1: IDADES
FONTE: Construído pelo autor

Podemos perceber pelo gráﬁco que a grande maioria da clientela presente neste

estudo tem entre 13 e 14 anos de idade. Nos dando uma ideia da maturidade e do grau

de discernimento desses jovens.

Item 3: SEXO. Para se ter uma noção do perﬁl da turma, também foi questionado o

sexo dos participantes. Veja a ﬁgura 8.2.

Figura 8.2: SEXO
FONTE: Construído pelo autor

Em valores absolutos, participaram do experimento 23 meninas e 9 meninos,

nos permitindo saber que a ampla maioria da clientela integrante é formada por jovens

do sexo feminino.

8.1 O Questionário Inicial

38

Item 4: QUAL SÉRIE VOCÊ CURSA?. O gráﬁco da ﬁgura 8.3 mostra em valores rela-

tivos as respostas obtidas para esse questionamento.

Figura 8.3: SÉRIE
FONTE: Construído pelo autor

Podemos perceber um certo equilíbrio nesse quesito. Em números absolutos

temos 17 alunos do 9º ano e 15 alunos do 8º ano.

Item 5: QUAL TURMA VOCÊ SE ENCONTRA?. Os alunos integrantes do experimento

foram divididos em 2 grupos. O gráﬁco da ﬁgura 8.4 mostra a proporção em que eles foram

divididos..

Figura 8.4: TURMA
FONTE: Construído pelo autor

Vemos claramente que eles foram divididos em dois grupos de iguais quanti-

dades de alunos. 16 membros em cada turma.

8.1 O Questionário Inicial

39

Após responderem estes 5 itens do questionário, obtemos informações para

montar a tabela da ﬁgura 8.5.

Figura 8.5: Organograma das Turmas
FONTE: Construído pelo autor

Antes de iniciar o teste os alunos ainda responderam a um questionamento no

qual deixava claro que integravam um experimento, e que sua participação era inteira-

mente opcional. Segue na ﬁgura 8.6 os resultados.

Figura 8.6: TERMO DE PARTICIPAÇÃO
FONTE: Construído pelo autor

Como apresentado no gráﬁco da ﬁgura 8.6, a adesão foi total por parte dos

alunos. Todos se mostraram interessados em participar da pesquisa.

8.2 As respostas obtidas no teste
8.2 As respostas obtidas no teste

40

Agora será dado início a análise das respostas dos alunos participantes às

questões do teste, ou seja, as questões que envolvem o conteúdo sobre números primos

propriamente ditos.

8.2.1 A QUESTÃO 1

A primeira questão trazia o seguinte problema: "Deﬁna o que é um número

primo.". Apesar de apresentar os mais variados tipos de resposta. A grande maioria dos

estudantes acertou esse questionamento.

Destaque para as soluções do aluno 5T1: "Um número primo é um número que

tem apenas 2 divisores o 1 e ele mesmo." e do aluno 14T2: "Um número que é dividido

apenas por um e por eles mesmo ou seja um número que tem apenas 2 divisores."

8.2.2 A QUESTÃO 2

No segundo problema a indagação era a seguinte: Explique por que o 51

não é um número primo. E novamente grande parte dos alunos das duas turmas

responderam de forma correta a questão.

O destaque agora é para os alunos 6T1 e 13T2, que responderam respectiva-

mente; "Por que ele e divisível por 1, 3, 17 e 51, então não é primo." e "Pois tem mais de

dois divisores, sendo eles 1, 3, 17 e o próprio 51."

Vale a ressalva de que nos dois problemas anteriores, a Turma 2 obteve maior

desempenho em suas respostas, com mais soluções aceitáveis que a Turma 1. Apesar de a

Turma 1 apresentar várias respostas corretas para os problemas, certiﬁcamos que a Turma

2 argumentou melhor na maior parte das soluções.

8.2.3 A QUESTÃO 3

Quantos são os números primos menores que 50? Isso era o que ques-

tionava esse problema. Para esse tópico apresentaremos as respostas por turma.

8.2 As respostas obtidas no teste

8.2.3.1 Respostas da Turma 1

41

Figura 8.7: Respostas da Turma 1 para a Questão 3
FONTE: Construído pelo autor

A resposta para esse problema é 15. Podemos perceber que a maioria dos

alunos da Turma 1 errou essa questão. Enquanto que apenas 3 alunos resolveram corre-

tamente esse problema, 12 erraram e 1 não respondeu.

8.2.3.2 Respostas da Turma 2

Figura 8.8: Respostas da Turma 2 para a Questão 3
FONTE: Construído pelo autor

Percebemos pelo gráﬁco da ﬁgura 8.8 que a Turma 2 teve um aproveitamento

muito superior ao da Turma 1 nesse quesito, mostrando um ótimo entendimento do pro-

blema.

8.2 As respostas obtidas no teste
8.2.4 A QUESTÃO 4

42

O problema 4 perguntava o seguinte: "Qual é a forma fatorada completa

do número natural 1000?". Vejamos os resultados deste item por turma.

8.2.4.1 Respostas da Turma 1

Figura 8.9: Respostas da Turma 1 para a Questão 4
FONTE: Construído pelo autor

O gráﬁco da ﬁgura 8.9 mostra que a grande maioria dos alunos da Turma

1 acertou esse item, transparecendo que a turma não teve grandes diﬁculdades nesse

problema. Concluímos, então, que o assunto abordado na questão foi bem absorvido

pelos participantes. Dado que a resposta correta é a alternativa que apresenta 23 × 53,

temos que os 12 alunos que solucionaram corretamente a questão representam 75% da

turma. Comprovando o bom resultado nesse problema.

8.2 As respostas obtidas no teste

8.2.4.2 Respostas da Turma 2

43

Figura 8.10: Respostas da Turma 2 para a Questão 4
FONTE: Construído pelo autor

Percebemos que a Turma 2 também absorveu de forma satisfatória este as-

sunto, com mais de 81% dos integrantes desse grupo acertando a questão.

8.2.5 A QUESTÃO 5

8.2.5.1 Respostas da Turma 1

Figura 8.11: Respostas da Turma 1 para a Questão 5
FONTE: Construído pelo autor

8.2 As respostas obtidas no teste

8.2.5.2 Respostas da Turma 2

44

Figura 8.12: Respostas da Turma 2 para a Questão 5
FONTE: Construído pelo autor

Como visto, a questão 5 dava, de forma parcial, a fatoração do número 1200, e

pedia que se encontrasse a forma completa, aﬁm de obter a soma dos expoentes dos fatores

primos. Um problema que exigiu um pouco mais de raciocínio do aluno em relação as

questões anteriores. Fazendo uma abordagem comparativa entre as turmas, vemos que os

participantes, em sua maioria, acertaram essa questão, dado que a resposta correta para

esse item é 7. Destaque novamente para a Turma 2, a qual teve maior aproveitamento

geral dentre os participantes.

A questão 5 foi a última referente ao material que foi utilizado como base para

a aula na Turma 1. É notável que mesmo com esse material a Turma 2 se saiu melhor,

tanto nas questões objetivas, quanto nas questões discursivas.

A partir de agora, veremos os resultados para as questões que foram extraídas

do material de apoio referente aula na Turma 2.

8.2 As respostas obtidas no teste
8.2.6 A QUESTÃO 6

45

O sexto problema do teste trazia o seguinte questionamento: "Dado que p,

2p + 1 e 4p2 + 1 são números primos, encontre p.". Segundo o próprio material

donde a questão foi retirada, a solução para o problema é p = 3 ou p = 5. Vejamos os

gráﬁcos da com as soluções apresentadas pelas turmas.

8.2.6.1 Respostas da Turma 1

Figura 8.13: Respostas da Turma 1 para a Questão 6
FONTE: Construído pelo autor

8.2.6.2 Respostas da Turma 2

Figura 8.14: Respostas da Turma 2 para a Questão 6
FONTE: Construído pelo autor

8.2 As respostas obtidas no teste

46

A princípio, ao analisarmos o gráﬁco da ﬁgura 8.13 percebemos que houve

uma certa discrepância entre as respostas apresentadas pelos alunos dessa turma. Vemos

que apenas 2 alunos responderam p = 3, enquanto que nenhum concluiu que p poderia

também ser igual a 5, a tal discrepância se revela quando vemos respostas como -7 e

2578764243.

O ideal era que os alunos apresentassem o 3 e 5 como possíveis valores para

p. Porém, acreditamos que alguns alunos ao acharem uma das opções como correta,

imediatamente deram a questão como resolvida. Apesar de nenhum aluno ter encontrado

3 e 5 simultaneamente, em nenhuma das turmas, observamos que a Turma 2 obteve

resultados mais sólidos e coerentes.

8.2.7 A QUESTÃO 7

Podemos dizer que a questão 7 é a cereja no bolo desse teste. Com apenas uma

explicação superﬁcial do problema durante as aulas, foi pedido que os alunos solucionassem

o seguinte desaﬁo: "Prove que todo primo maior que 3 é da forma 6k+1 ou

6k+5". Obviamente tivemos muitas respostas incorretas para esse item, respostas que

deixavam claro que o aluno não foi capaz de compreender a raiz do problema. Todavia,

destacaremos aqui uma excelente resposta, que mostram uma capacidade extraordinária

de concentração e raciocínio. Acompanhe na ﬁgura 8.15 a solução do aluno 6T2 para essa

questão.

Figura 8.15: Resposta do Aluno 6T2 para a Questão 7
FONTE: Google Forms

Ressaltamos que nenhum outro aluno respondeu de maneira correta a questão. Muitos

escreveram soluções incompletas, em sua maioria as soluções não foram satisfatórias para

se dar destaque.

8.2 As respostas obtidas no teste
8.2.8 A QUESTÃO 8

47

Para ﬁnalizar o teste, foi apresentada uma questão que exigia o conhecimento

do algoritmo da divisão: "Encontre os inteiros que, na divisão por 7, deixam um

quociente igual ao resto". Vejamos os resultados.

8.2.8.1 Respostas da Turma 1

Figura 8.16: Respostas da Turma 1 para a Questão 8
FONTE: Construído pelo autor

8.2.8.2 Respostas da Turma 2

Figura 8.17: Respostas da Turma 2 para a Questão 8
FONTE: Construído pelo autor

8.2 As respostas obtidas no teste

48

Percebemos nesse último problema que, em ambas as turmas, a maioria dos

estudantes acertou a questão, dado que a resposta para ela era o item que apresentava 8,

16, 24, 32, 40 e 48 como resposta, onde novamente a Turma 2 mostrou melhor desempenho

geral, quando comparada a Turma 1.

O 56% apresentado no gráﬁco da ﬁgura 8.17 mostra que 9 alunos obtiveram

êxito na solução do problema, enquanto que apenas 44% (Figura 8.16) dos integrantes da

Turma 1, ou seja, 7 alunos acertaram esse item. Mostrando mais uma vez que a Turma

2 foi mais eﬁcaz nas suas soluções.

Enﬁm, após a análise geral das respostas de cada questão, e alguns destaques

individuais selecionados para exemplo, concluímos a apresentação dos resultados obtidos

no experimento. De forma categórica, ﬁnalizamos os observações podendo assim partir

para as conclusões extraídos a partir deste trabalho.

49

9 Considerações Finais

Quando foi idealizado esse projeto, já sabíamos da importância do material

didático no processo de ensino-aprendizagem. Segundo Belisário (2003), o professor passa

a conduzir sua aula a partir de um roteiro pré estabelecido no material, facilitando assim

o seu trabalho e otimizando o tempo didático.

A partir das conclusões tiradas do experimento, constatou-se que o material,

não só é importante para o apoio ao professor durante a atividade pedagógica, mas tam-

bém, se escolhido corretamente, é fundamental para o bom desempenho na turma, dando

maior credibilidade às suas soluções. Com efeito, os resultados obtidos pela Turma 2

foram bastante satisfatórios, e quando comparados aos resultados da Turma 1, a Turma

2 se mostra bastante coerente em suas soluções. Claro que obtivemos boas respostas

em ambas as Turmas, mas ﬁcou evidente que os integrantes da Turma 2 apresentaram

soluções mais bem construídas.

Quando se trata de resolução de problemas em matemática, é essencial para

uma boa desenvoltura que se tenha um boa escrita. Se fazer entender ou não, é o que

vai deﬁnir se uma questão pode ou não ser corrigida, e para que escrever bem em um

problema por exemplo, é de fundamental importância que se interprete corretamente tal

problema (POWELL; BAIRRAL, 2006).

Embora tenhamos tirado questões de ambos os materiais, a Turma 2 apresen-

tou melhor desempenho em todos os aspectos, dando-nos a premissa de que foram mais

bem preparados. De fato, o material de apoio da Turma 2, por conter assuntos olímpicos

em tese mais difíceis, tornou os problemas do material de apoio da Turma 1 bem mais

simples e de fácil compreensão. Isso foi perceptível durante a aula, e ﬁcou explicito após

os resultados do teste. Logicamente não podemos generalizar, tendo em vista que muitos

alunos da Turma 2 não conseguiram responder aos problemas mais simples. Contudo,

diagnosticamos que, alunos com maior potencial matemático, se evidenciaram no teste, é

o caso do aluno 6T2 que teve sua solução destacada na questão 7 do referido teste.

9 Considerações Finais

50

Chegamos a conclusão que a escolha e aplicação de um certo material didático

de apoio é de suma importância para os resultados futuros de uma turma em um processo

de ensino-aprendizagem, podendo tanto contribuir de maneira importante, como preju-

dicar se não for escolhido me modo coerente aos anseios dos estudantes. No nosso caso

especíﬁco, a conclusão alcançada é que o material do (POTI), por exigir mais do aluno

e por ser mais aprofundado, se mostrou mais objetivo nos seus resultados. Portanto,

os resultados dessa pesquisa nos levam a crer que o material olímpico intensivo se bem

acompanhado e bem desenvolvido, pode representar o holofote para a detecção e destaque

de alunos com bom desempenho em matemática.

Referências Bibliográﬁcas

BARIANI, I. C. D.; PAVANI, R. Sala de aula na universidade: espaço de relações
interpessoais e participação acadêmica. Estudos de Psicologia (Campinas), SciELO
Brasil, v. 25, n. 1, p. 67–75, 2008. Citado na página 10.

BELISÁRIO, A. O material didático na educação a distância e a constituição de
propostas interativas. Silva, M. Educação online. São Paulo: Edições Loyola, p. 137–148,
2003. Citado na página 49.

BOTAS, D.; MOREIRA, D. A utilização dos materiais didáticos nas aulas de matemática:
Um estudo no 1º ciclo. Revista Portuguesa de Educação, Centro de Investigação em
Educação (CIEd), Universidade do Minho, v. 26, n. 1, p. 253–286, 2013. Citado na
página 11.

CANGURUMATEMATICO,
s. Disponível em:<
https://www.cangurudematematicabrasil.com.br. Acesso em, 2020. Citado na
página 27.

CENSO. Disponível em:< http://portal.inep.gov.br/censo-escolar. Acesso em, 2020.
Citado na página 30.

DOMINGUES, H. H. Fundamentos de aritmética. [S.l.]: Ed. da UFSC, 2009. Citado na
página 15.

ESCOL.AS. Disponível em:< http://www.escol.as. Acesso em, 2020. Citado na página
30.

EULER, L. Mechanica sive motus scienta analytice exposita... instar supplementi ad
Commentar. Acad. scient. imper. [S.l.]: ex typographia Academiae scientarum, 1736.
Citado 2 vezes nas páginas 22 e 23.

FEDERAL, G. Estatuto da criança e do adolescente. Lei federal, v. 8, 1990. Citado na
página 35.

FERMAT, P. D. Oeuvres de Fermat. [S.l.]: Gauthier-Villars et ﬁls, 1891. v. 1. Citado
na página 22.

FERREIRA, A. B. d. H. Novo dicionário aurélio da língua portuguesa. In: Novo
dicionário Aurélio da língua portuguesa. [S.l.: s.n.], 2004. p. 2012–2012. Citado na
página 15.

FERREIRA, A. B. de H.; ANJOS, M. dos. Dicionário Aurélio básico da língua
portuguesa. [S.l.]: Editora Nova Fronteira, 1988. Citado na página 14.

FILHO, D. C. M. Enrolando os primos dos primos de nossos primos. Revista do Professor
de Matemática, v. 98, 2019. Citado 2 vezes nas páginas 19 e 24.

FORNARI, A.; ORIHUELA, F. E. T. Polinômios geradores de números primos. Citado
na página 21.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

FRAGA, C. R. et al. Números naturais:
Citado na página 12.

introdução, sistemas de numeração. 2013.

52

GATTI, B. A. Testes e avaliações do ensino no brasil. Educação e Seleção, n. 16, p.
33–42, 2013. Citado na página 34.

GEQUELIM, H. F. Axiomas de peano e os números naturais. Curitiba: UTFPR, 2012.
Citado 3 vezes nas páginas 13 e 14.

GOOGLE. Disponível
https://about.google/intl/allbr/products/.Acesso em, 2020. Citadonapágina30.

em:<

GUZMÁN, J. L. B. Introducción al modelo psicométrico de la teoría clásica de los tests
(parte 1). Pro Mathematica, v. 18, n. 35-36, p. 79–107, 2004. Citado na página 34.

HEFEZ, A. Elementos de aritmética. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.
Citado 8 vezes nas páginas 13, 15, 16, 17, 18, 19 e 22.

IFRAH, G. Os números. [S.l.]: Globo Livros, 1989. Citado na página 12.

JÚNIOR, J. G.; CASTRUCCI, B.; GIOVANNI, J. A conquista da matemática. 6º ano.
São Paulo: FTD, 2018. Citado 6 vezes nas páginas 16, 31, 32, 35 e 54.

KRONECKER, L. Leopold kronecker. J.-Ber. Deutsch. Citado na página 12.

LIMA, E. L. Curso de análise vol 1. 11a edição. Rio de Janeiro: IMPA, 2004. Citado 5
vezes nas páginas 12, 13 e 14.

LIMA, E. L. et al. Matemática e ensino. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matematica,
2007. Citado 2 vezes nas páginas 10 e 34.

LINS, L. F. Resigniﬁcando a Matemática na educação pública da cidade do Rio de
Janeiro. Dissertação (Mestrado), 2016. Citado na página 27.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. [S.l.]: Cortez
editora, 2014. Citado na página 29.

MACIEL-CMPA, M. V. M.; BASSO-UFRGS, M. V. de A. Olimpíada brasileira de
matemática das escolas públicas (obmep): as origens de um projeto de qualiﬁcação do
ensino de matemática na educação básica. 2009. Citado na página 25.

MAGOSSI, J. C. Números primos com muitos dígitos. Revista do Professor de
Matemática, v. 100, 2019. Citado 2 vezes nas páginas 22 e 23.

MARQUES, D. Teoria dos números transcendentes. [S.l.]: SBM, 2013. Citado na página
17.

MERSENNE, M. Harmonie universelle: contenant la théorie et la pratique de la musique
(Paris, 1636). [S.l.]: Editions du centre national de la recherche scientiﬁque, 1975. v. 2.
Citado na página 22.

MORAES, J. U. P.; JUNIOR, R. S. S. Experimentos didáticos no ensino de física com
foco na aprendizagem signiﬁcativa. Lat. Am. J. Phys. Educ. Vol, v. 9, n. 2, p. 2504–1,
2015. Citado na página 11.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

53

MOREIRA, C. G. T. d. A.; ABREU, A. C.; SALDANHA, N. C. Poti-programa olímpico
de treinamento intensivo. 2012. Citado na página 35.

NETO, A. C. M. Tópicos de matemática elementar volume 5: Teoria dos números. Rio
de Janeiro: SBM, 2012. Citado na página 18.

NOBRE, J. D. R. Demonstrações matemáticas:
aprendizagem da matemática no ensino médio. 2019. Citado na página 33.

importância e contribuições para a

OBMEP, s. Disponível em:< http://www.obmep.org.br. Acesso em, 2020. Citado na
página 25.

PAVANELLO, R. M.; NOGUEIRA, C. M. I. Avaliação em matemática: algumas
considerações. Estudos em avaliação educacional, v. 17, n. 33, p. 29–42, 2006. Citado
na página 36.

PINHEIRO, R. et al. Poti-material didático. 2012. Citado 4 vezes nas páginas 33 e 34.

POWELL, A. B.; BAIRRAL, M. A. A escrita e o pensamento matemático: interções e
potencialidades. [S.l.]: Papirus Editora, 2006. Citado na página 49.

REHFELDT, M. J. H.; QUARTIERI, M. T. As concepções dos professores e alunos
acerca da construção do conhecimento matemático. VII Encontro Nacional de Educação
matemática. Recife. Acedido em, v. 15, 2004. Citado na página 33.

RIBEIRO, F. Motivação e aprendizagem em contexto escolar. Proﬀorma, v. 3, p. 1–5,
2011. Citado na página 10.

RIBENBOIM, P. Números primos: velhos mistérios e novos recordes. [S.l.]: IMPA, 2012.
Citado 4 vezes nas páginas 16, 17 e 18.

SANTOS, J. F. S. Avaliação no ensino a distância. Revista Iberoamericana de Educación,
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la . . . , v. 38,
n. 4, p. 1–9, 2006. Citado na página 29.

SEDUC.CE. Disponível em:< http://www.seduc.ce.gov.br. Acesso em, 2020. Citado na
página 30.

SHINE, C. Y. Aulas de matemática olímpica. Rio de Janeiro, SBM, 2009. Citado na
página 10.

SILVA, E. A. d. Um paralelo entre as ideias de felix klein e os efeitos da obmep. 2017.
Citado na página 25.

SILVA, N. V. d. Um estudo acerca do desempenho do estado do piauí na obmep no
período de 2005 à 2016. 2018. Citado na página 26.

SOMATEMATICA, P. Regras para elaboração de uma distribuição de freqüências. 2020.
Citado na página 12.

TODAAMATEMATICA.COM,
http://blogtodaamatematica.blogspot.com. Acesso em, 2020. Citado na página
23.

s. Disponível em:<

WKIPEDIA, s. Disponível em:< https://pt.wikipedia.org/wiki. Acesso em, 2020. Citado
na página 19.

I Anexos

54

Figura I.1: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018)
FONTE: https://issuu.com/editoraftd

PolosOlímpicosdeTreinamentoCursodeTeoriadosNúmeros-Nível2Prof.SamuelFeitosaAula4N´umerosPrimos,MDCeMMC.Deﬁni¸c˜ao1.Uminteirop>1´echamadon´umeroprimosen˜aopossuiumdivisordsatisfazendo1<d<p.Seuminteiroa>1n˜ao´eprimo,ele´echamadoden´umerocomposto.Uminteirom´echamadodecompostose|m|n˜ao´eprimo.Opr´oximoteoremanosdizqueosprimoss˜aoas”pe¸cas”fundamentaisdosn´umerosinteiros:Teorema2.Todointeiron,maiorque1,podeserexpressocomooprodutoden´umeroprimo.Demonstra¸c˜ao.Seointeiron´eumprimo,ent˜aoelemesmo´eoprodutodeum´unicofa-torprimo.Seointeironn˜ao´eprimo,existeumadecomposi¸c˜aodotipo:n=n1n2com1<n1<ne1<n2<n.Repetindooargumentoparan1en2,podemosescreverncomooprodutodeprimosoupodemosobterparcelasmenoresescrevendoncomoumprodutodenaturais.Comon˜aoexisteumasucess˜aoinﬁnitadenaturaiscadavezmenores,ap´osumn´umeroﬁnitodeopera¸c˜oesdessetipo,poderemosescreverncomoumprodutoden´umerosprimos.Quantosn´umerosprimosexistem?Teorema3.(Euclides)Existeminﬁnitosn´umerosprimos.Demonstra¸c˜ao.Suponha,porabsurdo,queexitaapenasumaquantidadeﬁnitadeprimos:p1,p2,...,pn.Considereon´umeroX=p1p1...pn+1.Peloteoremaanterior,essen´umerodeveseroprodutodealgunselementosdoconjuntodetodososn´umerosprimos.Entre-tanto,nenhumdosprimospidivideX.Exemplo4.Existeumblocode1000inteirosconsecutivosn˜aocontendonenhumprimo?Sim.Umexemplo´eoconjunto1001!+2,1001!+3,...,1001!+1001.Vejai|1001!+iparatodoi=2,3,...,1001.POT2012-TeoriadosN´umeros-N´ıvel2-Aula4-SamuelFeitosaExemplo5.(TorneiodasCidades)Existeumblocode1000inteirosconsecutivoscontendoapenasumprimo?Paracadablocode1000n´umerosconsecutivos,contemossuaquantidadeden´umerospri-mos.Porexemplo,nobloco1,2,3,...,1000,temos168n´umerosprimos(mass´ousaremosofatodequeexistemmaisdedoisprimosnessebloco).Comparandoosblocosconsecuti-vosk+1,k+2,...,k+1000ek+2,k+3,...,k+1001,ouon´umeroden´umerosprimosaumentaemumaunidade,ouﬁcaconstanteoudiminuiemumaunidade.Analisandoto-dososblocosconsecutivosdesde1,2,...,1000at´e1001!+2,1001!+3,...,1001!+1001,on´umeroden´umerosprimosdeveserigual`a1emalgumdeles.Paraverisso,usare-mosumargumentodecontinuidadediscreta:Come¸candocomon´umero168erealizandoaltera¸c˜oesdenom´aximoumaunidadenaquantidadedeprimosemcadabloco,parache-garmosnon´umero0,necessariamentedeveremospassarpelon´umero1emalgummomento.Relembremosumimportanteresultadodaaulapassada:Teorema6.(Bachet-B`ezout)Sed=mdc(a,b),ent˜aoexisteminteirosxeytaisqueax+by=d.Proposi¸c˜ao7.Sejama,becinteirospositivoscoma|bcemdc(a,b)=1.Ent˜ao,a|c.Demonstra¸c˜ao.Peloteoremaanterior,existemxeyinteirostaisqueax+by=1.Assim,acx+bcy=c.Comoa|acxea|bcy,podemosconcluirquea|c.Emparticular,sep´eumn´umeroprimoep|ab,ent˜aop|aoup|b.Podemosusaressefatoparagarantiraunicidadeemnossoprimeiroteorema,obtendooimportante:Teorema8.(TeoremaFundamentaldaAritm´etica)Afatora¸c˜aodequalquerinteiron>1,emfatoresprimos,´e´unicaamenosdaordemdosfatores.Exemplo9.(R´ussia1995)´Eposs´ıvelcolocarmos1995n´umerosnaturaisaoredordeumc´ırculodemodoqueparaquaisquerdoisn´umerosvizinhosaraz˜aoentreomaioreomenorsejaumn´umeroprimo?N˜ao,´eimposs´ıvel.Suponha,porabsurdo,queissosejaposs´ıveledenotemospora0,a1,...,a1995=a0taisinteiros.Ent˜ao,parak=1,...,1995,ak−1ak´eprimoouoin-versodeumprimo.Suponhaqueaprimeirasitua¸c˜aoocorramvezeseasegundaocorra1995−mvezesentreessesquocientes.Comooprodutodetodososn´umerosdaformaak−1ak,parak=1,...,1995´eigual`a1,podemosconcluirqueoprodutodemprimosdeveserigualaoprodutode1995−mprimos.Emvirtudedafatora¸c˜ao´unica,m=1995−m.Umabsurdopois1995´e´ımpar.Proposi¸c˜ao10.Seasfatora¸c˜oesemprimosdenems˜ao:n=pα11pα22...pαkk,m=pβ11pβ22...pβkk.2POT2012-TeoriadosN´umeros-N´ıvel2-Aula4-SamuelFeitosaEnt˜ao,mdc(m,n)=pγ11pγ22...pγkkemmc(m,n)=pθ11pθ22...pθkk,ondeγi´eomenordentre{αi,βi}eθi´eomaiordentre{αi,βi}.Proposi¸c˜ao11.Seaebs˜aointeirospositivos,mostrequemmc(a,b)mdc(a,b)=ab.Demonstra¸c˜ao.Bastausaraproposi¸c˜aoanterioreobservarque:max{x,y}+min{x,y}=x+y.Exemplo12.(TorneiodasCidades1998)´Eposs´ıvelquemmc(a,b)=mmc(a+c,b+c)paraalgumaconjunto{a,b,c}deinteirospositivos?N˜ao.Suponhaquea+ceb+cpossuemalgumdivisorprimop.Comop|mmc(a+c,b+c),casoexistamtaisinteiros,devemosterquep|mmc(a,b).Assim,usandoquepelomenosumdentreaeb´edivis´ıvelporppodemosconcluirquectamb´em´edivis´ıvelporp.Ent˜ao,podemoscancelarofatorp:mmc(cid:18)ap,bp(cid:19)=mmc(a,b)p=mmc(a+c,b+c)p=mmc(cid:18)a+cp,b+cp(cid:19).Efetuandoalgunscancelamentos,podemossuporent˜aoquea+ceb+cn˜aopossuemfatoresprimosemcomum.Obtivemosumabsurdopois:mmc(a+c,b+c)=(a+c)(b+c)>ab≥mmc(a,b).Exemplo13.(OCM2005)Determinarosinteirosn>2ques˜aodivis´ıveisportodososprimosmenoresquen.Comomdc(n,n−1)=1,sen−1possuialgumfatorprimo,elen˜aodividir´an.Assim,n−1<2.Consequentementen˜aoexistetalinteiro.Exemplo14.Mostrequen4+n2+1´ecompostoparan>1.Vejaquen4+n2+1=n4+2n2+1−n2=(n2+1)2−n2=(n2+n+1)(n2−n+1).Paran>1,n2−n+1=n(n−1)+1>1eassimn4+n2+1´eoprodutodedoisinteirosmaioresque1.Exemplo15.Mostrequen4+4n´ecompostoparatodon>1.Sen´epar,certamenteon´umeroemquest˜ao´edivis´ıvelpor4.Paraocasoemquen´eimpar,iremosusarafatora¸c˜ao:a4+4b4=a4+4a2b2+4b4−4a2b2=(a2+2b2)−4b2b2=(a2−2ab+2b2)(a2+2ab+2b2).Parandaforma4k+1,fa¸caa=neb=4k.Parandaforma4k+3,fa¸caa=neb=22k+1.Exemplo16.Se2n+1´eumprimo´ımparparaalguminteiropositivon,provequen´eumapotˆenciade2.3POT2012-TeoriadosN´umeros-N´ıvel2-Aula4-SamuelFeitosaJ´avimosquean−1=(a−1)(an−1+an−2+...+1).Sen´eimpar,(−a)n−1=(−a−1)((−a)n−1+(−a)n−2+...+1)⇒an+1=(a+1)(an−1−an−2+...−a+1)Sendoassim,senpossu´ıssealgumdivisorprimo´ımparpcomn=pb,poder´ıamosescrever:2n+1=(a+1)(an−1−an−2+...−a+1),ondea=2b.Comoan−1−an−2+...−a+1>1,on´umero2n+1n˜aoseriaprimo.Exemplo17.Dadosquep,p+10ep+14s˜aon´umerosprimos,encontrep.Vamosanalisarosposs´ıveisrestosnadivis˜aopor3dep.Sepdeixaresto1,ent˜aop+14´eumm´ultiplode3maiorque3econsequentementen˜aopoder´aserumn´umeroprimo.Seoresto´e2,ent˜aop+10´eumm´ultiplode3maiorque3etamb´emn˜aopoder´aserumn´umeroprimo.Assim,orestodeppor3´e0econsequentementep=3.Exemplo18.(´Austria-Polˆonia)Dadosnaturaisnea>3´ımpar,mostrequea2n−1tempelomenosn+1divisoresprimosdistintos.Usandoafatora¸c˜aodadiferen¸cadequadrados,temosque:a2k−1=(a2k−1+1)(a2k−2+1)...(a+1)(a−1).Assim,a2m+1|a2k−1sek>m.Comoa´eimpar,podemosconcluirque:mdc(a2k+1,a2m+1)=mdc(a2k−1+2,a2m+1)=mdc(2,a2m+1)=2.Sendoassim,nafatora¸c˜ao:a2n−12n=(a2n−1+1)2(a2n−2+1)2...(a+1)2(a−1)2,temosoprodutodepelomenosninteirosprimosentresieconsequentementeseusfatoresprimoss˜aodistintos.Paracadatermo(a2i+1)2,temosumfatorprimopi+1diferentede2.Da´ı,a2n−1possuipelomenosn+1fatoresprimosdistintos,asaber,{2,p1,p2,...,pn}.Exemplo19.(Rioplatense1999)Sejamp1,p2,...,pkprimosdistintos.Consideretodososinteirospositivosqueutilizamapenasessesprimos(n˜aonecessariamentetodos)emsuafatora¸c˜aoemn´umerosprimos,formandoassimumaseq¨uˆenciainﬁnitaa1<a2<···<an<···.Demonstreque,paracadanaturalc,existeumnaturalntalquean+1−an>c.4A APÊNDICE

59

A APÊNDICE

60

A APÊNDICE

61

A APÊNDICE

62

A APÊNDICE

63

A APÊNDICE

64

Figura A.1: Planilha com Resultados Gerais
FONTE: Construído pelo autor

Carimbo de data/horaPontuaçãoNOME COMPLETOQUAL SUA IDADE?SEXOQUAL SÉRIE VOCÊ CURSA?QUAL TURMA VOCÊ SE ENCONTRA?Este teste faz parte dos requisitos para  obtenção do título de mestre em Ensino de Matemática pela Universidade Federal do Piauí (UFPI), de autoria do professor FRANCISCO BERGSON ARAUJO GOMES, e aborda o ensino de números primos e suas aplicações. Ciente disso, você aceita participar da pesquisa?QUESTÃO 1: Defina o que é um número primo.QUESTÃO 2: Explique por que o 51 não é um  número primo.QUESTÃO 3: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Quantos são os números primos menores que 50?QUESTÃO 4: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Qual é a forma fatorada completa do número natural 1000?QUESTÃO 5: QUESTÃO 6: (PINHEIRO et al,2012) Dado que p, 2p + 1 e 4p² + 1 são números primos, encontre p.QUESTÃO 7: (PINHEIRO et al.,2012) Prove que todo primo maior que 3 é da forma 6k+1 ou 6k+5.QUESTÃO 8: (PINHEIRO et al.,2012) Encontre os inteiros que, na divisão por 7, deixam um quociente igual ao resto.29/05/2020 14:26:37Pedro Henrique da Silva Alves 16MASCULINO9º ANOTURMA 1Sim aceito.2.3.5.7.11.13.17.19.23.29.31.37.41.42.43Por que o 51 e maio que 50492³ x 5³3572578764243Primo possui apenas um divisor Apenas o 8.29/05/2020 14:32:23Francisco jonas farias martins14MASCULINO9º ANOTURMA 1Sim aceito.São os números menos que 100Pq ele não ser encaixe nos outros números162³ x 5³1014Não pode ser 6k+5 estão não pode ser primo8, 16 e 32.29/05/2020 14:55:58Larissa da silva Rodrigues 14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número primo possue apenas um divisor Porque  para ser primo ele só pode ser dividido por 3 o por ele mesmo152³ x 5³20-7208, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 14:58:45Larissa 14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número primo ele possue apenas um divisorPorque  para ser primo ele só pode ser dividido por 3 o por ele mesmo152³ x 5³2013208, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 15:03:50Larissa14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número primo possue apenas 1divizor Para ser primo ele so pode ser dividido por 3152³ x 3 x 5³2013208, 16 e 32.29/05/2020 15:08:31Larissa 14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número primo possue apenas um divesorPara ser primo  ele so pode ser dividido por 3152³ x 5³2013208, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 15:10:53Francisco Cauê Souza de Oliveira14MASCULINO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Números primos são aqueles que só podem ser divididos por 2 números o 1 e o 2Por que ele e divisível por 1, 3, 17 e 51, então não é primo152² x 3 x 5 x 73073 não pode ser maior que 6k+1 ou 6k+5Todo múltiplo de 8.29/05/2020 15:25:31Kariny Maria de Souza Damasceno 13FEMININO8º ANOTURMA 1Sim aceito.Quaquer número divisível por 2Porque ele não é divisível por 2252³ x 3 x 5³200427k e 11k8, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 15:25:49Enzon gabriel gomes barros 14MASCULINO9º ANOTURMA 2Sim aceito.Numero que tem apenas dois divisoresPorque tem tres divisores 152³ x 5³41246k+2 par 6k+3 dividido por 3 6k+4 parApenas o 8.29/05/2020 15:31:12Victor Raul Martins Matos 13MASCULINO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Um número divisível por um e ele mesmo.Pois tem mais de dois divisores,sendo eles 1,3,17 e o próprio 51.152³ x 5³443Se n = 6k, então n é múltiplo de 6. Portanto, n não é primo.Se n = 6k + 1, então n pode ser primo.Se n = 6k + 2 = 2(3k + 1), então n é múltiplo de 2. Portanto, n não é primo.Se n = 6k + 3 = 3(2k + 1), então n é múltiplo de 3. Portanto, n não é primo.Se n = 6k + 4 = 2(3k + 2), então n é múltiplo de 2. Portanto, n não é primo.Se n = 6k + 5, então n pode ser primo.Portanto, n pode ser da forma 6k + 1 ou 6k + 5.8, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 15:41:16Ana Nicole Pereira Dos Santos 13FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.E o número que possui dois divisores 1 e ele mesmoPq e divisível por 3152³ x 5³716k+58, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 15:48:33Francisca Vitória Sales da Costa 13FEMININO8º ANOTURMA 1Sim aceito.E o  número  Que se divide por um ou por ele mesmo Por e divisível por 3152³ x 5³77Todo número primo e da forma 6k mais 1 ou 6k mais 5 , onde k e um número natural Apenas o 8.29/05/2020 15:56:46Emilly Martins dos Santos 14FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Possui apenas dois divisores o um e ele mesmo.Pois os números primos só são dividos pelo um e por ele mesmo e o 51 não é.152³ x 5³756K+3Todo múltiplo de 8.29/05/2020 15:58:32Yan Souza De Paiva15MASCULINO9º ANOTURMA 2Sim aceito.Número primo e quando ele e divido apenas por 2 numeros, o numero, e dividido por 1Pois ele e divido por 3 por ele mesmo e por 1152³ x 3 x 5³41236K+1 ou 6K+5 são pares e 6K+3 e múltiploTodo múltiplo de 8.29/05/2020 17:46:20Sergiana Santos Ribeiro14FEMININO8º ANOTURMA 1Sim aceito.E um número que possuem dois divisores Podemos afirmar que 51 e divisível por 1,3,17 então sendo assim 51 não e primo 152³ x 5³726k , 6k+1,6k+2,6k+3,6k+4 ou 6k+5....... Se não =6k+3(2k+1) então não e 8, 16 e 32.29/05/2020 18:39:53Bruna Sousa dos Santos14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.Número primo e apenas que possui dois  divisoresPós são divisíveis por 312² x 3 x 5 x 751(6k,6k+1,6k+2,6k+3,6k+4 ou 6k+5Todo múltiplo de 8.29/05/2020 18:46:43Mirian martins Sales14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número que é dividido apenas por um e por ele mesmoPorque ele tem mais de dois divisores152³ x 5³41226k + 56(3) + 5 =18 + 5 = 23  ( é numero natural)Apenas o 8.29/05/2020 18:50:09Maria Natanaely Souza Martins14FEMININO9º ANOTURMA 2Sim aceito.Divisível por 1 ou por ele mesmoPorque é divisível por 3152³ x 5³100023Se n=6k n é múltiplo de 6. Portanto n não é primo8, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 18:50:27Mirian martins Sales14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.O número que é dividido apenas por um e por ele mesmoPorque ele tem mais de dois divisores152³ x 3 x 5³41226k + 56(3) + 5 =18 + 5 = 23  ( é numero natural)Todo múltiplo de 8.29/05/2020 19:02:51Mirian martins sales14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.Um número que é dividido apenas por um e por eles mesmo ou seja um número que tem apenas 2 divisores.porque ele tem 3 divisores152³ x 3 x 5³4122Porque o resultado da conta é 23 e 23 é um número natural Todo múltiplo de 8.29/05/2020 20:39:11Geovana Pereira Souza13FEMININO8º ANOTURMA 1Sim aceito.Número primo que tem apenas dois divisores,é um e ele mesmo.como pode ver 51 é divisivel por 1; 3; 17; 51. portanto não é primo.472³ x 5³73Ele não tem número primoApenas o 8.29/05/2020 21:46:24Graziele Costa dos Santos14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.Apenas 2 divisoresNão é número primo22³ x 5³236k,6k,+1,6k+3,6k+3,6k+3,6k+4 ou 6k,58, 16, 24, 32, 40 e 48.29/05/2020 21:47:28Ana Beatriz Rodrigues dos Santos 14FEMININO9º ANOTURMA 1Sim aceito.Número primo e um número que possui apenas 2 divisoresPor que ele e divisível por 1,3,17,portanto não é número primo152³ x 5³23Sabemos que um número ao ser dividido por 6 pode deixar como resto: 0, 1, 2, 3, 4 ou 5, ou seja, o número é da forma:6k, 6k + 1, 6k + 2, 6k + 3, 6k + 4 ou 6k + 5.8, 16, 24, 32, 40 e 48.30/05/2020 08:31:17Lara Kézia Martins14FEMININO9º ANOTURMA 2Sim aceito.Possui apenas dois divisores,um e ele proprioLogo é divisível por 1,3,17 e 51.portanto não é primo152³ x 5³41236k +3 é múltiplo de 3.Logo, todo primo é 6k + 1 ou 6k +5.8, 16, 24, 32, 40 e 48.30/05/2020 15:21:13Luísa Larah Lopes Miranda Barros13FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Número que só pode ser dividido por 1 e ele mesmo .Porque ele pode ser dividido por 1,3,17 e 51, portanto não é um número primo.152³ x 5³77Não sei.8, 16 e 32.30/05/2020 15:29:15Anna Cecilia Rodrigues Farias13FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Todo número que é dividido apenas por um e por ele mesmo Por que ele é divisivel por 3 142³ x 5³714😕8, 16 e 32.30/05/2020 15:36:22Marisa Almeida Lima 13FEMININO9º ANOTURMA 2Sim aceito.Um número primo é um número que tem apenas 2 divisores o 1 e ele mesmo Sabe-se que para um número ser divisível por três a soma do seus algarismo tem que ser múltiplo de 3. Logo, 5 +1 é 6 um múltiplo de 3. Dessa forma, observa-se que o 51 é divisível por 1, 3, 17, 51, e para um número ser primo tem que ter apenas 2 divisores o 1 e ele mesmo 152³ x 5³103Primeiramente, sabe-se que o número 2 é o único número primo e par, logo, todo número primo maior que 3 tem que ser ímpar. Convém lembrar, que as divisões por 6 os restos serão 0,1,2,3,4 e 5 . Portanto, n=6k, então n é multiplo de 6, logo n não é primo  n=6k+1, n pode ser primo n=6k+2 ou n= 2(3k+1), logo n não pode ser primon=6k+3 ou n=3(2k+1), logo n não pode ser primon=6k+4 ou n=2(3k+2), logo n não pode ser primo n=6k+5, n pode ser primo 8, 16, 24, 32, 40 e 48.30/05/2020 15:38:53João Bosco13MASCULINO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Um número que só tem como divisores 1 e ele mesmoPor que é divisível pelo número 3152³ x 5³736k+18, 16, 24, 32, 40 e 48.30/05/2020 15:41:00Gabriel Arrascaeta Araújo Lopes13MASCULINO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Número divisível por 1 e por ele mesmo Porque é divisível por 3152³ x 5³1034Todo múltiplo de 8.30/05/2020 15:41:47Francisca Guilhermina Pires de Sousa 14FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.É um número que pode ser dividido apenas por um e ele mesmo.Porque 51 pode ser dividido por 1, 3, 17 e 51.152³ x 5³72Pois os múltiplos de 6 são números são anteriores a números primos 1 algarismo ou 5.Todo múltiplo de 8.30/05/2020 16:35:54Fernanda Silva Farias.14.FEMININO8º ANOTURMA 2Sim aceito.É um número divisível por 1 ou por ele mesmo,um número com somente dois divisores,ele próprio e outra unidade.Pois ele não é divisível apenas por dois números(divisores),e sim por mais de dois.15.2³ x 5³412.3.A forma não pode ser essa.8, 16, 24, 32, 40 e 48.30/05/2020 18:11:03Luiz Gustavo Fagundes Nogueira13MASCULINO8º ANOTURMA 2Sim aceito.Número divisíveis apenas por 1 e ele mesmo.Pois ele é divisível por 3.142³ x 5³45206 x 3 + 1= 198, 16 e 32.28/05/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0a_E9nkXlgGhZb1cxpTENYiEENhgz9pulkyW_9Zftk_YfDQ/viewform1/4MASCULINOFEMININO8º ANO9º ANOTURMA 1TURMA 2EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROSPRIMOSAtividade complementar do Experimento sobre números Primos.Por Francisco Bergson Araujo Gomes*ObrigatórioNOME COMPLETO *Sua respostaQUAL SUA IDADE? *Sua respostaSEXO *QUAL SÉRIE VOCÊ CURSA? *QUAL TURMA VOCÊ SE ENCONTRA? *28/05/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0a_E9nkXlgGhZb1cxpTENYiEENhgz9pulkyW_9Zftk_YfDQ/viewform2/4Sim aceito.Não, não aceito.TESTE - AVALIAÇÃOAgora começam as questões sobre Números Primos.2³ x 5³2³ x 3 x 5³2² x 3 x 5 x 75³ x 11Este teste faz parte dos requisitos para obtenção do título de mestre em Ensinode Matemática pela Universidade Federal do Piauí (UFPI), de autoria do professorFRANCISCO BERGSON ARAUJO GOMES, e aborda o ensino de números primose suas aplicações. Ciente disso, você aceita participar da pesquisa? *QUESTÃO 1: Defina o que é um número primo. *Sua respostaQUESTÃO 2: Explique por que o 51 não é um número primo. *Sua respostaQUESTÃO 3: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Quantos são os númerosprimos menores que 50? *Sua respostaQUESTÃO 4: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Qual é a forma fatoradacompleta do número natural 1000? *28/05/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0a_E9nkXlgGhZb1cxpTENYiEENhgz9pulkyW_9Zftk_YfDQ/viewform3/4Apenas o 8.8, 16 e 32.8, 16, 24, 32, 40 e 48.Todo múltiplo de 8.OBRIGADO!Sua participação foi muito importante.Página 1 de 1Nunca envie senhas pelo Formulários Google.Este formulário foi criado em Universidade Federal do Piauí. Denunciar abusoQUESTÃO 5: *Sua respostaQUESTÃO 6: (PINHEIRO et al,2012) Dado que p, 2p + 1 e 4p² + 1 são númerosprimos, encontre p. *Sua respostaQUESTÃO 7: (PINHEIRO et al.,2012) Prove que todo primo maior que 3 é da forma6k+1 ou 6k+5. *Sua respostaQUESTÃO 8: (PINHEIRO et al.,2012) Encontre os inteiros que, na divisão por 7,deixam um quociente igual ao resto. *Enviar03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics1/6NOME COMPLETO32 respostasQUAL SUA IDADE?32 respostasEXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROSPRIMOS32 respostasPublicar análiseAna Beatriz Ro…Bruna Sousa do…Fernanda Silva…Francisco Cauê…Geovana Pereir…Kariny Maria de…LarissaLuísa Larah Lo…Mirian martins…Sergiana Sant…0121 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)2 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)2 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%1 (3,1%1 (3,1%131414.1415160510152011(34,4%)17(53,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics2/6SEXO32 respostasQUAL SÉRIE VOCÊ CURSA?32 respostasQUAL TURMA VOCÊ SE ENCONTRA?32 respostasMASCULINOFEMININO71,9%28,1%8º ANO9º ANO53,1%46,9%TURMA 1TURMA 250%50%03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics3/6Este teste faz parte dos requisitos para obtenção do título de mestre emEnsino de Matemática pela Universidade Federal do Piauí (UFPI), de autoriado professor FRANCISCO BERGSON ARAUJO GOMES, e aborda o ensinode números primos e suas aplicações. Ciente disso, você aceita participarda pesquisa?32 respostasTESTE - AVALIAÇÃOQUESTÃO 1: Defina o que é um número primo.32 respostasO número que é dividido apenas por um e por ele mesmoApenas 2 divisoresTodo número que é dividido apenas por um e por ele mesmoNúmeros primos são aqueles que só podem ser divididos por 2 números o 1 e o 2Um número primo é um número que tem apenas 2 divisores o 1 e ele mesmoNumero que tem apenas dois divisoresÉ um número divisível por 1 ou por ele mesmo,um número com somente doisdivisores,ele próprio e outra unidade.Divisível por 1 ou por ele mesmoQuaquer número divisível por 2Sim aceito.Não, não aceito.100%03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics4/6QUESTÃO 2: Explique por que o 51 não é um número primo.32 respostasQUESTÃO 3: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Quantos são osnúmeros primos menores que 50?32 respostasPorque ele tem mais de dois divisoresPorque é divisível por 3Porque para ser primo ele só pode ser dividido por 3 o por ele mesmoNão é número primoPor que ele é divisivel por 3Por que ele e divisível por 1, 3, 17 e 51, então não é primoSabe-se que para um número ser divisível por três a soma do seus algarismo tem queser múltiplo de 3. Logo, 5 +1 é 6 um múltiplo de 3. Dessa forma, observa-se que o 51 édivisível por 1, 3, 17, 51, e para um número ser primo tem que ter apenas 2 divisores o1 e ele mesmoPorque tem tres divisores1214151515.16254749051015201 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)2 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)18 (56,3%)18 (56,3%)18 (56,3%)5 (15,6%)5 (15,6%)5 (15,6%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics5/6QUESTÃO 4: (JÚNIOR; CASTRUCCI; GIOVANNI, 2018) Qual é a formafatorada completa do número natural 1000?32 respostasQUESTÃO 5:32 respostasQUESTÃO 6: (PINHEIRO et al,2012) Dado que p, 2p + 1 e 4p² + 1 sãonúmeros primos, encontre p.32 respostas2³ x 5³2³ x 3 x 5³2² x 3 x 5 x 75³ x 1115,6%78,1%2720442004124120,02,55,07,510,02 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)9 (28,1%)9 (28,1%)9 (28,1%)3 (9,4%)3 (9,4%)3 (9,4%)4 (12,5%)4 (12,5%)4 (12,5%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)5 (15,6%)5 (15,6%)5 (15,6%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)-713471320420,02,55,07,510,01 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)5 (15,6%)5 (15,6%)5 (15,6%)9 (28,1%)9 (28,1%)9 (28,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)3 (9,4%)3 (9,4%)3 (9,4%)2 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)2 (6,3%)2 (6,3%)2 (6,3%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%)1 (3,1%1 (3,1%1 (3,1%03/06/2020EXPERIMENTO TESTE SOBRE NÚMEROS PRIMOShttps://docs.google.com/forms/d/1TV4O5ZTbhfU55H9VzxUcYDK4e0o_6B4BW1ZuObaj670/viewanalytics6/6QUESTÃO 7: (PINHEIRO et al.,2012) Prove que todo primo maior que 3 é da forma6k+1 ou 6k+5.32 respostasQUESTÃO 8: (PINHEIRO et al.,2012) Encontre os inteiros que, na divisão por7, deixam um quociente igual ao resto.32 respostasOBRIGADO!Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. Denunciar abuso - Termos de Serviço - Política dePrivacidade6K+1 ou 6K+5 são pares e 6K+3 e múltiplo6k , 6k+1,6k+2,6k+3,6k+4 ou 6k+5....... Se não =6k+3(2k+1) então não eNão pode ser 6k+5 estão não pode ser primoSe n = 6k, então n é múltiplo de 6. Portanto, n não é primo. Se n = 6k + 1, então n pode ser primo. Se n = 6k + 2 = 2(3k + 1), então n é múltiplo de 2. Portanto, n não é primo. Se n = 6k + 3 = 3(2k + 1), então n é múltiplo de 3. Portanto, n não é primo. Se n = 6k + 4 = 2(3k + 2), então n é múltiplo de 2. Portanto, n não é primo. Se n = 6k + 5, então n pode ser primo. Portanto, n pode ser da forma 6k + 1 ou 6k + 5.Todo número primo e da forma 6k mais 1 ou 6k mais 5 , onde k e um número naturalPorque o resultado da conta é 23 e 23 é um número natural6k+1Apenas o 8.8, 16 e 32.8, 16, 24, 32, 40 e 48.Todo múltiplo de 8.15,6%25%40,6%18,8% Formulários