UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS PARA ENSINO DE
DEMONSTRAC¸ ˜OES EM TEORIA DOS N ´UMEROS PARA O
OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Cristiano dos Santos

Orientador: Prof. Dr. Kisnney Emiliano de Almeida

Feira de Santana
julho de 2022

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS PARA ENSINO DE
DEMONSTRAC¸ ˜OES EM TEORIA DOS N ´UMEROS PARA O
OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Cristiano dos Santos

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado Pro-
fissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
do Departamento de Ciˆencias Exatas, UEFS, como re-
quisito parcial para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Kisnney Emiliano de Almeida

Feira de Santana
julho de 2022

FichaCatalográfica-BibliotecaCentralJulietaCarteado-UEFSSantos,CristianodosS234sSequênciasdidáticasparaensinodedemonstraçõesemTeoriadosNúmerosparaooitavoanodoEnsinoFundamental./CristianodosSantos.–2022.116f.:il..Orientador:KisnneyEmilianodeAlmeidaDissertação(mestradoprofissional)–UniversidadeEstadualdeFeiradeSantana,ProgramadePós-GraduaçãoemMatemáticaemRedeNacional,FeiradeSantana,2022.1.DemonstraçãoMatemática.2.TeoriadosNúmeros.3.Sequênciadidática4.Matemática-Ensinofundamental.I.Almeida,KisnneyEmilianode,orient.II.UniversidadeEstadualdeFeiradeSantana.III.Título.CDU:511.2MariadeFátimadeJesusMoreira-Bibliotecária-CRB-5/1120Dedico este estudo aos professores de
Matem´atica do Ensino Fundamental e aos
estudantes que impulsionam a pr´atica
pedag´ogica com seus racioc´ınios l´ogicos e
desafiadores, sem os quais a sala de aula
torna-se sem vida.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus, pela capacidade de ensinar e aprender Matem´atica dentro da dinˆamica

da sala de aula e ter me concedido a ben¸c˜ao de me tornar professor.

A minha esposa Silvania Maria Batista pelo amor, dedica¸c˜ao e parceria em toda a
trajet´oria de vida conjunta e por todo apoio na constru¸c˜ao deste trabalho e por influenciar
a minha identidade profissional.

`A meus pais pela insistˆencia na ideia de que a “Educa¸c˜ao muda a vida para melhor”;
aos meus irm˜aos e irm˜as pela for¸ca e incentivo, em especial a minha irm˜a Selma dos
Santos, companhia sempre presente nas vivˆencias da infˆancia, do escotismo at´e a vida
acadˆemica.

Ao professor orientador, Prof. Dr. Kisnney Emiliano de Almeida por descortinar uma

Aritm´etica poss´ıvel e empolgante dando base para boas pr´aticas de sala de aula.

A minha professora prim´aria Maria Helena por me fazer gostar de escola e por me
mostrar como o afeto educa, ao professor Wilson Pereira de Jesus por suas reflex˜oes
filos´oficas em Matem´atica me mostrarem as belezas do estudo da disciplina, a Maria
Hildete Fran¸ca pelo seu exemplo incans´avel na busca do sucesso acadˆemico do estudante.
Aos professores examinadores: Prof. Dr. Francismar Ferreira Lima, Profa. Ma.

Joilma Silva Carneiro pelas contribui¸c˜oes.

Aos colegas e professores do PROFMAT, pela convivˆencia sadia, momentos de su-

pera¸c˜ao e apoio m´utuo.

A professora e amiga Nadja Silva Brasil Santos pelo cuidado amoroso ao rever os

caminhos da linguagem neste trabalho.

A todos que contribu´ıram na constru¸c˜ao de cada passo este trabalho direta ou indire-
tamente e em especial aos jovens estudantes que passaram pela minha hist´oria nos v´arios
Grupos de Estudos em Matem´atica (GEPCEN) e mantiveram meu ˆanimo na busca de
novas propostas de ensinar/aprender.

“A matem´atica n˜ao ´e uma caminhada cuidadosa
atrav´es de uma estrada bem conhecida, ´e uma
jornada por uma terra selvagem e estranha, onde
os exploradores frequentemente se perdem. A
exatid˜ao deve ser um sinal aos historiadores de
que os mapas j´a foram feitos e os exploradores se
foram para outras terras.” W. S. Anglin

Resumo

Nas aulas de Matem´atica do Ensino Fundamental, pouco se demonstra, usa-se uma Ma-
tem´atica emp´ırica para resolver problemas pr´aticos do cotidiano, e o pensar abstrato
raramente est´a relacionado a comprova¸c˜oes de proposi¸c˜oes ou teoremas, o que minimiza
a importˆancia da Matem´atica enquanto ciˆencia abstrata e complexa. O presente traba-
lho tem como objetivo discutir a introdu¸c˜ao de Demonstra¸c˜oes Matem´aticas em Teoria
dos N´umeros, para turmas do oitavo ano do Ensino Fundamental, por meio de listas de
demonstra¸c˜oes, jogos e dinˆamicas presentes em trˆes Sequˆencias Did´aticas, as quais s˜ao
apresentadas como instrumento metodol´ogico para abordar os seguintes temas: racioc´ınio
l´ogico, paridade e divisibilidade.

Palavras-chaves: Demonstra¸c˜ao Matem´atica. 8” ano do Ensino Fundamental. Teoria
dos N´umeros. Sequˆencia did´atica. Ensino da Matem´atica.

Abstract

In Mathematics classes from Elementary School , little is demonstrated, empirical Mathe-
matics is used to solve everyday problems, and abstract thoughts are rarely related to
the proof of propositions or theorems, which minimizes the importance of Mathematics
as an abstract and complex science. The aim of this paper is to discuss the introduction
of Mathematical Demonstrations in Theory of Numbers , for eighth grade classes from
Elementary School, through demonstration lists, games and dynamics, that are present
in three Didactic Sequences, they are presented as methodological instrument, addressing
the following themes: logical reasoning, parity and divisibility.

Keywords: Mathematical Demonstration. 8th grade from Elementary School. Theory
of Numbers. Didactic Sequence. Teaching Mathematics.

Lista de Figuras

2.1 Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Racioc´ınio l´ogico. . . . . . . . . . . . . . . 34
2.2 Cartaz “Enigma das portas” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
2.3 Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Paridade.
2.4 Modelo do Jogo “O dobro ou nada” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
2.5 Tabela produto com fator dois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
2.6 Esquema da paridade da soma e do produto. . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
2.7 Tabela com soma de pares e ´ımpares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
2.8 Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . 80
2.9 Divis˜ao exata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
2.10 Jogo M´ultiplos e Divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
2.11 Tabela Divisibilidade de n´umeros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
2.12 Mosaico com divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
2.13 Tabela Stop da divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
2.14 Modelo para impress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
2.15 Tabela do Stop da divis˜ao para impress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
2.16 Mapa dos divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
2.17 Mapa do mosaico com cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
2.18 ´Arvore de possibilidades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

Conte´udo

Lista de Figuras

INTRODUC¸ ˜AO

10

12

1 DEMONSTRAC¸ ˜OES MATEM ´ATICAS E SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS 15
1.1 Demonstra¸c˜oes Matem´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.2 Sobre o ambiente de aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.3 Sequˆencias Did´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
1.4 Passos para o desenvolvimento do trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2 SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS PARA O ENSINO DE DEMONSTRAC¸ ˜OES 30
2.1 Estrutura das Sequˆencias Did´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.2 Sequˆencias did´aticas
Sequˆencia 01: Racioc´ınio l´ogico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Sequˆencia 02: Paridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Sequˆencia 03: Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

2.2.1
2.2.2
2.2.3

3 CONCLUS ˜AO

BIBLIOGRAFIA

A APˆENDICE A - CRIT´ERIOS DE DIVISIBILIDADE

106

108

114

INTRODUC¸ ˜AO

A matem´atica ocidental enquanto ciˆencia foi desenvolvida, em grande parte, por men-
tes e pessoas privilegiadas que podiam debru¸car-se sobre seus estudos sem o envolvimento
com as atividades manuais extenuantes.

Socialmente, o trabalho intelectual era tido como mais importante que o manual,
creditando aos n˜ao praticantes da a¸c˜ao intelectual um preconceito quanto ao seu intelecto.
Esse preceito ainda perdura em nossa sociedade at´e os dias de hoje.

Aqueles que n˜ao alcan¸cam um n´ıvel de conhecimento tido como apropriado no ensino
de matem´atica tˆem suas chances diminu´ıdas em aprova¸c˜oes nos concursos, institui¸c˜oes
p´ublicas de ensino ou exames nacionais.

H´a uma crescente necessidade de desenvolver o racioc´ınio l´ogico e matem´atico desde
cedo para formarmos uma gera¸c˜ao mais afeita `a matem´atica. O uso de demonstra¸c˜oes
´e uma das possibilidades de reduzir o d´eficit de aprendizado da linguagem matem´atica.
(MATHEUS; C ˆANDIDO, 2013[44], p. 14)

Quando se pensa que os estudantes em seus anos finais do Ensino Fundamental s˜ao
incapazes de realizar demonstra¸c˜oes sobre conhecimento matem´atico sem sequer serem
apresentados a eles, reproduzimos a ideia de ilumina¸c˜ao, de que a matem´atica enquanto
ciˆencia n˜ao ´e para todos.

O ensino de matem´atica ainda preza pelas verdades prontas e acabadas para a execu¸c˜ao
de um resultado exato, pensado/respondido por todos da mesma maneira. Essa tende a
ser uma r´egua padr˜ao para o alcance ou n˜ao do sucesso escolar e por consequˆencia na
progress˜ao para anos escolares seguintes, sendo que, na escola, a matem´atica ainda ´e a
disciplina que mais reprova.

Acreditamos ser a matem´atica mais que isso! Ela ´e por natureza uma disciplina que
estrutura o racioc´ınio l´ogico e a organiza¸c˜ao dos processos de resolu¸c˜ao de problemas que
podem ser ´uteis nas diversas ´areas do conhecimento e da vida do indiv´ıduo.

´E imprescind´ıvel refletir: “para que mundo estamos preparando nossos estudantes
que hoje tˆem acesso a uma infinidade de informa¸c˜oes, por´em carecem de modos a serem
aplicados para a vida cotidiana?” Vemos um n´umero crescente de pessoas que reproduzem
informa¸c˜oes e conhecimentos sem ter no¸c˜oes das bases e sua constru¸c˜ao, e com isso as
escolas v˜ao perdendo espa¸co como centros de produ¸c˜ao do saber e do conhecimento.

As reflex˜oes e as pr´aticas pedag´ogicas em grupo de estudos, que desenvolvemos com
os estudantes do 8” ano, tˆem instigado o desejo de aprofundamento sobre Demonstra¸c˜oes

Matem´aticas como proposta do fazer Matem´atica e na evolu¸c˜ao do racioc´ınio l´ogico dos
estudantes do Ensino Fundamental.

Ao pesquisar nos t´ıtulos das disserta¸c˜oes as palavras “demonstra¸c˜ao” ou “demons-
tra¸c˜oes” nos seis mil, quatrocentos e quarenta e dois (6.442) 1 trabalhos depositados no
banco de disserta¸c˜oes do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional (PROF-
MAT), h´a cinquenta e trˆes (53) ocorrˆencias sendo que, em nenhuma delas aborda Teoria
dos n´umeros no ensino fundamental em seu t´ıtulo.

A proposta ´e n˜ao apresentar as demonstra¸c˜oes de forma excessivamente t´ecnica, mas
tamb´em l´udica, na qual os estudantes possam utilizar os conhecimentos pr´evios adquiridos
ao longo dos anos escolares com a inten¸c˜ao de demonstrar proposi¸c˜oes simples em ma-
tem´atica e perceber nessa dinˆamica que ´e uma atividade rica e motivadora para aquisi¸c˜ao
de conhecimento.

Diante desse quadro, cabe-nos indagar enquanto quest˜oes de pesquisa: Por que ensinar
a Demonstra¸c˜ao Matem´atica no Ensino Fundamental? Como viabilizar no ensino de
matem´atica do 8” ano demonstra¸c˜oes em Teoria dos N´umeros?

Nosso Objeto de estudo s˜ao as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas em Teoria dos N´umeros

no ensino de matem´atica do 8” ano do Ensino Fundamental.

O Objetivo geral deste trabalho ´e discutir a introdu¸c˜ao de Demonstra¸c˜oes Ma-
tem´aticas em Teoria dos N´umeros atrav´es do recurso de listas de demonstra¸c˜oes `a es-
tudantes do 8” ano do Ensino Fundamental.

Os Objetivos espec´ıficos s˜ao: Apresentar Sequˆencias did´aticas estabelecendo um
elo entre os conceitos matem´aticos e a necessidade de se fazer demonstra¸c˜oes; Descre-
ver sequˆencias did´aticas para o ensino de demonstra¸c˜ao discutindo as possibilidades de
realiza¸c˜oes das demonstra¸c˜oes matem´aticas no 8” ano do Ensino Fundamental.

Nosso pressuposto ´e que se as aulas de Matem´atica contemplassem demonstra¸c˜oes, de
acordo o n´ıvel de escolaridade, contribuiriam para o processo de ensino e aprendizagem
da Matem´atica e do pensamento matem´atico.

Para proporcionar aos estudantes uma melhoria na sua rela¸c˜ao com Matem´atica e nas
rela¸c˜oes sociais com seus colegas, ser˜ao propostas atividades que despertem o racioc´ınio
l´ogico matem´atico individual e coletivamente. Esse despertar de novas imagens e s´ımbolos
trar˜ao a identifica¸c˜ao de termos da linguagem matem´atica para pr´oximo dos estudantes.
Este estudo est´a organizado em dois cap´ıtulos: O primeiro cap´ıtulo apresenta con-
ceitualmente as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas e sequˆencias did´aticas. Versa sobre a im-
portˆancia destas na Educa¸c˜ao B´asica, especialmente para o ensino e aprendizagem da
Matem´atica no 8” ano do Ensino Fundamental a partir dos autores Almouloud (2007)[3],
Borges(2006)[13], Morais Filho (2010)[46]; e sobre sequˆencia did´atica, Zabala (1998)[69].
No que tange as defini¸c˜oes, proposi¸c˜oes e teoremas, utilizamos os textos de Paterlini
(2012)[51], Almeida (2022)[2] e as salas de estudos das Olimp´ıadas Brasileira de Ma-

1N´umeros obtidos no site https://profmat-sbm.org.br/dissertacoes/?pag=45, acessado em 11/07/2022

por Cristiano dos Santos.

13

tem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP[23] sobre a aritm´etica dos n´umeros inteiros.

O segundo cap´ıtulo descreve as sequˆencias did´aticas para o ensino de demonstra¸c˜ao
atrav´es da estrutura e aplicabilidade, apresentando as listas de exerc´ıcios e discutindo
as possibilidades de realiza¸c˜oes das demonstra¸c˜oes matem´aticas no 8” ano do Ensino
Fundamental. Utilizaremos no total trˆes sequˆencias did´aticas que versar˜ao sobre os temas
racioc´ınio l´ogico, paridade e divisibilidade. Para cada uma ser´a apresentada uma breve
discuss˜ao da tem´atica e das quest˜oes, a intencionalidade pedag´ogica; algumas sugest˜oes de
como aplicar e poss´ıveis estrat´egias para explorar o tema, bem como avaliar o aprendizado
do estudante.

Na conclus˜ao, retomamos os objetivos da pesquisa e consideramos vantagens e limites

das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas no Ensino Fundamental a partir do 8” ano.

14

Cap´ıtulo 1

DEMONSTRAC¸ ˜OES
MATEM ´ATICAS E SEQUˆENCIAS
DID ´ATICAS

Inserir o uso de Demonstra¸c˜oes Matem´aticas na Educa¸c˜ao B´asica tem sido um de-
safio aos professores de matem´atica, destacado pelos Parˆametros Curriculares Nacionais
(PCN’s, 1997[17]) e mais recentemente reiterado pela Base Nacional Comum Curricular
(BNCC, 2018[18]). Nos dois casos destaca-se a importˆancia de desenvolver no estudante
a capacidade de racioc´ınio formal e dedutivo, mas a proposta n˜ao encontra ressonˆancia na
pr´atica de sala de aula por diversos fatores, dentre eles: a defasada estrutura educacional,
a falta de investimentos em educa¸c˜ao e a desmotiva¸c˜ao da comunidade escolar.

Adiamos ent˜ao a constru¸c˜ao da linguagem matem´atica e o desenvolvimento do ra-
cioc´ınio dedutivo o m´aximo que pudermos e, dentro de alguns contextos, ela serve para
indicar a distˆancia entre os estudantes e o saber matem´atico. Segundo Silva e Sales (2010),

[...]A atividade de demonstrar, sem uma compreens˜ao do processo e apenas

como quesito para a nota, produziu um desgaste no conceito.

Em consequˆencia o desenvolvimento do racioc´ınio dedutivo que ´e um dos
objetivos do ensino da matem´atica no n´ıvel da educa¸c˜ao b´asica n˜ao chega ser
estimulado. Por´em, o mais grave de tudo isso ´e que o profissional que ´e formado
nessa perspectiva n˜ao sai preparado para ensinar demonstra¸c˜ao aos alunos do
ensino fundamental tanto pelo desgaste ocorrido como por consider´a-la fora
do alcance do aluno. (SILVA; SALES, 2010[65], p. 5)

Para os autores, tanto o professor quanto os estudantes necessitam ser apresentados
a uma forma de constru¸c˜ao do racioc´ınio dedutivo (e indutivo tamb´em), no intuito de
termos uma boa base matem´atica.

Sabemos que na sala de aula as demonstra¸c˜oes emp´ıricas s˜ao mais valorizadas e exe-
cutadas na rotina escolar. Fazer a prova real, checar casos verdadeiros ou falsos e verificar
ra´ızes de equa¸c˜oes s˜ao exemplos de provas mais pr´oximas de nosso cotidiano escolar.

No entanto, demonstrar uma verdade, mesmo que simples, com o uso de algum m´etodo
axiom´atico encontra-se fora da realidade de muitas escolas.

Os PCN’s sugerem que por volta do 8” e 9” ano os alunos poder˜ao utilizar axiomas
e teoremas, tendo em vista que esse conhecimento e a manipula¸c˜ao desses conceitos ma-
tem´aticos abrem espa¸co para a elabora¸c˜ao de conjecturas.

Diante da distˆancia entre a necessidade e a pr´atica, o presente trabalho indica possi-
bilidades de aproximar professor e estudante de uma pr´atica significativa visando o de-
senvolvimento da competˆencia de demonstrar utilizando estrat´egias, m´etodos e exerc´ıcios
dentro de Sequˆencias Did´aticas.

Vejamos alguns conceitos e considera¸c˜oes a respeito de demonstra¸c˜oes, para embasar

as sequˆencias did´aticas.

1.1 Demonstra¸c˜oes Matem´aticas

Historicamente, o uso de demonstra¸c˜oes remonta ao s´eculo V a. C., tendo sido o povo
grego o primeiro a realizar Demonstra¸c˜oes Matem´aticas, como Tales, Eudoxo, Teeteto,
Arist´oteles e Euclides. Este ´ultimo revolucionou a prova com seu m´etodo axiom´atico e
seu livro “Os Elementos” que chegou a ser lido por qualquer pessoa que se alfabetizava,
at´e o in´ıcio do s´eculo XX, e ser considerado um dos mais lidos pela humanidade ficando
atr´as apenas da B´ıblia. (EVES, 1997[28], p. 167, 168 ).

A prova envolvia argumenta¸c˜ao l´ogica, racioc´ınios abstratos, axiomatiza¸c˜ao e forma-
liza¸c˜ao rigorosa. Os gregos propuseram que toda verdade matem´atica deveria ser compro-
vada ou demonstrada (DOMINGUES, 2002[27]). Os gregos perceberam que a Matem´atica
era mais que verdades prontas e conclus˜oes emp´ıricas; e que essas verdades precisavam
ser validadas. Portanto, ´e esse processo de demonstra¸c˜ao que analisaremos.

Em matem´atica, uma prova ´e uma demonstra¸c˜ao de que, dados certos axiomas, al-
gum enunciado de interesse ´e necessariamente verdadeiro. Utiliza como base premissas
intr´ınsecas a um modelo conceitual e um silogismo que, a partir de uma s´erie de opera¸c˜oes,
chega ao resultado. Essa defini¸c˜ao de prova Matem´atica ir´a servir para o estudo que fa-
remos `a frente.

Observemos que h´a semelhan¸cas entre os elementos que comp˜oem a prova e uma

demonstra¸c˜ao, como podemos ver no trabalho de Morais Filho (2010)

Numa demonstra¸c˜ao, prova-se que todo objeto matem´atico que satisfaz as
condi¸c˜oes das hip´oteses, cumpre necessariamente o que afirma a tese. [...]

Cada passo de uma demonstra¸c˜ao ´e provado por meio de argumenta¸c˜oes
v´alidas, usando-se hip´oteses, axiomas, defini¸c˜oes, outros resultados anterior-
mente provados e os passos precedentes, formando uma cadeia dedutiva de
racioc´ınio. (MORAIS FILHO, 2010 [46], p. 94.)

16

Logo, para nosso entendimento neste trabalho usaremos as palavras prova matem´atica
e demonstra¸c˜ao matem´atica como sinˆonimos 1 de um mesmo processo evitando confus˜ao
ao leitor.

H´a muita discuss˜ao sobre o conceito de demonstra¸c˜ao. Por exemplo,

A natureza e o significado de uma demonstra¸c˜ao matem´atica! N˜ao ´e poss´ıvel
dar aqui e agora uma descri¸c˜ao precisa do que seja uma demonstra¸c˜ao e nisto
reside um dos maiores fantasmas para os principiantes em Matem´atica. Se
a natureza de uma demonstra¸c˜ao n˜ao pode ser descrita ou formulada em de-
talhes, como pode algu´em aprender a fazer demonstra¸c˜oes? Para usar uma
analogia super simplificada: aprende-se a fazer demonstra¸c˜oes do mesmo modo
pelo qual uma crian¸ca aprende identificar cores, isto ´e, observado algu´em iden-
tificar coisas verdes, azuis etc. e imitando ent˜ao o que se acabou de observar.
(NIVEN, 1984[48], p. 8.)

Para Borges (2006, p. 145), Demonstra¸c˜ao ´e definida apoiando-se na l´ogica

Dentro de uma teoria T , a elabora¸c˜ao de um enunciado verdadeiro a partir de
outro suposto verdadeiro H, ´e chamada de dedu¸c˜ao. Sempre que de H pode-se
deduzir T , anota-se H ⇒ T . Isto significa dizer que a implica¸c˜ao H ⇒ T ´e
verdadeira. Para chegar a T , usando H, empregamos o chamado racioc´ınio
l´ogico, isto ´e, aquele que ´e justificado pelas regras da l´ogica usual. (BORGES,
2006[13], p. 145)

Esta defini¸c˜ao nos aponta um ponto de partida (axioma), o racioc´ınio l´ogico e a
dedu¸c˜ao como bases para a formula¸c˜ao de demonstra¸c˜oes. Apesar de definirmos o termo
e o processo, Bicudo (2002) nos passa uma vis˜ao a respeito da rela¸c˜ao entre as certezas
e a Demonstra¸c˜ao Matem´atica, quando indica a dificuldade em explicar com exatid˜ao os
termos

Em suma, quando se trata de discorrer sobre a Demonstra¸c˜ao Matem´atica, o
matem´atico parece estar na mesma posi¸c˜ao de Santo Agostinho em rela¸c˜ao ao
tempo e, talvez, a ´unica coisa sensata a fazer seja responder como o Santo.
Demonstra¸c˜ao Matem´atica - se n˜ao me perguntam o que ´e, eu sei; se me
perguntam, e eu queira explicar, n˜ao sei. (BICUDO, 2002[10], p. 7)

Diante da observa¸c˜ao, focaremos na utiliza¸c˜ao das demonstra¸c˜oes em Matem´atica,
por nos permitir a garantia de um grau maior de seguran¸ca quanto a seus resultados. A
confiabilidade nesses resultados ´e a base para muitas descobertas em diversas ´areas do co-
nhecimento e proporcionando condi¸c˜oes para mover a sociedade na melhoria da qualidade

1Uma discuss˜ao mais detalhada ´e feita por Almouloud (2007[3], p. 2 e 3), onde diferencia os termos:

explica¸c˜ao, prova e demonstra¸c˜ao cada termo tem seu significado e importˆancia.

17

de vida atrav´es dos avan¸cos tecnol´ogicos tais como: carros el´etricos, computadores casei-
ros; sat´elites; programa¸c˜ao de viagens a esta¸c˜oes espaciais ou ao planeta Marte; apenas
para citar alguns dos resultados embasados nos c´alculos.

No tocante ao seu ensino na Educa¸c˜ao B´asica, tem sido uma pr´atica n˜ao recorrente nas
escolas ou curr´ıculos de matem´atica no Ensino Fundamental. Vemos que os conceitos s˜ao
apresentados de forma assertiva e sem espa¸co para d´uvidas de suas bases ou necessidade
de prova dos seus teoremas e proposi¸c˜oes; assim nos ´e apresentada uma Matem´atica esco-
lar distante de seu papel enquanto Ciˆencia viva, deixando transparecer para o estudante
a ideia de que nesta disciplina s´o se ensina certezas, sem a necessidade de provas. Pensa-
mentos como “2 + 2 = 4”, n˜ao se pode questionar e nem exigir provas . (GUIMAR ˜AES,
2003[36], p. 152; SOARES, 2012[66])

Faz-se necess´ario ampliar nosso conceito sobre Demonstra¸c˜ao matem´atica acrescen-
tando as no¸c˜oes de axioma, hip´otese e Teorema. Bicudo apresenta uma explica¸c˜ao l´ogica
sobre a constru¸c˜ao da ideia de Demonstra¸c˜ao

Seja, agora, F um sistema formal em que todas as regras sejam finitas.
Ent˜ao, uma Demonstra¸c˜ao em F ´e uma sequˆencia finita de f´ormulas, em que
cada uma seja ou um axioma ou seja conclus˜ao de uma regra cujas hip´oteses
precedam essa f´ormula na sequˆencia dada. Se A for a ´ultima f´ormula em uma
demonstra¸c˜ao P , diremos que P ´e uma Demonstra¸c˜ao de A. Uma f´ormula A
de F ser´a um teorema de F se existir uma demonstra¸c˜ao de A. (BICUDO,
2002[10], p. 3).

Assim, vemos que para haver uma demonstra¸c˜ao em um sistema formal, os axiomas
(verdades inicialmente aceitas) d˜ao possibilidades para o levantamento de hip´oteses (su-
posi¸c˜ao de algo pelo qual pode se extrair uma conclus˜ao), essas por sua vez, levam a um
veredito final, Teorema. Para fins did´aticos, chamamos a aten¸c˜ao aos conceitos expressos
por Mota e Carvalho a respeito de Proposi¸c˜oes e Teoremas

Proposi¸c˜oes - s˜ao frases afirmativas em forma de ora¸c˜ao, com sujeito, verbo
e predicado, podendo ser verdadeira ou falsa, n˜ao admitindo uma terceira
op¸c˜ao (principio l´ogico do terceiro exclu´ıdo). [...] Teoremas - s˜ao proposi¸c˜oes
verdadeiras que podem ser verificadas mediante uma demonstra¸c˜ao. Podem
ser validados partindo-se da hip´otese (o que possu´ımos como verdade), ob-
jetivando chegar `a tese (o que queremos demonstrar).(MOTA; CARVALHO,
2011[47], p. 2)

Tanto as proposi¸c˜oes quanto os teoremas precisam ser provados quanto `a sua veraci-
dade, sendo que as proposi¸c˜oes s˜ao tidas como provas mais simples enquanto os Teoremas
s˜ao provas com mais impacto na matem´atica.

Em muitos casos, t˜ao importante quanto conseguir verificar se uma proposi¸c˜ao ou
teorema s˜ao verdadeiros, s˜ao as descobertas feitas durante as tentativas da prova e o

18

racioc´ınio desenvolvido no processo. A tentativa de demonstrar uma proposi¸c˜ao abre
novas possibilidades para a Matem´atica conduzindo a novos resultados ou conjecturas.

No ensino da Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, especialmente no Ensino Fundamental
a partir do 8” ano, os estudantes devem come¸car a ensaiar na aprendizagem matem´atica
a pr´atica de justificar, provar e demonstrar agu¸cando a constru¸c˜ao de novas formas de
percep¸c˜ao sobre a Matem´atica. ´E relevante que os estudantes possam aprender a construir
seu racioc´ınio l´ogico, verificar a verdade de seus resultados, comunicar ideias matem´aticas,
repensar suas atitudes frente a disciplina e se apropriar do saber matem´atico autˆonomo.
Para isso, ´e necess´ario ser colocado diante do desafio de estruturar o seu racioc´ınio atrav´es
do indagar, analisar, comparar, verificar e sintetizar suas ideias e conclus˜oes de maneira
plaus´ıvel.

Segundo a Teoria de Van Hiele, os est´agios cognitivos com rela¸c˜ao ao racioc´ınio l´ogico

s˜ao quatro(4):

1. No primeiro n´ıvel (visual) - O julgamento ´e baseado na observa¸c˜ao;

2. No segundo n´ıvel (racioc´ınio anal´ıtico) - Observa propriedades e elementos da figura,

mas n˜ao estabelece rela¸c˜oes entre elas;

3. No terceiro n´ıvel - O aluno percebe quando uma propriedade ´e consequˆencia de

outra;

4. No quarto n´ıvel - O processo dedutivo ´e dominado, conseguem compreender uma

prova formal. (MATHEUS e C ˆANDIDO, 2013[44], p. 11)

A introdu¸c˜ao do ensino das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas ´e urgente no Ensino Funda-
mental 8” ano, pois contribuir´a para a valoriza¸c˜ao da criatividade e do desenvolvimento
do terceiro e quarto n´ıvel do racioc´ınio dedutivo dos estudantes, a partir do exerc´ıcio da
heur´ıstica2.

Assim, conceber situa¸c˜oes que necessitem justificar, provar, argumentar e demonstrar
matematicamente ´e uma postura que deve ter o professor de Matem´atica ao ensinar
(ALMOULOUD, 2007[3]). Precisamos preparar os estudantes para pensar, comunicar ou
explicar seus resultados atrav´es de questionamentos advindos dos conte´udos b´asicos da
Matem´atica.

A falta do uso das Demonstra¸c˜oes Matem´aticas na Educa¸c˜ao B´asica pode advir da
inseguran¸ca ocasionada durante a forma¸c˜ao na gradua¸c˜ao, uma vez que muitos professores
a viram de forma t´ecnica e distante do pensar reflexivo. Segundo Borges (2006), “os alunos
de Matem´atica, na sua maioria, detestam demonstra¸c˜oes e aqueles que as fazem, fazem-
nas com grande inseguran¸ca, pois n˜ao tˆem certeza se elas est˜ao certas e, at´e mesmo se
chegaram at´e o final.”

2Heur´ıstica ´e um procedimento mental simples que ajuda a encontrar respostas adequadas, embora

v´arias vezes imperfeitas, para perguntas dif´ıceis. https://pwikipedia.org/wiki/heur´ıstica

19

Mas os professores da Educa¸c˜ao B´asica, especialmente a partir do Ensino Fundamen-
tal, podem alicer¸car sua pr´atica pedag´ogica com Demonstra¸c˜oes, entendendo-as como o
pilar para o saber matem´atico. E, tamb´em como uma valoriza¸c˜ao do ponto de vista do
estudante e do n´ıvel de racionalidade (tomada de decis˜ao, elabora¸c˜ao de crit´erios e regras,
discuss˜ao, constru¸c˜ao de provas matem´aticas).

A BNCC faz uma leitura atualizada do que j´a traziam os PCN’s sobre o uso das De-
monstra¸c˜oes Matem´aticas, por´em as direcionam para o ensino de Geometria e as colocam
como um objetivo a ser buscado em sala de aula

[...] nessa fase do Ensino Fundamental, de modo que os alunos sejam capazes
de reconhecer as condi¸c˜oes necess´arias e suficientes para obter triˆangulos con-
gruentes ou semelhantes e que saibam aplicar esse conhecimento para realizar
demonstra¸c˜oes simples, contribuindo para a forma¸c˜ao de um tipo de racioc´ınio
importante para a Matem´atica, o racioc´ınio hipot´etico-dedutivo. (BRASIL,
2018[18], p. 272)

Vale ressaltar, que nos PCN’s de Matem´atica a vis˜ao de demonstra¸c˜ao em Matem´atica
fica aberta para al´em da geometria e lan¸ca a luz `a utiliza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes nos anos
finais do Ensino Fundamental ainda no bloco de “N´umeros e Opera¸c˜oes”

Embora nas s´eries iniciais j´a se possa desenvolver uma pr´e-´algebra, ´e especial-
mente nas s´eries finais do ensino fundamental que os trabalhos alg´ebricos ser˜ao
ampliados; trabalhando com situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a diferen-
tes fun¸c˜oes da ´algebra (como modelizar, resolver problemas aritmeticamente
insol´uveis, demonstrar), [...]. (BRASIL, 1997[17], p. 23, 39)

Nossa proposta foca a utiliza¸c˜ao de Demonstra¸c˜oes de Teoria dos N´umeros para estu-
dantes do 8” ano do Ensino Fundamental por entender ser nesta fase que o estudante j´a
conhece na aritm´etica conceitos como pares e ´ımpares, m´aximo divisor comum (MDC),
m´ınimo m´ultiplo comum, n´umeros primos, entre outros, e j´a foi introduzido aos primeiros
fundamentos de ´algebra.

Afinal, o que vem a ser Teoria dos N´umeros? Segundo Hefez (HEFEZ, 2016[37]) a
Aritm´etica ´e “parte elementar da Teoria dos N´umeros, teve como principal marco inicial a
obra Os Elementos, de Euclides (aprox. 300 a.C).”, tendo recebido valiosas contribui¸c˜oes
de Pierre de Fermat (1601-1665), Leonhard Euler (1707-1783) e Carl Frederich Gauss
(1777-1855), onde a Aritm´etica transformou-se em Teoria dos N´umeros e tornou-se um
dos principais pilares da Matem´atica. (HEFEZ, 2016[37], p. VII)

Por que n˜ao usamos aqui simplesmente o termo Aritm´etica? Apesar de tamb´em apro-
priado, a escolha do termo Teoria dos N´umeros busca destacar seu uso mais espec´ıfico de
tratar dos aspectos abstratos do estudos dos n´umeros, conforme podemos ver na evolu¸c˜ao
hist´orica de seu estudo:

20

Os gregos antigos faziam distin¸c˜ao entre o estudo das rela¸c˜oes abstratas
envolvendo os n´umeros e a arte pr´atica de calcular com n´umeros. Esta era
conhecida como log´ıstica e aquele como aritm´etica. Essa distin¸c˜ao atravessou
a Idade M´edia chegando at´e por volta do final do s´eculo XV, quando surgiram
textos que tratavam as facetas te´orica e pr´atica da abordagem dos n´umeros sob
a designa¸c˜ao ´unica de aritm´etica. ´E interessante que hoje aritm´etica tenha seu
significado original na Europa Continental, ao passo que na Inglaterra e nos
Estados Unidos o significado popular de aritm´etica corresponde `a log´ıstica
grega. Nos dois pa´ıses citados usa-se a express˜ao teoria dos n´umeros para
designar a faceta abstrata do estudo dos n´umeros. Admite-se geralmente que
os primeiros passos no sentido do desenvolvimento da teoria dos n´umeros e, ao
mesmo tempo, do lan¸camento das bases do futuro misticismo num´erico, foram
dados por Pit´agoras e seus seguidores movidos pela filosofia da fraternidade.
(EVES, 1997[28], p. 98)

Propomos que no estudo da aritm´etica escolar, oportunizemos desenvolver conceitos,
argumenta¸c˜oes e demonstra¸c˜oes em Teoria dos N´umeros, proporcionando aos estudantes
uma maior proximidade `a linguagem, m´etodos e descobertas da Matem´atica Ciˆencia na
Matem´atica Escolar. Mas como criar este ambiente de ensino?

1.2 Sobre o ambiente de aprendizagem

Fazer o ensino da Matem´atica usando apenas m´etodos educacionais tradicionais, ca-
rentes de significado, acentuam as dificuldades no aprendizado da leitura, do c´alculo e
da escrita dos estudantes que na maior parte das vezes tentam reproduzir o que lhe foi
ensinado, o que impede uma compreens˜ao das senten¸cas fundamentais para a resolu¸c˜ao
de problemas nas diversas ´areas do conhecimento. A exemplo disso, Polya (1995), falando
sobre os exerc´ıcios rotineiros 3, menciona que

No ensino da Matem´atica, podem fazer-se necess´arios problemas rotinei-
ros, at´e mesmo muitos deles, mas deixar que os alunos nada mais fa¸cam e
indesculp´avel. O ensino que se reduz ao desempenho mecˆanico de opera¸c˜oes
matem´aticas rotineiras fica bem abaixo do n´ıvel do livro de cozinha, pois as
receitas culin´arias sempre deixam alguma coisa `a imagina¸c˜ao e ao discerni-
mento do cozinheiro, mas as receitas matem´aticas n˜ao deixam nada disso a
ningu´em. (POLYA, 1995[55]. p. 124)

Longe disso, nossa discuss˜ao ir´a utilizar-se de listas de exerc´ıcios baseadas nos proble-
mas de demonstra¸c˜oes encontradas na Teoria dos N´umeros, buscando ressignificar seu pa-
pel, atrav´es da an´alise, do fazer pensar mediante o levantamento de conjecturas, hip´oteses,

3... um problema ser´a rotineiro se ele puder ser solucionado pela substitui¸c˜ao de dados espec´ıficos no

problema gen´erico resolvido antes, ou pelo seguimento, passo-a-passo de algum exemplo muito batido.

21

de argumentos l´ogicos e da confirma¸c˜ao da tese. As listas de demonstra¸c˜oes trar˜ao con-
ceitos b´asicos presentes no curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica e j´a estudados nos primeiros
sete (7) anos escolares do Ensino Fundamental, com o objetivo de apresentar `as diversas
rela¸c˜oes entre a matem´atica e as demonstra¸c˜oes dos conceitos que eles j´a aprenderam e
s˜ao aceitos como verdade.

O motivo da escolha da Teoria dos N´umeros como parte da matem´atica a ser estu-
dada ´e por ela dedicar-se ao estudo dos n´umeros naturais e inteiros (conhecimento j´a
adquirido at´e o 7” ano) e a resolu¸c˜ao de seus problemas requererem “para a solu¸c˜ao a
utiliza¸c˜ao simultˆanea de m´etodos alg´ebricos, anal´ıticos, topol´ogicos, geom´etricos e combi-
nat´orios, al´em de uma boa dose de imagina¸c˜ao!”, conforme pref´acio da obra de Martinez
(MARTINEZ, 2018[43]).

Tra¸car um caminho que proponha atividades significativas e que agucem a inteligˆencia,
passa longe das tentativas de preparar materiais mais f´aceis para o estudante, ´e necess´ario
desafi´a-los: as demonstra¸c˜oes cumprem esse papel, pois para fazer-se provadas verdadei-
ras, atuam como um problema que requer o conhecimento e o desenvolvimento de t´ecnicas
pr´oprias da Matem´atica (Demonstra¸c˜oes diretas, por absurdo, indu¸c˜ao, contra-exemplo
ou pela contra-positiva).
Segundo Pozo (1998)

[...] a aprendizagem da solu¸c˜ao de problemas somente se transformar´a autˆonoma
e espontˆanea se transportada para o ˆambito do cotidiano, for gerada no aluno
a atitude de procurar respostas para suas pr´oprias perguntas/problemas, se
ele se habituar a questionar-se ao inv´es de receber somente respostas j´a ela-
boradas por outros, seja pelo livro texto, pelo professor ou pela televis˜ao. O
verdadeiro objetivo final da aprendizagem da solu¸c˜ao de problemas ´e fazer
com que o aluno adquira o h´abito de propor-se problemas e resolvˆe-los como
forma de aprender. (POZO, 1998[57], p. 15)

Logo, saber demonstrar envolve um novo conjunto de competˆencias que permitam ao
estudante sair do ˆambito do cotidiano e buscar respostas as quest˜oes que se encontram
dentro do campo da Teoria dos N´umeros. Como exemplo, a defini¸c˜ao “Um n´umero par ´e
divis´ıvel por dois” ´e muitas vezes, vista como uma propriedade a ser memorizada e n˜ao
compreendida.

´E importante darmos `a memoriza¸c˜ao seu devido valor na simplifica¸c˜ao de processos
at´e que venha a ser desenvolvida a aprendizagem com o devido entendimento, por´em, a
memoriza¸c˜ao de curto prazo4 precisa ser progressivamente substitu´ıda pela memoriza¸c˜ao
de longo prazo5.

4Atrav´es dela, armazenamos informa¸c˜oes essenciais para a resolu¸c˜ao de problemas, para uso do ra-
cioc´ınio r´apido ou elabora¸c˜ao de comportamentos (que podem ser esquecidos a seguir). Ex.: Lugar onde
estacionamos o carro.

5 ´E respons´avel por armazenar todo o conhecimento de uma pessoa. O tempo de acesso para recu-

pera¸c˜ao de informa¸c˜oes ´e muito maior. Podendo durar dias, semanas ou at´e mesmo anos.

22

A educa¸c˜ao formal ´e um campo de atua¸c˜ao onde a intencionalidade por parte do
educador ´e uma caracter´ıstica desejada, precisa-se perceber como o estudante aprende,
toma decis˜oes a partir dessas considera¸c˜oes e, diante das op¸c˜oes metodol´ogicas, qual o
modelo de ensino decidir e quais as considera¸c˜oes frente a modelos de ensino, metodologias
e curr´ıculo s˜ao adequados a seu tempo, comunidade e espa¸co. (Freire, 1997[33])

Na falta de tal intencionalidade na educa¸c˜ao ministrada, surgem quest˜oes disciplinares,
desmotiva¸c˜ao e conflitos que dificultam o aprender a aprender. Fazer o estabelecimento
de rela¸c˜oes entre o que se pretende ensinar, o que o estudante j´a sabe e o que ele precisa
de fato saber, deve ser uma meta a ser alcan¸cada pelo professor de qualquer disciplina e
tamb´em ´e para o docente de matem´atica.

Para termos o uso de demonstra¸c˜oes de forma efetiva em sala de aula, precisamos
tornar a sala de aula de matem´atica um lugar prop´ıcio para o aprendizado, capaz de
mobilizar os estudantes no seu processo de aprendizagem. Para Abrantes (ABRANTES,
1999[1]), a aprendizagem requer o envolvimento das crian¸cas em atividades significativas,
visando a apropria¸c˜ao de novas ideias e novos conhecimentos mediante seu envolvimento
num processo de reflex˜ao sobre essas atividades

Se queremos valorizar as capacidades de pensamento dos alunos, teremos
de criar condi¸c˜oes para que eles se envolvam em atividades adequadas ao de-
senvolvimento dessas capacidades [...] A aprendizagem ´e um processo gradual
de compreens˜ao e aperfei¸coamento [...] tamb´em as concep¸c˜oes que os alunos
tˆem sobre a matem´atica e sobre o seu papel como alunos de matem´atica de-
[...] Todos estes aspectos -
sempenham um papel crucial na aprendizagem.
cognitivo, afectivos, do dom´ınio das concep¸c˜oes - est˜ao muito estreitamente
ligados ao ambiente de aprendizagem que se vive no interior das aulas. Se a
“norma” ´e valorizar o envolvimento em processos de pensamento, assim como
o racioc´ınio e a argumenta¸c˜ao l´ogica, pode criar-se uma “cultura da aula de
Matem´atica” muito diferente daquela que valoriza as respostas r´apidas e cer-
tas. (ABRANTES, 1999[1], p. 23 - 28)

Aqui faremos uma importante demarca¸c˜ao: Para ensinar boa matem´atica ´e necess´ario
competˆencia t´ecnica, conhecer os conte´udos curriculares e saber aplic´a-los a diferentes con-
textos. Para alcan¸car tal objetivo n´os, professores, devemos lan¸car m˜ao da experiˆencia for-
mativa desde o ensino b´asico at´e a gradua¸c˜ao, na qual a tr´ıade ensino-pesquisa-extens˜ao,
deve ter produzido a autonomia intelectual e da elabora¸c˜ao de suas pr´aticas docentes,
sendo “protagonistas de nossa forma¸c˜ao t´ecnica, no processo de obten¸c˜ao de competˆencias
necess´arias `a atua¸c˜ao profissional, de uma forma¸c˜ao cidad˜a, garantindo o processo que lhe
permite reconhecer-se como agente de garantia de direitos e deveres e de transforma¸c˜ao
social” (POL´ITICA NACIONAL DE EXTENS ˜AO UNIVERSIT ´ARIA, 2012[54], p. 50).
Uma outra ideia de vital importˆancia ´e que estamos trabalhando com indiv´ıduos com-
plexos por natureza (o ser humano), que na maioria das vezes n˜ao escolheram estar naquela

23

escola ou sala, com aquele professor, debaixo de determinadas regras (especialmente na
Educa¸c˜ao B´asica). ´E a´ı onde a Metodologia e Pr´atica do Ensino de Matem´atica com
Demostra¸c˜oes Matem´aticas pode atuar, no sentido de dirimir os gargalos e entraves para
a boa forma¸c˜ao do estudante.

Levando em considera¸c˜ao os conhecimentos pr´evios dos estudantes, o professor pode
us´a-los como pontos de partida para novos conhecimentos, sem perder a oportunidade de
instigar, provocando o querer conhecer e perceber que a Matem´atica ´e uma ciˆencia viva e
em evolu¸c˜ao (FREIRE, 1986[30]). ´E importante trabalharmos com cuidado e intenciona-
lidade, gerando a curiosidade necess´aria para introduzir as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas
nas pr´aticas de sala de aula.

No 8” ano, o professor de Matem´atica deve estabelecer o elo entre o conhecimento
matem´atico e o estudante, e transpˆo-lo para um n´ıvel de abstra¸c˜ao cada vez maior, es-
pecialmente no tocante `a introdu¸c˜ao da ´algebra. Professor e estudante, juntos, de forma
dial´ogica e cr´ıtica, devem construir o conhecimento matem´atico atrav´es da realidade como
in´ıcio de seus estudos, buscando tornar o aprendizado matem´atico mais significativo.

Vemos ent˜ao que as pr´aticas e fazeres pedag´ogicos, o trabalho da Matem´atica a partir
da experiˆencia do/com o estudante, aprendendo e ensinando numa via de m˜ao dupla, s˜ao
tarefas poss´ıveis de serem implementadas pelo professor de matem´atica.

Algumas pr´aticas que buscam estimular o aprendiz a se apropriar do conhecimento
matem´atico atrav´es da forma¸c˜ao de um bom ambiente para o aprendizado utilizando jogos,
quebra-cabe¸cas, di´ario reflexivo de Matem´atica, avisos de avalia¸c˜ao, certifica¸c˜ao de m´erito
acadˆemico, atividades l´udicas etc., podem ser inseridos nas aulas para criar a experiˆencia
necess´aria para uma boa rela¸c˜ao com a disciplina. (Algumas dessas experiˆencias podem
ser vistas em SANTOS, 2020 [60] ou no blog[61])

Por que mencionei essas pr´aticas antes mesmo de falar do uso de listas de exerc´ıcios de
demonstra¸c˜oes em Teoria dos n´umeros? Uma raz˜ao ´e que nenhuma sequˆencia, por si s´o,
dar´a conta da complexidade da sala de aula. Assim, nosso objetivo ´e mostrar primeiro a
necessidade da cria¸c˜ao de um ambiente de desafio, busca e de supera¸c˜ao das dificuldades,
onde o(a) estudante se sente mais confiante de expor suas ideias, fragilidades, recalcular
suas rotas, assumir a autonomia pelo que est´a desenvolvendo em matem´atica e no seu
aprendizado.

N˜ao parece razo´avel esperar que, ao n´ıvel da educa¸c˜ao b´asica, os alunos en-
tendam com alguma profundidade o car´ater axiom´atico da matem´atica. No
entanto, compreender as no¸c˜oes de conjectura e teorema, e distingui-las, assim
como compreender o que ´e uma demonstra¸c˜ao, faz parte de uma competˆencia
matem´atica b´asica. (ABRANTES, 1999[1], p. 36)

Fazer uso das Demonstra¸c˜oes matem´aticas sem sobrecarregar os estudantes com in-
forma¸c˜oes excessivas a respeito da linguagem formal da matem´atica ´e a tˆonica das sequˆencias
did´aticas presentes neste trabalho.Veremos mais adiante os passos que antecederam a cons-

24

tru¸c˜ao das sequˆencias did´aticas com algumas pr´aticas que conduzem `a experimenta¸c˜ao de
atividades de aprofundamento.

1.3 Sequˆencias Did´aticas

Ao construirmos uma organiza¸c˜ao de atividades que mostrem o desenvolvimento de
uma tem´atica a bem do aprendizado do estudante, estamos estabelecendo uma orga-
niza¸c˜ao l´ogica entre os conte´udos, a forma de aplic´a-lo e as diversas rela¸c˜oes impl´ıcitas no
estudo de qualquer tema. Chamamos esse tipo de organiza¸c˜ao de Sequˆencia Did´atica. .

Uma Sequˆencia Did´atica prima pela organiza¸c˜ao metodol´ogica dos conte´udos, eviden-
ciando uma continuidade l´ogica: elabora¸c˜ao, constru¸c˜ao, questionamentos, conjecturas,
desafios e execu¸c˜ao das atividades. Dentre os objetivos a serem alcan¸cados nas Sequˆencias
Did´aticas est˜ao: ajudar a melhorar a pr´atica educativa desenvolvida pela escola e pelo
professor, melhorar o ambiente de aprendizagem e das rela¸c˜oes entre os pares da comu-
nidade escolar e buscar uma melhor formaliza¸c˜ao em rela¸c˜ao aos conte´udos propostos.
(LEGEY, 2021[41])

Na perspectiva de Zabala (1998), as atividades nas Sequˆencias Did´aticas precisam per-
mitir que detectemos e determinemos os conhecimentos pr´evios que o estudante tem em
rela¸c˜ao aos conte´udos que ser˜ao aprendidos; os conte´udos propostos sejam significativos
para os estudantes; sejam adequados ao n´ıvel de desenvolvimento do estudante; o aprendiz
perceba-se capaz de mobilizar seus conhecimentos na busca de alcan¸car a solu¸c˜ao de um
problema ou desafio, mobilizando suas competˆencias atuais e desenvolvendo novas; haja o
conflito cognitivo entre seus conhecimentos pr´evios e os novos conte´udos, sendo ele capaz
de estabelecer rela¸c˜oes entre eles; promovam uma atitude favor´avel em rela¸c˜ao `a aprendi-
zagem dos novos conte´udos; estimule o desenvolvimento da autoestima e o autoconceito
em rela¸c˜ao `as aprendizagens atribuindo sentido ao que aprendeu e tenhamos estudantes
autˆonomos em suas diversas formas de aprender. (ZABALA, 1998[69], p. 63, 64)

Saber o que o estudante j´a aprendeu e domina dos conceitos de matem´atica ´e im-
portante, por isso fazem-se necess´arias as atividades diagn´osticas como passo inicial do
aprendizado. Essas visam conhecˆe-los e facilitam a estrutura¸c˜ao de uma sequˆencia que
possa servir para auxiliar os estudantes em quest˜ao. O professor, por sua vez, precisa ter
claro o objetivo e os conte´udos que ser˜ao ensinados/aprendidos.

Feito o levantamento do que os estudantes j´a sabem, o que queremos ensinar e o
que precisamos ensinar, a partir do diagn´ostico das fragilidades conceituais dos estudan-
tes, passamos a organizar as atividades dentro da carga hor´aria disponibilizada para a
disciplina.

Na pr´atica escolar atual, precisamos introduzir o planejamento dos conte´udos antes
mesmo do diagn´ostico o que faz com que o professor distribua os conte´udos dentro das uni-
dades did´aticas, a despeito do conhecimento de suas turmas. Na elabora¸c˜ao da sequˆencia
did´atica, podemos ter por rotina fazer o diagn´ostico e redirecionar nossos conte´udos sem-

25

pre que necess´ario, sem perder de vista o curr´ıculo do ano escolar em quest˜ao.

A metodologia de ensino utilizada em sala de aula ´e uma das queixas dos estudan-
tes, por n˜ao conseguirem relacionar o que aprendem na escola com as suas vivˆencias e
necessidades di´arias. O que se ensina tende a ter significado em si mesmo ou fica res-
trito a atender `as exigˆencias do curr´ıculo escolar, ficando distante do entendimento e das
poss´ıveis rela¸c˜oes trazidas pelo estudante, ou seja, n˜ao h´a uma aprendizagem significativa.
Ao elaborar uma sequˆencia did´atica, o professor deve levar em considera¸c˜ao as formas
e m´etodos que aproximem estudantes e a matem´atica para que essˆencia e forma possam
se aproximar.

Existem diversas metodologias de ensino na sala de aula, como por exemplo a modela-
gem matem´atica (BARBOSA, 2003, 2004[7] [8]; BASSANEZI, 2002[9]; BIEMBENGUT,
2002[11], etnomatem´atica (D’AMBROSIO, 2002[26]); resolu¸c˜ao de problemas (MIGUEL,
MIORIM, 2011[45]; FOSSA, GIRALDO, 2008[32]), tecnologia da informa¸c˜ao e comu-
nica¸c˜ao (TICs) (BORBA, PENTEADO, 2001[12]), a hist´oria da Matem´atica, jogos e os
materiais concretos (BRASIL, 1997[17]). Essas metodologias servem como alternativas
pedag´ogicas para o professor tornar as aulas mais motivadoras, desafiantes e buscam
atender a heterogeneidade existente nas classes de matem´atica do Ensino Fundamental
no nosso pa´ıs.

A escolha de uma ou mais metodologias para o ensino de matem´atica na sala de aula
perpassa pelo olhar do professor frente `a necessidade de ensino de suas turmas. Essa
escolha leva `a ado¸c˜ao de estrat´egias diversas que venham a favorecer o protagonismo
do estudante 6 no encontro com a matem´atica que seja significativa, seja no campo da
aplica¸c˜ao, seja no campo abstrato. O pluralismo de ideias e de concep¸c˜oes pedag´ogicas
devem ser o norteador de toda e qualquer a¸c˜ao do professor.

A mera transmiss˜ao de conte´udos matem´aticos realizada por n´os, professores, ´e con-
siderada por alguns autores como um dos motivos da falta de interesse e da conse-
quente evas˜ao escolar por parte dos estudantes que n˜ao obtˆem sucesso na disciplina
(D’AMBROSIO, 1989[25]; ANGELUCCI; et al, 2004[4]; CARDIM, 2011[19]). Por conta
disso, a qualidade do ensino precisa, urgentemente, ser melhorada e para que isto aconte¸ca
´e necess´ario que haja um constante revisitar da pr´axis pedag´ogica adotada pelo professor
nas turmas da Educa¸c˜ao B´asica, n˜ao s´o oportunizando o pensar a matem´atica enquanto
uma necessidade do cotidiano, mas tamb´em como uma ciˆencia viva que pode ser aplicada
a v´arias situa¸c˜oes, sendo fruto de descoberta e pesquisa intensa.

A extenuante carga hor´aria de trabalho do professor e a redu¸c˜ao do tempo de sala de
aula tˆem tornado dif´ıcil a constru¸c˜ao de um ambiente matematizador, que proporcione
ao estudante um per´ıodo para maturar as d´uvidas, testar novo caminhos e se lan¸car no
estudo mais aprofundado da disciplina, nos deixando, na maioria das vezes, apegados aos
conte´udos e propostas dos livros did´aticos. Projetar o tempo necess´ario para as atividades

6Para conhecer algumas sugest˜oes de pr´aticas de ensino, sugiro leitura do artigo ”Perspectivas meto-

dol´ogicas para o ensino de matem´atica: pr´aticas na Educa¸c˜ao B´asica”de SANTOS,2000[60]

26

e conte´udos ´e parte integrante de uma boa Sequˆencia Did´atica.

Ainda h´a outros aspectos que precisam ser levados em considera¸c˜ao na dificuldade
de cria¸c˜ao de um ambiente, como: problemas emocionais e de aprendizagem do estu-
dante; afastamento da fam´ılia dos deveres escolares; competˆencia t´ecnica do professor;
inadequa¸c˜ao institucional e falta de materiais b´asicos at´e mesmo para rodar uma lista de
exerc´ıcios; quest˜oes de pol´ıtica educacional (WEBER, 2013[67]).

Apesar de importantes, centraremos nas quest˜oes pedag´ogicas que constituir˜ao o cerne
da proposta deste trabalho, sem desperceber que estamos trabalhando na escola real com
todas suas mazelas.

´E salutar trazer princ´ıpios para a forma¸c˜ao e a pr´atica pedag´ogica do professor de
Matem´atica na sua forma¸c˜ao superior, concedendo-lhe in´umeras possibilidades do fazer
pedag´ogico para que a escolha n˜ao fique presa `a repeti¸c˜ao e memoriza¸c˜ao de f´ormulas
desconexas do entendimento e a explica¸c˜oes superficiais, que, `as vezes, d˜ao a aparˆencia
de que houve aprendizado, mas limita o estudante a apenas uma das facetas do conceito
estudado.

A proposta das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matem´atica, Ba-
charelado e Licenciatura (2001) no que se refere `as competˆencias e habilidades pr´oprias
do educador matem´atico, aponta a necessidade da autonomia intelectual no exerc´ıcio da
docˆencia, pois o licenciado em Matem´atica dever´a ter as capacidades de:

(a) Elaborar propostas de ensino/aprendizagem de Matem´atica para a educa¸c˜ao

b´asica;

(b) Analisar, selecionar e produzir materiais did´aticos;

(c) Analisar criticamente propostas curriculares de Matem´atica para a educa¸c˜ao

b´asica;

(d) Desenvolver estrat´egias de ensino que favore¸cam a criatividade, a autono-
mia e a flexibilidade do pensamento matem´atico dos educandos, buscando
trabalhar com mais ˆenfase nos conceitos do que nas t´ecnicas, f´ormulas e
algoritmos;

(e) Perceber a pr´atica docente de Matem´atica como um processo dinˆamico,
carregado de incertezas e conflitos, um espa¸co de cria¸c˜ao e reflex˜ao, onde
novos conhecimentos s˜ao gerados e modificados continuamente;

(f) Contribuir para a realiza¸c˜ao de projetos coletivos dentro da escola b´asica.(BRASIL,

2001[15], p.4)

´E essencial que o professor, em sua pr´atica de ensino, exer¸ca a competˆencia de ela-
borar suas propostas de ensino, construir e participar de projetos educacionais e possa
desenvolver Sequˆencias Did´aticas que espelhem essa competˆencia numa perspectiva de
reconhecer que a educa¸c˜ao ´e um agente transformador da sociedade.

27

1.4 Passos para o desenvolvimento do trabalho

O instrumento metodol´ogico - Sequˆencia Did´atica - como elemento construtivo por
meio da elabora¸c˜ao de uma l´ogica interna necess´aria para preservar o rigor e o significado
do processo cient´ıfico pode ser visto a partir da dimens˜ao hist´orico-cr´ıtica.

A dimens˜ao hist´orico-cr´ıtica estabelece uma rela¸c˜ao dinˆamica com um objeto que se
constr´oi com o instrumental te´orico-metodol´ogico, no qual o professor ´e estimulado a
lan¸car m˜ao de seus conhecimentos e pr´aticas e estabelecer di´alogo com os estudantes,
levar em conta suas experiˆencias hist´oricas e sociais sem desperceber a sistematiza¸c˜ao do
conhecimento. Essa constru¸c˜ao do objeto (Sequˆencia Did´atica) gera tamb´em um processo
de transforma¸c˜ao no sujeito (professor/estudante) que se enriquece e se realiza como tal.
O resultado desse processo de inter-rela¸c˜ao e de m´utua elucida¸c˜ao ´e o conhecimento,
entendido como “o concreto no pensamento”7. (GAMBOA, 1995[34]).

As categorias de explica¸c˜ao e compreens˜ao pretendidas na aplica¸c˜ao das Sequˆencias
Did´aticas implicam-se mutuamente dando-se como resultado dos processos de an´alise,
s´ıntese e do movimento: da passagem do real emp´ırico ao abstrato e deste ao concreto
(processo e categorias que se articulam na dinˆamica do processo do conhecimento). As
duas categorias de explica¸c˜ao e compreens˜ao “se inter-relacionam como duas fases do real
num movimento cumulativo e transformador”. (GAMBOA, 1995[34], p. 105).

A investiga¸c˜ao de que as Demonstra¸c˜oes Matem´aticas em Teoria de N´umeros s˜ao
poss´ıveis no 8” ano desemboca na ideia de coerˆencia l´ogica que desenvolve axiomatiza¸c˜ao8.
O papel da axiom´atica ´e precisamente explicitar, reduzir e fundar o sistema dessas pre-
missas destacando as condi¸c˜oes de possibilidade “sob forma de axiomas” do sistema de
hip´oteses que pertence `a teoria. E, ao mesmo tempo, abrir discuss˜ao sobre a explica¸c˜ao
dos processos de busca de Demonstra¸c˜ao.

Para que se desenvolvesse e chegasse a explica¸c˜ao de uma Demonstra¸c˜ao, foram de-

senvolvidas os seguintes passos:

(cid:136) Avalia¸c˜ao da pr´opria pr´atica pedag´ogica do pesquisador no Ensino Fundamental -

6” ao 9” ano;

(cid:136) An´alise e observa¸c˜ao do desempenho dos estudantes do 8” ano durante o momento

de grupo de estudos coordenados pelo pesquisador na Educa¸c˜ao B´asica;

(cid:136) An´alise de atividades de Matem´atica do 6” ao 9” de duas escolas p´ublicas de Feira de
Santana para ver se contemplavam quest˜oes referentes `a Demonstra¸c˜ao Matem´atica;

7Pensamento concreto: Que se forma a partir da percep¸c˜ao sens´ıvel, ou seja, da representa¸c˜ao de
objetos reais, e ´e imediato, sens´ıvel e intuitivo. Pensamento abstrato: Que estabelece rea¸c˜oes, que cria os
conceitos e as no¸c˜oes gerais e abstratas, ´e mediato e racional

8Todas as verdades matem´aticas devem ser demonstradas baseadas em outras afirmativas aceitas
como “proposi¸c˜oes de partida” e denominadas axiomas. (BORGES, 2006[13], p. 176) [...] O m´etodo
axiom´atico ´e um m´etodo organizador que deve ser empregado com parcimˆonia no Ensino Fundamental e
M´edio.(BORGES, 2006[13], p. 181)

28

(cid:136) Uma consulta ao banco de disserta¸c˜oes do PROFMAT/UEFS buscando conhecer se

as produ¸c˜oes contemplavam as tem´aticas consideradas;

(cid:136) Escolha da tem´atica para investiga¸c˜ao;

(cid:136) Leitura de autores para constru¸c˜ao da fundamenta¸c˜ao te´orica;

(cid:136) Elabora¸c˜ao de sequˆencia did´atica com Demonstra¸c˜ao Matem´atica baseada na Teoria

dos N´umeros, com Racioc´ınio l´ogico, com Paridade e com Divisibilidade;

(cid:136) Reflex˜ao sobre a sequˆencia did´atica a partir da fundamenta¸c˜ao te´orica;

(cid:136) Indicativos de atividades com conceitos matem´aticos que podem contribuir para o

aprendizado de Demonstra¸c˜ao Matem´atica;

A partir dos passos mencionados acima, o processo da sequˆencia did´atica elaborada traz
a perspectiva de tˆe-la como um instrumento metodol´ogico.

29

Cap´ıtulo 2

SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS PARA
O ENSINO DE
DEMONSTRAC¸ ˜OES

As sequˆencias did´aticas sobre demonstra¸c˜oes presentes neste cap´ıtulo tratam da in-
trodu¸c˜ao, aplica¸c˜ao e discuss˜ao em Teoria dos N´umeros para estudantes do 8” ano do
Ensino Fundamental atrav´es do uso de listas de exerc´ıcios.

Indicamos caminhos para tratar os conte´udos Racioc´ınio l´ogico, Paridade e Divisibili-

dade com a inten¸c˜ao de um aprendizado significativo.

O cap´ıtulo est´a dividido em duas se¸c˜oes: Estrutura das Sequˆencias Did´aticas e Sequˆencias

Did´aticas.

Na se¸c˜ao Estrutura das sequˆencias did´aticas ser˜ao abordados como cada sequˆencia foi

pensada, a distribui¸c˜ao das aulas, a organiza¸c˜ao e t´opicos de cada sequˆencia.

Na se¸c˜ao Sequˆencias did´aticas apresentamos trˆes (3) sugest˜oes de sequˆencias did´aticas
que trazem discuss˜ao e aplica¸c˜ao de atividades, jogos e listas de exerc´ıcios sobre os temas
racioc´ınio l´ogico, paridade e divisibilidade.

2.1 Estrutura das Sequˆencias Did´aticas

As Sequˆencias Did´aticas est˜ao estruturadas em quatro (4) aulas com 50 minutos para
cada tem´atica (Racioc´ınio l´ogico, Paridade e Divisibilidade) a serem implementadas na
rotina escolar durante o ano letivo.

Cada Sequˆencia did´atica ser´a explorada a partir de uma lista de exerc´ıcios apresentada

em aula. As aulas est˜ao estruturadas, da seguinte forma:

Aula 01 - Provoca¸c˜ao do tema, elementos conceituais introdut´orios e levantamento de

conhecimentos pr´evios sobre a tem´atica;

Aula 02 - Abordagem de elementos conceituais relacionados necess´arios para a re-

solu¸c˜ao da lista, amplia¸c˜ao dos conhecimentos e apresenta¸c˜ao da lista;

Aula 03 - Aprofundamento e pr´atica de quest˜oes relacionadas ao tema e estudo em

grupos;

Aula 04 - Apresenta¸c˜ao de quest˜oes, esclarecimento de d´uvidas e avalia¸c˜ao do processo.
A vis˜ao geral que se tem das aulas ´e que as mesmas proporcionem aos estudantes uma
boa base matem´atica e aprofundamento dos conceitos elementares estudados em sala
durante os anos anteriores, para o entendimento de rela¸c˜oes mais sutis entre racioc´ınio
l´ogico, n´umeros naturais e opera¸c˜oes matem´aticas com o intuito de a partir das mesmas
produzir formaliza¸c˜oes.

Para que as aulas fluam com ˆexito, um cuidado ´e importante ser tomado na cons-
tru¸c˜ao das listas no tocante `a ordem, sua complexidade e pertinˆencia ao n´ıvel de ensino.
Podem tamb´em ser feitos alguns questionamentos, como: Estavam em um n´ıvel de pro-
blematiza¸c˜ao que n˜ao for¸casse ou desdenhasse das capacidades intelectuais dos estudantes
presentes? Quanto `a ordem, est˜ao as quest˜oes em um n´ıvel de grada¸c˜ao das dificulda-
des? As primeiras quest˜oes ajudam ou interagem com as respostas das subsequentes? ´E
poss´ıvel fazer pesquisa e encontr´a-las em v´ıdeo aulas, canais de ensino ou p´aginas de por-
tais Ol´ımpicos de matem´atica? Ou seja, a busca pode se enveredar por diversos recursos
de pesquisa, at´e ser equacionada?

Diante desses cuidados e questionamentos, as sequˆencias did´aticas est˜ao estruturadas

em 03 (trˆes) t´opicos: intencionalidades pedag´ogicas, aplica¸c˜ao e avalia¸c˜ao.

No t´opico Intencionalidade pedag´ogica destacamos os elementos conceituais en-
volvidos na aplica¸c˜ao da lista de exerc´ıcios, as defini¸c˜oes, os objetivos a serem alcan¸cados,
os conte´udos e os pr´e-requisitos esperados para a explora¸c˜ao do tema.

No t´opico Aplica¸c˜ao, discorremos sobre a metodologia utilizada, apresentamos cada
uma das quatro (4) aulas, a escolha, a distribui¸c˜ao e a organiza¸c˜ao das quest˜oes de es-
tudo, modelo de lista e de atividades l´udicas e o gabarito de poss´ıveis resolu¸c˜oes para a
lista. Indicamos ainda alguns pontos de transposi¸c˜ao did´atica que devem enriquecer as
discuss˜oes.

Este t´opico cont´em atividades espec´ıficas que receberam uma denomina¸c˜ao diferenci-
ada das resolu¸c˜oes de exerc´ıcios, a saber: T´ıtulo da atividade, Apresenta¸c˜ao, Objetivos,
Desenvolvimento e Avalia¸c˜ao. O objetivo chamar a aten¸c˜ao ao desenvolvimento de um
jogo, estrat´egias did´aticas especificas ou introdu¸c˜ao de um dado novo.

No que diz respeito ao t´opico Avalia¸c˜ao, a explana¸c˜ao ´e sobre os objetivos espera-
dos, formas de verifica¸c˜ao do entendimento dos conceitos atrav´es de estrat´egias, como
perguntas diretas ou por propostas de atividades menos convencionais.

Optamos n˜ao fazer nenhum instrumento de avalia¸c˜ao como teste e prova, por entender
que este momento ´e particularmente sens´ıvel para o aprendizado, sem a perspectiva de
ter que alcan¸car uma nota espec´ıfica. A ideia ´e trazer os estudantes para um momento
onde encontram sentido nos conte´udos estudados em Teoria dos N´umeros.

Na Teoria dos N´umeros h´a diversos conte´udos que podem ser usados na nossa dis-
cuss˜ao: N´umeros Naturais e Inteiros, sistemas de numera¸c˜ao, paridade, n´umeros primos,

31

MMC (m´ınimo m´ultiplo comum) e MDC (m´aximo divisor comum), divisibilidade, divis˜ao
euclidiana, etc. Escolhemos iniciar as sequˆencias a partir dos temas: Racioc´ınio l´ogico,
dada a necessidade de formarmos estudantes mais cientes de como estruturar o pensa-
mento de forma organizada, de entender de maneira apropriada a constru¸c˜ao das ideias
matem´aticas; a tem´atica Paridade para a introdu¸c˜ao de demonstra¸c˜oes cujo sentido es-
tejam mais pr´oximo do estudante, j´a que a ideia de par e ´ımpar o acompanha desde o 1”
ano da Educa¸c˜ao B´asica, e espera-se j´a ser do dom´ınio dos estudantes do 8” ano; e Divisi-
bilidade, visto que no Ensino Fundamental ´e corriqueira a necessidade de saber algumas
das regras de divis˜ao exata; por isso, tratamos dos crit´erios de divisibilidade e propomos
demonstra¸c˜oes simples na busca de atender `a necessidade elementar de aplicabilidade nos
conte´udos escolares e a de estabelecer a rotina de demonstrar.

Para estes conte´udos, trabalhamos as demonstra¸c˜oes com as t´ecnicas de contraexem-
plo, demonstra¸c˜ao direta e contrapositiva, visando deixar os estudantes mais `a vontade
nas tentativas de provar afirma¸c˜oes que podem ser facilmente percebidas com a utiliza¸c˜ao
dos n´umeros.

Para a lista ter sentido ´e necess´ario garantirmos que esses conhecimentos fa¸cam parte
do repert´orio matem´atico dos estudantes; estes saberes atuam como pr´e-requisitos obri-
gat´orios que devemos nos certificar sobre o n´ıvel de compreens˜ao os estudantes. Antes de
continuar a explorar a lista de exerc´ıcios, se torna necess´ario resgatar conceitos anteriores
para cada sequˆencia.

´E interessante manter a observa¸c˜ao no desempenho dos estudantes durante o mo-
mento de grupo de estudos de matem´atica e nas atividades desenvolvidas em sala de aula,
objetivando:

(cid:136) Ati¸car a curiosidade e a vontade de saber mais;

(cid:136) Colocar o estudante como protagonista, algu´em capaz de dar solu¸c˜oes seja indivi-

dualmente ou coletivamente;

(cid:136) Mostrar a importˆancia de levantar hip´oteses, test´a-las e retomar novos caminhos na

resolu¸c˜ao de problemas;

(cid:136) Ter um estudante disposto a errar e acertar junto com o professor e juntos fazer boa

matem´atica.

Por sua vez, as atividades propostas incentivam os estudantes a apresentarem suas
conclus˜oes e/ou d´uvidas para que, no grupo maior, possamos perceber que argumentos
s˜ao v´alidos e quais n˜ao s˜ao. Esses momentos podem ser l´udicos, competitivos, em parcerias
e monitorias.

´E fundamental a partir das necessidades observadas por falta de pr´e-requisitos, que
os direcionemos a uma matem´atica poss´ıvel, isso ´e, os estudantes sabem das dificuldades
de entender a disciplina, toma isso como desafio e n˜ao se paralisam diante das resolu¸c˜oes.

32

Eles passam a entender que alguns problemas que n˜ao forem respondidos podem carecer
de outro n´ıvel de compreens˜ao, leituras adicionais ou bases matem´aticas que eles tempo-
rariamente n˜ao tˆem, e que ´e necess´ario ampliar o seu repert´orio de conceitos, defini¸c˜oes e
de repeti¸c˜oes (exerc´ıcios). Neste aspecto, cabe ao professor orientar o processo de apren-
dizado, desmistificando a pura ilumina¸c˜ao nas resolu¸c˜oes de problemas; ´e imperativo que
o estudante entenda que as dificuldades s˜ao inerentes a elas.

As sequˆencias foram montadas pensando tamb´em no estudante que reluta em parti-
cipar no quadro, por timidez, medo ou receio de errar; que `as vezes n˜ao tenta fazer os
exerc´ıcios propostos em sala de aula ou copia respostas prontas do final do livro; que n˜ao
consegue frequentar as aulas regularmente 1 e perde defini¸c˜oes e propriedades fundamen-
tais para a compreens˜ao dos conte´udos ensinados em sala de aula.

Foram escolhidas atividades para estabelecer um ambiente de estudo matem´atico pra-
zeroso e desafiador. Cabe a n´os professores a fun¸c˜ao de guiar o enfrentamento dos proble-
mas e demonstra¸c˜oes, disponibilizar o maior n´umero poss´ıvel de estrat´egias que tornem
a matem´atica compreens´ıvel para o estudante que possam estabelecer rela¸c˜oes entre o
conte´udo a ser apreendido com os conhecimentos j´a internalizados por ele.

Encontraremos nas sequˆencias exemplos semelhantes e/ou interdependentes, a ludici-
dade e os exerc´ıcios. As diversas metodologias atuam sobre a compreens˜ao do estudante
sobre os signos e significados e n˜ao somente sobre a Matem´atica. ´E necess´ario o m´ınimo
de elementos conceituais, por isso a importˆancia de resgatar o que o estudante j´a sabe.

[...] ´e essencial levar-se em considera¸c˜ao as complexidades provenientes
da situa¸c˜ao de classe de aula, estes por sua vez, incluem a presen¸ca de mui-
tos alunos de motiva¸c˜ao, prontid˜ao e aptid˜oes desiguais; as dificuldades de
comunica¸c˜ao entre professor e aluno; as caracter´ısticas particulares de cada
disciplina que est´a sendo ensinada; e as caracter´ısticas das idades dos alunos.
(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980[6], p. 5).

As sequˆencias did´aticas nascem simples, com quest˜oes e atividades de dificuldade
gradual, buscam familiaridade com o cotidiano conhecido pelos estudantes e se prop˜oe a
trazer na sua proposta os processos de constru¸c˜ao do saber matem´atico e dos termos que
envolvem as demonstra¸c˜oes matem´aticas. Na pr´oxima se¸c˜ao as apresentaremos.

1Essa realidade foi bastante agravada durante a pandemia de 2020 at´e a presente data onde os estu-
dantes tiveram carga hor´aria do ano letivo reduzida, aulas presenciais em dias alternados e um contato
espor´adico com o professor

33

2.2 Sequˆencias did´aticas

2.2.1 Sequˆencia 01: Racioc´ınio l´ogico

Figura 2.1: Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Racioc´ınio l´ogico.

Em todos os est´agios da vida, e da vida escolar, a utiliza¸c˜ao do racioc´ınio l´ogico ´e uma
necessidade inquestion´avel que pode ser incentivada, desenvolvida e estruturada durante
a forma¸c˜ao acadˆemica ofertada na Educa¸c˜ao B´asica. Tal a¸c˜ao deve levar os estudantes
a desenvolver sua capacidade de interpretar, levantar hip´oteses, produzir conjecturas,
criar e testar seus argumentos, explicar, responder, provar e elaborar situa¸c˜oes problemas
envolvendo conceitos matem´aticos.

Nessa perspectiva, devemos priorizar um ensino de matem´atica que favore¸ca o desen-
volvimento do racioc´ınio l´ogico. Nesse intuito, desenvolveremos nesta sequˆencia a ideia de
como sistematizar uma proposta que utilize o racioc´ınio l´ogico dedutivo como foco para
trabalhar a capacidade argumentativa.

Um aspecto importante sobre argumenta¸c˜ao ´e que ela ´e o cerne da l´ogica e deve ser
incentivada e praticada no cotidiano escolar por todas as ´areas, e especialmente pelos
professores de matem´atica, dado o car´ater de sua disciplina.

34

A Sequˆencia Did´atica apresentada a seguir destaca aspectos da l´ogica que podem ser

introduzidos do trabalho com estudantes do 8” ano da Educa¸c˜ao B´asica.

Intencionalidade Pedag´ogica
Elementos conceituais: a importˆancia do desenvolvimento da argumenta¸c˜ao; o es-
tudo do argumento enquanto encadeamento l´ogico entre premissa e conclus˜oes; argumen-
tos dedutivos e indutivos, o que ´e um teorema e como podem ser demonstrados.

Pr´e-requisitos:

(cid:136) Saber diferenciar n´umeros pares e ´ımpares;

(cid:136) Saber o que ´e um m´ultiplo/divisor de um n´umero natural;

(cid:136) Ser capaz de escrever senten¸cas matem´aticas simples com o uso da ´algebra;

(cid:136) Saber generalizar senten¸cas usando express˜oes alg´ebricas;

(cid:136) Saber o que ´e definir;

(cid:136) Ter disposi¸c˜ao para leitura e interpreta¸c˜ao de texto.

Objetivos:

(cid:136) Entender o uso de termos matem´aticos, como por exemplo: “prove que”, “Demons-

tre”, “se, e somente se”, esses e outros termos;

(cid:136) Estimular os estudantes a perceber a real necessidade de provar aquilo que parece
ser evidente na experiˆencia pr´atica, talvez at´e indicando premissas falsas para fazer
um contra-ponto;

(cid:136) Instaurar a necessidade da prova, ou seja, nem toda afirmativa que parece ser ver-
dadeira para diversos exemplos e opera¸c˜oes matem´aticas, s˜ao necessariamente ver-
dadeiros para todo o conjunto N;

(cid:136) Conceituar, explorar e desenvolver argumentos v´alidos com o uso da l´ogica;

(cid:136) Introduzir a no¸c˜ao de prova matem´atica e de demonstra¸c˜oes;

(cid:136) Discutir sobre a existˆencia das v´arias formas de demonstrar afirma¸c˜oes matem´aticas;

(cid:136) Utilizar demonstra¸c˜oes diretas mediante as no¸c˜oes mais elementares de ´algebra;

(cid:136) Desenvolver competˆencias b´asicas para realizar demonstra¸c˜oes matem´aticas atrav´es

de exemplos.

35

A seguir apresentaremos a lista de exerc´ıcios e algumas possibilidades para trabalhar
o tema atrav´es de atividades que tˆem um apelo `a curiosidade do estudante e mostram
a necessidade de construir hip´oteses e testar as proposi¸c˜oes para validar os argumentos,
desenvolvendo uma intera¸c˜ao mais significativa com o conhecimento.

Lista de exerc´ıcios
A lista est´a dividida em trˆes partes: Na parte 01 da lista utilizaremos memes que
podem ser encontrados facilmente na internet numa pesquisa de imagens sob o verbete:
“desafio de racioc´ınio l´ogico matem´atico”; esses s˜ao usuais nas redes sociais, o que traz
familiaridade entre o exerc´ıcio e o estudante; na parte 02 da lista usamos problemas
gerais que independem diretamente de conceitos matem´aticos a priori, mas pautados em
conhecimentos iniciais de l´ogica; na parte 03 da lista focamos em desafios que trazem
conceitos matem´aticos a serem aplicados direta ou indiretamente e que conduzem a ne-
cessidade de explicar, justificar ou provar, buscando estabelecer os primeiros lampejos de
demonstra¸c˜ao por parte dos estudantes.

36

1Desafio 109 + 2 8 + 5 5 + 2 7 + 6 9 + 8 10 + 615 + 3= 711= 313= 37= 113= 117= 416= ?Adição estranha1Desafio 091 + 4 = 52 + 5 = 123 + 6 = 215 + 8 = ?1Desafio 05Um número correto e no lugar certo.Um número correto mas no lugar errado.Dois números corretos mas no lugar errado.682614206Nada está correto.Um número correto, mas no lugar errado.738780Adivinhe o código de 3 dígitosQue número estáfaltando?1Desafio 0439325867975?55Qual é o sucessor do dobro de antecessor dosucessor do triplo de 2?1Desafio 03a) 6b) 12c) 13 d) 15e) 171Desafio 02a) 34 e 14b) 30 e 18c) 36 e 12d) 32 e 16e) 33 e 15A é irmã de B. C é mãe de B.D é pai de C.E é mãe de D.Então, qual é a relaçãode A com D?1Desafio 01O matemático Augustus Morgan nasceu e morreuno século 19. Ele dizia:1Desafio 06Eu tinha x anos no ano x².Em que ano ele nasceu?2 + 3 = 107 + 2 = 636 + 5 = 668 + 4 = 96então:9 + 7 = ?1Desafio 07TESTE DE QI72496 é 131562134 é 9785316 é 16728439 é ? 1Desafio 08Descubra a regra!Atividades extraídas de: http://matematicagenial.comhttp://matematicatec.blogspot.com/2016/09/desafio-matematico-186.html acesso 25/03/2022Mãe e filha cozihando - imagem - https://www.gratispng.com/png-851alv/download.htmlAdaptado por Cristiano dos Santos1 mãe é 3 vezes mais velhaque a filha. Se juntas têm 48anos, qual é a idade de cadauma?Para a montagem da lista de exerc´ıcios (parte 01) foram evitados problemas e enigmas
que s˜ao conhecidos como pegadinhas: nesses exerc´ıcios, o racioc´ınio l´ogico matem´atico
´e surpreendido por pequenos detalhes na estrutura do texto. Como exemplo: “Quantas
vezes se pode subtrair o n´umero 1 do n´umero 1.111?” (CORREA, 2017[24], p. 3). Essa
pergunta remete a conceitos matem´aticos `a primeira vista, por´em o desfecho dela visa
levar o estudante por outro caminho, mais inusitado. A solu¸c˜ao sugerida pelo autor ´e
a seguinte: “Apenas uma vez, j´a que nas contas seguintes estar´ıamos subtraindo 1 do
n´umero 1.110, 1.109, 1.108, etc”. Apesar de v´alido, o argumento mostrado, podemos
deixar esses tipos de quest˜oes ou enigmas para momentos onde esteja evidente a inten¸c˜ao
de recrea¸c˜ao na aula.

Assim, a sele¸c˜ao dos enigmas na forma de meme teve como crit´erios:

(a) Se estabelece uma linha de argumenta¸c˜ao v´alida e sustentada na aritm´etica;

(b) Se o meme provoca hip´oteses e d´a espa¸co para argumenta¸c˜ao;

(c) Se traz no seu bojo aspectos de aritm´etica e de ´algebra b´asica j´a conhecido pelos

estudantes.

Os memes 1 e 2 s˜ao desafios onde podemos explorar a ideia de transitividade e equa¸c˜oes
de 1” grau; o meme 3 brinca com o conceito de antecessor e sucessor de um n´umero; nos
memes 4 e 5 somos conduzidos a estabelecer v´arias rela¸c˜oes entre as dicas dadas, o levan-
tamento de hip´oteses, a elimina¸c˜ao de argumentos errados e as opera¸c˜oes fundamentais;
o meme 6 vai direto ao conte´udo matem´atico e usa o conhecimento hist´orico dos s´eculos
para resolvˆe-lo e nos memes de 7 a 10, vemos a sugest˜ao de opera¸c˜oes matem´aticas fun-
damentais serem substitu´ıdas por ideias que utilizam as mesmas opera¸c˜oes s´o que criando
novos contextos.

Essa lista serve como ponto de partida para fazer os estudantes pensarem produtiva-
mente e “entrarem no clima” de insistir na resolu¸c˜ao de quest˜oes atrav´es do levantamento
de hip´oteses, ficar desinibido para argumentar em favor do que pensa ser a solu¸c˜ao de
uma quest˜ao.

A partir dessa lista pensamos a parte 02, abaixo.

38

Escola:

Estudante:

Professor(a):

Disciplina:

Ano escolar/Turma:

Trimestre:

Data:

Lista 01 - Racioc´ınio l´ogico (parte 02)

Usando contraexemplo

1. Forne¸ca contraexemplos para as seguintes senten¸cas:

(a) Todos os animais que vivem nos oceanos s˜ao peixes.

(b) Toda figura geom´etrica com quatro ˆangulos retos ´e um quadrado.

(c) Se um n´umero inteiro n˜ao ´e positivo, ent˜ao ele deve ser negativo.

(d) Todo n´umero primo ´e ´ımpar.

2. Prove ou apresente um contraexemplo: Para um inteiro positivo x, x +

1
x

≥ 2.

3. Prove ou apresente um contraexemplo: Para todo n´umero primo n, n + 4 ´e primo.

Argumenta¸c˜ao l´ogica

4. Verifique se ´e v´alido o argumento xy = 16 e yx = 16, ent˜ao x = y.

5. (Rec´ıproca) A gata do Pedrinho sempre espirra antes de uma chuva. Ela espirrou

hoje. Pedrinho pensou: “Isto significa que vai chover”. Ele est´a certo?

6. Identifique a hip´otese e a tese no caso abaixo.

(cid:136) Se um n´umero ´e m´ultiplo de 3 e de 5, ent˜ao esse n´umero ´e m´ultiplo de 15.

7. Discuta com seu grupo como as diferen¸cas entre os enunciados modificam a ativi-

dade.

(a) Se

p
q

= 1, ent˜ao p−q = ..................., porque.........................................................

(b) O quociente de dois n´umeros naturais ´e 1. Qual ´e a diferen¸ca entre eles?

Justifique.

8. Leia as afirma¸c˜oes:

(cid:136) Se n ´e um n´umero natural par, ent˜ao n2 tamb´em ´e par.
(cid:136) Se n2 ´e um n´umero natural par, ent˜ao n tamb´em ´e par.

Existe diferen¸ca entre essas afirma¸c˜oes? Qual ´e a hip´otese e qual ´e a tese em cada uma
delas? (discutiremos a demostra¸c˜ao na Se¸c˜ao sobre paridade)

39

Na segunda parte da lista (parte 02) foram colocadas quest˜oes que pensamos fazer
a transi¸c˜ao entre o que j´a conhecem (memes, pegadinhas e enigmas) e os conhecimentos
de l´ogica que ser˜ao ´uteis para desenvolver seguran¸ca nas v´arias tentativas de dar de-
senvolvimento a demonstra¸c˜oes matem´aticas. Destacamos termos como contraexemplo,
argumento v´alido, hip´otese e tese.

Nas quest˜oes 1 a 3 o estudante ´e provocado a apresentar prova e/ou contraexemplos
`as senten¸cas; as quest˜oes de 4 a 6 falam sobre argumenta¸c˜ao l´ogica e identifica¸c˜ao de erro
l´ogico, hip´otese e tese e nas quest˜oes 7 e 8 vemos como ordenar as senten¸cas de forma que
mude ou n˜ao o sentido do que estamos dizendo ou querendo provar.

Partimos para a parte 03 da lista com o prop´osito de apresenta¸c˜ao das argumenta¸c˜oes

conceituais.

40

Escola:

Estudante:

Professor(a):

Disciplina:

Ano escolar/Turma:

Trimestre:

Data:

Lista 01 - Racioc´ınio l´ogico (parte 03)

1. Prove que se x2 + 2x − 3 = 0 , ent˜ao x ̸= 2.

2. Verifique se a seguinte afirmativa ´e verdadeira ou falsa e justifique sua resposta:

(a) Quando vocˆe soma dois n´umeros pares, o resultado ´e sempre um n´umero par.

Verdadeiro ou falso? Justifique.

(b) Num conjunto de trˆes n´umeros inteiros consecutivos, sempre haver´a um m´ultiplo

de trˆes.

(c) n2 + n + 41 resulta em um n´umero primo para qualquer valor natural de n.

3. Prove que o produto dos quadrados de dois inteiros ´e um quadrado perfeito.

4. Mostre que “Se n for um n´umero inteiro e 2 ≤ n ≤ 7, ent˜ao q = n2 +2 n˜ao ´e divis´ıvel

por 4”.

Calote no museu - Quatro amigos v˜ao visitar um museu e um deles resolve entrar
sem pagar o ingresso. Mas o guarda do museu descobre que um dos quatro amigos n˜ao
pagou sua entrada e, quando ele pergunta quem foi, recebe as seguintes respostas:

- Eu n˜ao fui, diz Benjamim.
- Foi o Pedro, diz o Carlos.
- Foi o Carlos, diz o M´ario.
- O M´ario n˜ao tem raz˜ao, diz Pedro.
S´o um deles mentiu. Quem n˜ao pagou bilhete?
Enigma das duas portas - No antigo Egito, havia um prisioneiro numa cela com
duas sa´ıdas, cada uma guardadas por um soldado. Cada sa´ıda dava para um corredor
diferente em que um dava para a liberdade e o outro para um fosso cheio de crocodilos. S´o
os guardas sabiam qual a sa´ıda certa, mas um deles dizia sempre a verdade e outro mentia
sempre. Os guardas se conheciam, isto ´e, o mentiroso sabia que o outro era verdadeiro e
vice-versa. O prisioneiro n˜ao sabia nem qual a sa´ıda certa nem qual o guarda verdadeiro.
Qual a pergunta, e uma s´o pergunta, que o prisioneiro deveria fazer a um dos guardas ao
acaso, para saber qual a porta certa?

41

A terceira parte da lista (parte 03) mostra algumas proposi¸c˜oes que exigem conhe-
cimento de alguns conceitos matem´aticos de aritm´etica j´a ofertados do 6” ao 8” ano e
orienta-se ao professor fazer essas demonstra¸c˜oes coletivamente, com o professor orien-
tando o passo a passo da constru¸c˜ao atrav´es das dicas, sugest˜oes e ideias que surgir˜ao
na argumenta¸c˜ao dos estudantes. Nessa parte, a ideia de hip´otese, defini¸c˜ao e tese ser˜ao
fundamentais.

Aplica¸c˜ao

Aula 01 - 50 minutos

25 minutos - Introdu¸c˜ao `a necessidade da prova.
Vamos dedicar este primeiro momento para fazer uma exposi¸c˜ao participada e discutir
com os estudantes a necessidade de provar certas afirmativas, conclus˜oes ou intui¸c˜oes que
muitas vezes utilizamos ao estudar Matem´atica.

Podemos introduzir falando sobre o processo de como ´e que se faz matem´atica, como
ela ´e historicamente constru´ıda, desmistificar a ideia de que ´e atrav´es de pura e simples
inspira¸c˜ao, mas sim que vem de transpira¸c˜ao na busca de resultados. Um dos exemplos
pode ser a lista de problemas do s´eculo XXI [38] que discute sobre problemas e conjecturas
ainda em aberto no campo da matem´atica, alguns com mais de 300 anos, para podermos
tra¸car uma discuss˜ao sobre a tem´atica: A matem´atica ´e uma ciˆencia viva ou j´a descobrimos
tudo que precisamos sobre ela?

Para agu¸car a mente, podemos mencionar um desses problemas, a conjectura de Gold-
bach, cujo enunciado parece mostrar uma quest˜ao simples: “Qualquer n´umero inteiro par
maior que 3 pode ser escrito como a soma de dois n´umeros primos”, mas que encontra-se
sem solu¸c˜ao at´e os dias de hoje.

Na discuss˜ao ´e interessante mostrar que os avan¸cos matem´aticos n˜ao vˆem de uma
´unica mente privilegiada, precisam de muitas pessoas e v´arios anos ou d´ecadas para que
uma ideia seja confirmada.

Um exemplo disso ´e a resolu¸c˜ao do teorema que ficou conhecido como o ´ultimo teorema
de Fermat, que trata de uma generaliza¸c˜ao do famoso Teorema de Pit´agoras, que diz “a
soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao quadrado da hipotenusa”: x2 + y2 = z2. Ao
propor seu teorema, Fermat alegava que se o expoente fosse um n´umero natural maior do
que 2, xn + yn = zn, nesse caso, a equa¸c˜ao n˜ao tem solu¸c˜ao, se n for um inteiro maior do
que 2 e x, y e z pertencem aos n´umeros naturais n˜ao nulos.

Essa conjectura, que foi elaborada em 1637 por Pierre de Fermat, foi resolvida apenas
em 1995 por Andrew Wiles, mais de trˆes s´eculos depois. No processo, cada matem´atico,
em sua ´epoca, fez avan¸cos na resolu¸c˜ao, conforme mostra Martinez (MARTINEZ, 2018[43],
p. 158).

Os avan¸cos da Matem´atica que chegam `a rotina escolar do ensino da disciplina muitas
vezes fazem transparecer uma ideia de simplicidade, perdendo de vista todo o processo

42

hist´orico e sua rela¸c˜ao com um mundo imerso em conceitos matem´aticos, seja nos an´uncios
de produtos, propagandas, pontua¸c˜ao de jogos eletrˆonicos, entre outros.

Podemos ent˜ao introduzir o modo de pensar matem´atico, atrav´es da necessidade de
prova, da no¸c˜ao do que s˜ao conjecturas, teoremas, defini¸c˜oes, entre outros termos que
permeiam a matem´atica e a teoria dos n´umeros. Faremos uma breve abordagem de
alguns termos usuais, como por exemplo:

1. O que ´e l´ogica? E o que ´e racioc´ınio l´ogico? O que ´e racioc´ınio l´ogico matem´atico?

2. O que s˜ao premissas, argumento, hip´otese e tese?

3. O que ´e e como se constr´oi uma demonstra¸c˜ao?

Os termos elencados acima podem fazer parte de uma apresenta¸c˜ao feita com recurso

multim´ıdia para orientar a discuss˜ao. Tomando, como exemplo alguns verbetes como:

O que ´e racioc´ınio l´ogico? ´E uma organiza¸c˜ao ou estrutura¸c˜ao de racioc´ınios que
nos permite, de acordo com determinadas normas, chegar a uma conclus˜ao ou resolver
um problema.

O que ´e l´ogica matem´atica? Consiste em um sistema dedutivo de enunciados que
tem como objetivo criar um grupo de leis e regras para determinar a validade dos ra-
cioc´ınios.

O que ´e premissa? Significa a proposi¸c˜ao, o conte´udo, as informa¸c˜oes essenciais que

servem de base para um racioc´ınio, para um estudo que levar´a a uma conclus˜ao

Orienta¸c˜oes quanto a discuss˜ao sobre o tema podem ser encontrados no trabalho de
Matheus e Cˆandido, 2013 [44], que nos ajudar´a na formaliza¸c˜ao e estrutura¸c˜ao l´ogica dos
argumentos, hip´oteses e teses.

Como se trata de uma discuss˜ao introdut´oria n˜ao pretendemos aprofundar no estudo
de l´ogica neste n´ıvel de ensino, j´a que nosso proposito est´a em desenvolver a habilidade
de demonstrar matematicamente proposi¸c˜oes.

25 minutos - Introdu¸c˜ao ao racioc´ınio l´ogico. Apresenta¸c˜ao da lista.
Introduziremos a lista n´umero 01 (parte 01) sobre racioc´ınio l´ogico matem´atico atrav´es
do uso de memes muitos comuns na internet e frequentemente usados nas redes sociais
com o objetivo de divertimento.

Atividade: Memes
Objetivo: Trabalhar o racioc´ınio l´ogico sobre atividades que exigem o encadeamento
de ideias, o levantamento de hip´oteses, testagem das hip´oteses e o estabelecimento de uma
conclus˜ao l´ogica v´alida.

Desenvolvimento: Com a sala dividida em grupos de 4 (quatro) estudantes, o pro-
fessor entrega a lista aos grupos para resolu¸c˜ao conjunta. Determinando 15 minutos para
resolver o maior n´umero de quest˜oes, investigando:

(cid:136) Qual o melhor argumento para solucionar a quest˜ao;

43

(cid:136) Se ´e poss´ıvel obter a solu¸c˜ao usando estrat´egias matem´aticas, desenhos, gr´aficos;

(cid:136) Se o problema exige conhecimentos matem´aticos. Quais?

Ap´os o tempo determinado, o professor abre a discuss˜ao para que os grupos indiquem
quais os problemas foram solucionados e quais n˜ao foram; quais deles utilizaram racioc´ınio
semelhantes; quais necessitaram de matem´atica b´asica e quais precisaram pensar exclusi-
vamente dentro dos limites dos conceitos da matem´atica e quais n˜ao.

Avalia¸c˜ao da atividade: O professor observar´a a capacidade de expressar oralmente
e por escrito o racioc´ınio l´ogico da quest˜ao, o estabelecimento de um encadeamento l´ogico
construindo a argumenta¸c˜ao necess´aria para as resolu¸c˜oes e se as conclus˜oes foram coe-
rentes.

No encerramento da aula o professor avisar´a da necessidade do uso do celular ou outro
aparelho conectado `a internet para procedermos com algumas pesquisas no decorrer da
pr´oxima aula.

Sugest˜ao did´atica: Neste momento o professor pode direcionar os estudantes para
um dos jogos no site do wordwall, que apresenta jogos virtuais simples, entre eles alguns
que exploram o racioc´ınio l´ogico e l´ogico matem´atico desenvolvidos colaborativamente
por diversos professores, como o encontrado no jogo [50] para eles praticarem em casa
(caso o leitor deseje, veja online esse jogo e tente seu melhor tempo). O jogo pode ser um
momento para quebrar a rotina e ao mesmo tempo perceber os que tˆem mais dificuldade
em fazer a classifica¸c˜ao dos n´umeros.

Aula 02 - 50 minutos

10 minutos - Caminhos para boa argumenta¸c˜ao.
Atividade: Jogo online: Racioc´ınio l´ogico
Apresenta¸c˜ao Trata-se de um quiz com 10 perguntas que utilizam o racioc´ınio l´ogico
matem´atico. O professor pode acompanhar o rendimento individual do estudante e da
sua turma.

Objetivos: Fazer os estudantes pensarem quest˜oes e racioc´ınio l´ogico matem´atico

atrav´es de jogos. Criar um ambiente descontra´ıdo para o in´ıcio das discuss˜oes.

Desenvolvimento: O professor disponibiliza para os estudantes o link do quiz [50] e
pede para que tentem responder no menor tempo poss´ıvel. Os estudantes sem aparelhos
podem formar duplas ou trios para as respostas. Ao final, o professor pode indicar o
resumo do desempenho de cada um.2

Avalia¸c˜ao: Ser´a observado o resumo dos resultados da turma atrav´es do site.
30 minutos - Pesquisando no celular.
´E importante dar uma no¸c˜ao do que s˜ao teoremas, defini¸c˜oes e proposi¸c˜oes. Antece-
dendo a isso podemos partir de conceitos mais elementares, como L´ogica, racioc´ınio l´ogico,

2Para acessar o desempenho o professor precisa estar cadastrado no site.

44

racioc´ınio l´ogico matem´atico, premissa, proposi¸c˜ao, argumenta¸c˜ao, conclus˜ao l´ogica, hip´otese
e tese por serem termos pouco usuais para os estudantes.

Atividade: Pesquisando no celular
Apresenta¸c˜ao: Os estudantes pesquisar˜ao em seus aparelhos ou em aparelhos cedidos

pela escola os verbetes indicados abaixo pelo professor.

Objetivo: tra¸car uma discuss˜ao sobre como s˜ao formados os argumentos e as demons-

tra¸c˜oes matem´aticas.

Desenvolvimento: O professor divide a turma em 6 grandes grupos, que , durante
10 minutos, ficar˜ao respons´aveis por buscarem e explicarem para os colegas o que encon-
traram na internet sobre os verbetes:

1. L´ogica, racioc´ınio indutivo e racioc´ınio dedutivo;

2. Racioc´ınio l´ogico matem´atico e contraexemplo;

3. Premissa, proposi¸c˜ao, argumenta¸c˜ao e conclus˜ao l´ogica;

4. Hip´otese, defini¸c˜ao, teorema e tese;

5. Aritm´etica e ´algebra;

6. Conjectura e demonstra¸c˜ao matem´atica.

Ap´os esse tempo, discutiremos os termos com um ou dois participantes explanando o
conte´udo. O professor faz as inferˆencias necess´arias para desfazer quaisquer d´uvidas nos
conceitos.

Aqui o professor pode incentivar a busca na internet ou compˆendios que apresen-
tem uma defini¸c˜ao formal fazendo um comparativo dos termos e do que se entendeu. ´E
importante caminhar junto com os estudantes e estar atentos as d´uvidas j´a que, o que
´e corriqueiro para um matem´atico, dificilmente o ser´a para um estudante da Educa¸c˜ao
B´asica.

Avalia¸c˜ao: Espera-se nessa atividade que os estudantes possam fazer uso das tecno-
logias para ampliar seu conhecimento. Exercitem a escuta, a argumenta¸c˜ao e a oralidade
na troca de ideias e conceitos.

10 minutos - Fazendo exerc´ıcios (parte 02).
Neste momento, entrega-se a lista de exerc´ıcios 01 (parte 02) e fazemos a leitura
compartilhada das quest˜oes. O que cada quest˜ao pede? Quais s˜ao as ferramentas ou
representa¸c˜oes que j´a possu´ımos para identificar e dar solu¸c˜ao ao que se pede em cada
item?

´E interessante que o estudante consiga identificar:

(cid:136) Quais quest˜oes exigem racioc´ınio l´ogico usual e quais exigem racioc´ınio l´ogico ma-

tem´atico;

45

(cid:136) Que habilidades ou conhecimentos eles precisar˜ao mover para dar solu¸c˜ao a quest˜oes;

(cid:136) As diferen¸cas e semelhan¸cas entre contraexemplo e prova;

(cid:136) A hip´otese e a tese em uma senten¸ca.

A corre¸c˜ao da lista fica para a aula seguinte onde o professor pode pedir a volunt´arios

que apresentem as quest˜oes `a turma.

Aula 03 - 50 minutos

20 minutos - Discuss˜ao da lista 01 (parte 02).
Come¸caremos resgatando a importˆancia da prova, do contraexemplo e da boa argu-
menta¸c˜ao atrav´es da discuss˜ao dos exerc´ıcios apresentados na parte 02 da lista de Ra-
cioc´ınio l´ogico em um grande c´ırculo onde as perguntas podem ser feitas pelo professor
e respondida por estudantes previamente combinados ou n˜ao, fica a crit´erio da dinˆamica
do professor.

´E interessante fazer os estudantes perceberem quais dos exerc´ıcios da lista necessitam
de conhecimento e racioc´ınio matem´atico e quais usam l´ogica usual e que poderiam fazer
parte de exerc´ıcios em outras disciplinas.

´E importante o professor conduzir as discuss˜oes para destacar a importˆancia de expli-
car, justificar, provar e demonstrar; que o racioc´ınio indutivo ´e usado para formular uma
conjectura baseada em experiˆencia; que o racioc´ınio dedutivo ´e usado tanto para refutar
uma conjectura, encontrando um contra-exemplo, como para prov´a-la.

30 minutos - Sobre Demonstra¸c˜oes.
Atrav´es de aula expositiva participada o professor deve agora se fixar no uso de de-
monstra¸c˜oes. Para demonstrar uma conjectura podemos lan¸car m˜ao de premissas, fatos
l´ogicos ou particulares; se n˜ao podemos demonstrar diretamente uma conjectura, pode-
mos tentar demonstr´a-la por contraposi¸c˜ao ou por contradi¸c˜ao (ideia a ser explorada em
outra etapa escolar). Apesar de n˜ao aprofundarmos em toda a explana¸c˜ao do que vem
a ser cada tipo de demonstra¸c˜ao, ´e importante para o estudante saber de sua existˆencia
e as maneiras que as utilizamos. O professor deve decidir o n´ıvel de profundidade que
apresentar´a para sua turma, sempre levando em conta a imensa capacidade da mente de
absorver novas ideias.

Para exercitar vamos detectar acertos e falhas em proposi¸c˜oes cotidianas pedindo
que os estudantes analisem conosco sua composi¸c˜ao e quando necess´ario, fazer uso de
contraexemplos para provar que n˜ao est˜ao corretas.

(a) Produtos importados s˜ao caros.

O caf´e “In natura” ´e um produto caro.

Logo, o caf´e “In natura” ´e importado.

46

(b) Em todos os meus anivers´arios, como bolo de chocolate.

Ontem comi bolo de chocolate.

Ontem foi meu anivers´ario.

(c) Todos os p´assaros voam.

Os p´assaros s˜ao aves.

Logo, toda ave voa.

(d) Todos que nascem na Bahia s˜ao brasileiros.

Maria nasceu na Bahia.

Logo, Maria ´e brasileira.

Observe que para cada item acima ´e poss´ıvel verificar a existˆencia de premissa, ar-
gumenta¸c˜ao e a conclus˜ao, por´em nem sempre ser´a poss´ıvel deduzir a veracidade do
argumento l´ogico, em especial quando a estrutura l´ogica est´a comprometida. Tomemos
os exemplos (a) e (b):

(cid:136) No argumento do exemplo (a) as premissas n˜ao est˜ao subordinadas permitindo falha
l´ogica na obten¸c˜ao da conclus˜ao e consequentemente impossibilitando atribuir um
valor verdade.

(cid:136) A argumenta¸c˜ao do exemplo (b) tamb´em apresenta falha l´ogica por n˜ao derivar

diretamente da premissa inicial.

Nesses dois exec´ıcios a premissa pode ser verdadeira, por´em a argumenta¸c˜ao pode n˜ao

levar a conclus˜ao l´ogica obtida e haveria como o estudante argumentar para refut´a-la.

Iremos nos ater as proposi¸c˜oes cujo valor l´ogico possa ser definido frisando a utiliza¸c˜ao

de uma poderosa arma l´ogica usada no cotidiano e na matem´atica, o contraexemplo.

A proposi¸c˜ao (c) est´a estruturada de forma que se possa atribuir valor l´ogico. Nela
a conclus˜ao pode ser verificada como falsa, pois podemos encontrar contraexemplos que
negam a afirmativa, ou seja, o pinguim, a ema e o avestruz s˜ao aves mas n˜ao voam.

O que dizer da argumenta¸c˜ao do exemplo (d)? Neste caso o encadeamento l´ogico ´e

v´alido pois as premissas est˜ao subordinadas e levam a conclus˜ao v´alida.

Na demonstra¸c˜ao matem´atica ´e poss´ıvel usarmos os contraexemplos para negar uma

proposi¸c˜ao, como no caso abaixo:

(cid:136) A soma de trˆes n´umeros consecutivos ´e sempre par.

Para demonstrar a falsidade da afirma¸c˜ao basta indicar um conjunto de n´umeros

consecutivos que n˜ao corresponde `a afirmativa, como por exemplo: 2+3+4 = 9.

Logo, vemos o uso de contraexemplos tanto no dia a dia como na matem´atica como
uma ferramenta ´util. Saindo das situa¸c˜oes cotidianas para as proposi¸c˜oes matem´aticas

47

nem sempre ´e t˜ao simples encontrar contraexemplos, por isso precisamos de procedimentos
mais eficientes para demonstrar.

Adiante falaremos sobre alguns tipos de demonstra¸c˜oes, com exemplos em forma de

proposi¸c˜oes.

1. Demonstra¸c˜ao direta: Assumimos a hip´otese P como verdadeira e deduz-se a

tese Q (P ⇒ Q).

Exemplo 2.1. Proposi¸c˜ao: “Se um natural ´e divis´ıvel por 6, ent˜ao ele tamb´em ´e
divis´ıvel por 3.”

Definindo a hip´otese: x ´e divis´ıvel por 6

Desenvolvendo a demonstra¸c˜ao passo-a-passo

Demonstra¸c˜ao. x = 6 · k para algum natural k

Podemos escrever 6 = 2 · 3

x = (2 · 3) · k

x = 3 · (2 · k)

2 · k ∈ N

Conclus˜ao: x ´e divis´ıvel por 3.

2. Demonstra¸c˜ao por Exaust˜ao: Este tipo de prova consiste em verificar caso a

caso, o valor verdade de cada assertiva.

Fazendo juntos a quest˜ao 04 da lista

Exemplo 2.2. Proposi¸c˜ao: “Se n for um n´umero inteiro e 2 ≤ n ≤ 7, ent˜ao
q = n2 + 2 n˜ao ´e divis´ıvel por 4”.

Demonstra¸c˜ao. Definindo a hip´otese: n ´e um n´umero inteiro e 2 ≤ n ≤ 7

Desenvolvendo a demonstra¸c˜ao passo-a-passo

Observe que existem 6 (seis) casos a serem provados.

Casos: substituindo os valores de n em q teremos:

(cid:136) Para n = 2, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 22 + 2 = 6 ⇒ q = 6 ∴ 4 ∤ q
(cid:136) Para n = 3, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 32 + 2 = 11 ⇒ q = 11 ∴ 4 ∤ q
(cid:136) Para n = 4, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 42 + 2 = 18 ⇒ q = 18 ∴ 4 ∤ q
(cid:136) Para n = 5, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 52 + 2 = 27 ⇒ q = 27 ∴ 4 ∤ q
(cid:136) Para n = 6, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 62 + 2 = 38 ⇒ q = 38 ∴ 4 ∤ q
(cid:136) Para n = 7, temos q = n2 + 2 ⇒ q = 72 + 2 = 51 ⇒ q = 51 ∴ 4 ∤ q

48

Conclus˜ao: q = n2 + 2 n˜ao ´e divis´ıvel por 4 (defini¸c˜ao de divisibilidade)

3. Demonstra¸c˜oes por Contraposi¸c˜ao: Consiste na nega¸c˜ao da tese, n˜ao ´e a tese

que se deseja provar, e sim a nega¸c˜ao da hip´otese.

Para entender melhor, imagine um n´umero x ∈ N e que n´os queremos provar que:

Se x2 ´e par, ent˜ao x ´e par.

Podemos escolher provar esta afirma¸c˜ao por contraposi¸c˜ao. Ou seja, partimos da
nega¸c˜ao da tese e provaremos a neg˜ao da hip´otese. Pela contrapositiva a declara¸c˜ao
acima passa a ser:

Se x n˜ao ´e par, ent˜ao x2 n˜ao ´e par.

Essa ´ultima afirma¸c˜ao pode ser comprovada da seguinte forma: suponha que x n˜ao
´e par, ent˜ao x ´e ´ımpar. O produto de dois n´umeros ´ımpares ´e ´ımpar, portanto,
x2 = x · x ´e um numero ´ımpar, assim ao se confirmar a veracidade da nega¸c˜ao da
tese, conclu´ımos que x2 n˜ao ´e par.

Tendo provado a contrapositiva, podemos inferir que a senten¸ca original ´e verdadeira

4. Demonstra¸c˜oes por Contradi¸c˜ao ou Redu¸c˜ao ao Absurdo: Durante a prova
n´os assumimos a validade da hip´otese e supomos que a nossa tese ´e falsa. Usando as
duas informa¸c˜oes anteriores, conclu´ımos um “absurdo”, ao chegar a uma proposi¸c˜ao
que contradiz uma suposi¸c˜ao levantada anteriormente.

Exemplo 2.3. Proposi¸c˜ao: “Se um n´umero natural somado a ele pr´oprio resulta
no pr´oprio n´umero, ent˜ao este n´umero ´e zero (0)”.

Chamaremos de x um n´umero natural qualquer.

Definindo a hip´otese: x + x = x.

Desenvolvendo a demonstra¸c˜ao passo-a-passo

Demonstra¸c˜ao. Assumamos que x + x = x e que x ̸= 0.

x + x = 2x

2x = x

Como x ´e inteiro, podemos dividir ambos os lados da equa¸c˜ao 2x = x por x, pois,
por hip´otese x ̸= 0
2x
x
o que resulta em 2 = 1 (contradi¸c˜ao)

x
x

=

Portanto, um n´umero natural somado a ele pr´oprio resulta no pr´oprio n´umero, ent˜ao
o n´umero ´e 0 (zero).

49

Observamos que ao partir de uma hip´otese verdadeira para chegarmos a negativa
da tese, encontramos uma situa¸c˜ao absurda (2 = 1), vemos ent˜ao que x n˜ao pode
ser diferente de zero, por nos levar a essa situa¸c˜ao, logo x = 0.

Para o pr´oximo m´etodo de demonstra¸c˜ao deixaremos apenas uma ideia central e
incutiremos nos estudantes que ainda ´e cedo para que eles desenvolvam provas com
esse n´ıvel de complexidade. Ap´os as resolu¸c˜oes da se¸c˜ao, deixaremos uma demons-
tra¸c˜ao para o reavivar a mem´oria de como proceder com as demonstra¸c˜oes por
indu¸c˜ao finita.

5. Demonstra¸c˜oes por Indu¸c˜ao Finita: A indu¸c˜ao matem´atica ou indu¸c˜ao finita

serve para provar que uma sequˆencia de proposi¸c˜oes denotadas por P (1), P (2), ..., P (n)
´e verdadeira, sem a necessidade de realizar a prova para cada uma delas. O princ´ıpio
´e mostrar que P (1) ´e verdadeira, e supondo verdade uma quantidade P (n), mostrar
que P (n + 1) ´e verdadeira. P (n) ´e denominada Hip´otese de Indu¸c˜ao (H.I.). (Veja
demonstra¸c˜ao 2.2.1 no final da se¸c˜ao)

Ap´os discorrer sobre esses temas, apresentaremos a lista com os exerc´ıcios para cons-
truir juntos as primeiras ideias de como demonstrar. Nesse momento, ´e importante a
cren¸ca do professor de ser poss´ıvel e estimular as ideias, conduzindo e afunilando as ideias
mais coerentes para a estrutura¸c˜ao da argumenta¸c˜ao esperada.

´E muito comum nas primeiras demonstra¸c˜oes, e por algum tempo, o estudante n˜ao
saber por onde come¸car. Podemos usar a estrat´egia de elaborarmos juntos a demonstra¸c˜ao
da quest˜ao 1 e incentiv´a-los a fazer a quest˜ao 2 da lista a partir da quest˜ao 1. Fazermos
juntos a quest˜ao 3 usando a substitui¸c˜ao do valor de x na equa¸c˜ao e verificando a validade
da tese; na quest˜ao 4 e 5, h´a trˆes n´ıveis de dificuldade, saindo do mais simples ao dif´ıcil e
que possivelmente ainda n˜ao esteja no poder de argumenta¸c˜ao dos estudantes, da´ı entra a
pequisa na internet e a leitura simples e busca do entendimento (especialmente a letra (c)
da quest˜ao 4). Como sempre , h´a uma quest˜ao extra para fazer os estudantes pensarem
“fora da caixa”.

Aula 04 - 50 minutos

10 minutos - O que conseguimos aprender.
Resgatamos os avan¸cos at´e este momento, atrav´es de um breve resumo lembrando que
´e sempre poss´ıvel n˜ao conseguirmos resolver todas as demonstra¸c˜oes. E j´a vimos que na
hist´oria da Matem´atica tamb´em ´e assim.
40 minutos - Troca de saberes.
Partindo da ideia de troca de saberes, formaremos uma grande roda para fazer um
bate-papo e registrar as respostas e pensamentos gerados pelas atividades da lista, onde o
papel do professor como mediador ´e fundamental, pois ficar´a atento a avan¸cos na estrutura
da generaliza¸c˜ao e formaliza¸c˜ao das ideias apresentadas pelos estudantes para a resolu¸c˜ao
de cada demonstra¸c˜ao ou apresenta¸c˜ao de contraexemplos.

50

A grande roda proporcionar´a a escuta atenta `a forma de pensar, construir e desenvolver

matem´atica atrav´es da estrutura¸c˜ao l´ogica do pensamento.

Conforme os estudantes encaminharem corretamente as quest˜oes (ver parte final desta
se¸c˜ao para solu¸c˜oes), o professor registra no quadro as inferˆencias feitas traduzindo para
a linguagem matem´atica.

Ao apresentar oralmente na grande roda ou no quadro as suas resolu¸c˜oes, o estudante
poder´a obter ajuda de seus companheiros, do professor e das suas anota¸c˜oes e buscaremos
fazer com que cada um possa colocar uma parte da argumenta¸c˜ao ou possa pensar sobre.
Propositalmente, algumas das demonstra¸c˜oes podem ser resolvidas pelo uso de con-
traexemplos ou por demonstra¸c˜ao direta. Na maioria das atividades, direcionaremos os
estudantes a demonstra¸c˜oes mais simples e desafiadoras, para n˜ao aumentar o distancia-
mento com a matem´atica e gerar uma atitude positiva nas tentativas de demonstrar.

Sugest˜oes de atividades orientadas
Entre uma aula e outra o professor pode considerar ter uma pequena caixa com uma
abertura para coloca¸c˜ao de bilhetes feitos pelos estudantes com resolu¸c˜ao de quest˜oes de
racioc´ınio l´ogico. Pr´oximo a esta caixa, pode ser deixado semanalmente um problema
l´ogico como os que seguem abaixo, publicando a solu¸c˜ao na ´ultima aula da semana. Caso
disponha de parcerias externas a escola ou apoio pedag´ogico, pode premiar os estudantes
que mais ou melhor argumentaram durante um per´ıodo estipulado (exemplo: um (1)
mˆes).

No exemplo sugeri, disponibilizei uma folha para que os estudantes colocassem seus
nomes na porta que achassem ser a certa e explicassem o porquˆe colocaram dentro da
caixa.

51

Figura 2.2: Cartaz “Enigma das portas”

Fonte: Adaptado pelo autor

Avalia¸c˜ao
Para avaliar os estudantes, o professor pode pedir para que eles utilizem a lista parte
3 para descrever a hip´otese e a tese em cada uma das quest˜oes. Verificar se sabem quais
defini¸c˜oes ou conceitos foram utilizados como parte do argumento da resolu¸c˜ao, entre
outros.

52

Poss´ıveis resolu¸c˜oes para os exerc´ıcios

Lista 1 - Parte 1

Desafio 01
A ´e irm˜a de B. C ´e m˜ae de B.
Se A e B s˜ao irm˜as e C ´e m˜ae de B, podemos concluir que C ´e tamb´em m˜ae de A.
D ´e pai de C.
Se D ´e pai de C e C ´e m˜ae de B e A, conclu´ımos que D ´e avˆo de A.
E ´e m˜ae de D.
N˜ao tem utilidade para o que queremos descobrir. Sendo assim, j´a temos a resposta.
Resposta: A ´e neta de D
Desafio 02
Chamaremos de x a idade da filha e 3x a idade da m˜ae. Sabemos que juntas tˆem 48

anos:

Agora ´e s´o resolver esta equa¸c˜ao:

x + 3x = 48

4x = 48

x = 48/4

x = 12

Isso significa que a filha tem 12 anos e a m˜ae, 36.
Resposta: Letra C
Desafio 03
Para resolver este exerc´ıcio vamos fazer um pequeno esquema:

Sucessor (Dobro Antecessor [Sucessor (Triplo de 2)])
O triplo de 2 ´e 6
Sucessor (Dobro Antecessor [Sucessor 6])
O sucessor de 6 ´e 7
Sucessor (Dobro Antecessor 7)
O antecessor de 7 ´e 6
Sucessor (Dobro 6)
O dobro de 6 ´e 12, ent˜ao:
Sucessor 12
O sucessor de 12 ´e 13.

Resposta: Letra C: 13
Desafio 04
Observe no primeiro triˆangulo que as bordas s˜ao 3,9 e 5, fazendo um pequeno c´alculo,

3 · 9 + 5 obtemos o centro que ´e 32.

53

No segundo tamb´em, temos suas bordas, 8,6 e 7, 8 · 6 + 7, tem-se como resultado 55,

que ´e o centro.

Seguindo essa mesma l´ogica, obtemos o centro do ´ultimo triˆangulo.
Suas bordas s˜ao: 7,5 e 9, fazendo o c´alculo: 7 · 5 + 9, obtemos 44.
Resposta: 44.
Desafio 05

1. O quarto bloco (7,3,8), como est´a falando que nada est´a correto, ent˜ao podemos

concluir que o 7,3,8 n˜ao fazem parte do c´odigo;

2. Como o 7 e 8 n˜ao fazem parte do c´odigo, conclu´ımos pelo ´ultimo bloco que ZERO

faz parte do c´odigo, por´em no lugar errado.

3. Agora como no ´ultimo bloco o zero t´a lugar errado, ou seja, ele n˜ao pode ser na
´ultima posi¸c˜ao, agora olhado o terceiro bloco, (2,0,6) temos dois n´umeros corretos
um j´a sabemos que ´e o ZERO, por´em a informa¸c˜ao diz que tamb´em est´a no lugar
errado, logo o ZERO s´o pode estar na primeira posi¸c˜ao do c´odigo.

4. Agora analisando o primeiro e segundo bloco, o n´umero 6 n˜ao pode fazer parte do
c´odigo, porque se ele fizesse parte do c´odigo no primeiro diz que estaria no lugar
certo, mas vejam que no segundo, a informa¸c˜ao diz que t´a no lugar errado, logo o
n´umero 6 n˜ao faz parte do c´odigo.

5. Como j´a vimos que o 6 e 8 n˜ao fazem parte do c´odigo, olhando primeiro bloco

sabemos que o 2 est´a na ´ultima posi¸c˜ao.

6. J´a sabemos que o zero est´a na primeira e o 2 na ´ultima, ent˜ao resta descobrir que
t´a no meio, e olhando no segundo bloco conclu´ımos que o n´umero 1 n˜ao pode ser,
porque a informa¸c˜ao diz que o n´umero t´a lugar errado, ent˜ao s´o sobra o n´umero 4
para a posi¸c˜ao do meio.

Resposta: O c´odigo ´e (0, 4, 2)
Desafio 06
Vamos raciocinar:
Se ele viveu no s´eculo XIX, ele viveu entre os anos 1801 e 1900.
E quanto a sua afirma¸c˜ao: ”Eu tinha x anos no ano x2”. Podemos procurar potˆencias

que estejam neste intervalo de tempo:

422 ´e 1764, s´eculo XVIII;
432 ´e 1849, s´eculo XIX;
442 ´e 1936, s´eculo XX.
O ´unico n´umero que corresponde ´e o 43. Ou seja, no ano 1849 ele tinha 43 anos.
Calculando o ano de seu nascimento, faremos 1849 − 43 = 1806.
Sendo assim, ele nasceu no ano 1806.

54

Resposta: Ele nasceu no ano 1806.
Desafio 07
Vamos descobrir a sua l´ogica:
2+3 = 10: 2+3 = 5 e 5 · 2 = 10 (sempre multiplicamos pela primeira parcela da soma)

7 + 2 = 63 : 7 + 2 = 9 e 9 · 7 = 63

6 + 5 = 66 : 6 + 5 = 11 e 11 · 6 = 66

8 + 4 = 96 : 8 + 4 = 12 e 12 · 8 = 96

Assim, 9 + 7 = 144, pois 9 + 7 = 16 e 16 · 9 = 144.

Desafio 08
Soma-se os trˆes primeiros n´umeros e se obt´em um resultado. Em seguida, soma-se os
dois ´ultimos n´umeros e se obt´em um segundo resultado, colocando os dois resultados lado
a lado teremos o novo n´umero.

Desafio 09
Vamos l´a:

• At´e a´ı n˜ao vemos segredos, somando 1 e 4, obtemos 5.

1 + 4 = 5

2 + 5 = 12

• A´ı ´e que come¸ca o desafio.

Somando 2 e 5 obtemos 7. O que foi feito ent˜ao, para que resultasse em 12?
Ao somar 2 + 5 + 5 (do resultado anterior) obtemos 12.

• 3 + 6 = 9, mas somando 9 com o 12 do resultado anterior obtemos 21.

3 + 6 = 21

5 + 8 =?

• Para resolvermos esta ´ultima parte, ainda falta observar um detalhe.
Olhando os n´umeros das somas no sentido vertical, note que eles formam uma sequˆencia:

1, 2 e 3
e
4, 5 e 6

Isso nos d´a a entender que antes de 5 + 8 havia outra soma: 4 + 7
Desta forma:

1 + 4 = 5

55

2 + 5 = 12

3 + 6 = 21

4 + 7 =

5 + 8 =

• Resolvendo, 4 + 7 = 11, 11 + 21 = 32. Ent˜ao:

4 + 7 = 32

•5 + 8 = 13 + 32 = 45 Resposta: 45.
Outra forma de pensar seria:

Desafio 10
Vamos resolver:

Analisando, percebemos que:

1 + 4 → 1 · 4 + 1 = 5

2 + 5 → 2 · 5 + 2 = 12

3 + 6 → 3 · 6 + 3 = 21

5 + 8 → 5 · 8 + 5 = 4

9 + 2 = 711

9 + 2 = 711

9 − 2 = 7

9 + 2 = 11

Juntando: 711

E o mesmo com as opera¸c˜oes seguintes:

8 + 5 = 313

8 − 5 = 3

8 + 5 = 13

Juntos, 313

E por fim, 5 + 2 com este mesmo racioc´ınio:

5 + 2 = 37

5 − 2 = 3

56

Juntos d´a 37.

Pela mesma l´ogica:

5 + 2 = 7

15 + 3 =?

15 − 3 = 12

15 + 3 = 18

Resposta: 1218

Quest˜ao 01

Lista 1 - Parte 2

(a) Falso; H´a v´arios mam´ıferos, r´epteis, insetos, anf´ıbios, moluscos e at´e aves que vivem

nos oceanos.

(b) Falso; O retˆangulo tem quatro ˆangulos retos e n˜ao ´e quadrado.

(c) Falso; O zero (0) ´e um n´umero inteiro , mas n˜ao ´e negativo.

(d) Falso; O n´umero dois (2) ´e primo e par.

Quest˜ao 02

Adicionando - 1 aos dois membros da equa¸c˜ao.

x ≥ 1

x − 1 ≥ 0

Elevando ao quadrado ambos os membros da equa¸c˜ao, temos

Escrevemos ent˜ao

(x − 1)2 ≥ 0

x2 − 2x + 1 ≥ 0

Por hip´otese x ≥ 1, ent˜ao podemos adicionar 2x de ambos os lados da equa¸c˜ao

x2 + 1 ≥ 2x

Multiplicando ambos os lados da equa¸c˜ao por

(x2 + 1) ·

x +

1
x

1
x

57

1
x

≥ 2x ·

1
x

≥ 2

1
x

Portanto, qualquer valor de x ≥ 1, satisfar´a a equa¸c˜ao x +
Quest˜ao 03
Falso; tomando n = 2 primo, n + 4 = 6 n˜ao ´e primo (contraexemplo)
Quest˜ao 04
N˜ao ´e v´alido, pois, 24 = 16 e 42 = 16, por´em 4 ̸= 2.
Quest˜ao 05
A gata espirrar toda vez antes de uma chuva n˜ao significa que toda vez que ela espirrar

≥ 2

ir´a chover, j´a que outros fatores podem contribuir para o espirro da gata.

Quest˜ao 06
Hip´otese:um n´umero ´e m´ultiplo de 3 e de 5
Tese: o n´umero ´e m´ultiplo de 15.
Quest˜ao 07
Observamos que nesta quest˜ao h´a o uso direto da linguagem matem´atica no item (a)
e no item (b) existe o uso da l´ıngua materna que ´e mais familiar. Ambas expressam a
mesma senten¸ca matem´atica.

Quest˜ao 08
No item (a) Hip´otese: n ´e natural par e a Tese: n2 ´e par.
No item (a) Hip´otese: n ´e natural par e a Tese: n2 ´e par.

Lista 1 - Parte 3

Quest˜ao 01
Seja x2 + 2x − 3 = 0.
Suponha por contradi¸c˜ao que x = 2
Substituindo x = 2 na equa¸c˜ao temos que que 22 + 2 · (2) − 3 = 0.
Assim, temos que 5 = 0 o que ´e absurdo!
Portanto, x ̸= 2.
Quest˜ao 02

(a) Verdadeiro; Tomando, a = 2p e b = 2q, a, b ∈ N, a + b = 2p + 2q = 2 · (p + q) (ser´a

melhor detalhado no exerc´ıcio 02 da lista sobre paridade).

(b) Verdadeiro; Sendo n, k ∈ N, pela divis˜ao euclidiana, os restos poss´ıveis da divis˜ao

de n por 3 s˜ao 0, 1 e 2.

Caso 01 - Se n=3k (resto 0), nada precisa ser provado.

Caso 02 - Se n = 3k + 1 (resto 1) ent˜ao, n + 1 = 3k + 2, n + 2 = 3k + 1 + 2 =
3k + 3 = 3(k + 1) que ´e m´ultiplo de 3.

Caso 03 - Se n = 3k + 2 (resto 2) ent˜ao, n + 1 = 3k + 3 = 3(k + 1), que ´e m´ultiplo
de 3.

(c) Falso; Para n = 41 essa afirma¸c˜ao n˜ao ´e v´alida.

58

Quest˜ao 03
Tomando p, q ∈ N, o produto de seus quadrados s˜ao expressos por p2 · q2 = (pq)2 que

tamb´em ´e quadrado (propriedade de potˆencia).

Quest˜ao 04
Veja solu¸c˜ao apresentada na se¸c˜ao 2.2.1, Aula 03 [2].
RESPOSTA - Calote no museu
Pedro n˜ao pagou!
M´ario e Carlos n˜ao podem ambos ter dito a verdade, pois somente um entrou sem

pagar.

Se M´ario n˜ao falou a verdade, ent˜ao o que os outros trˆes afirmaram ´e correto. Conclui-
se que Pedro entrou sem pagar. Se M´ario tivesse dito a verdade, ter´ıamos uma contradi¸c˜ao:
a afirma¸c˜ao de Pedro seria verdadeira, mas a de Carlos seria falsa.

RESPOSTA - Enigma das duas portas
Pergunta:“Se eu perguntar ao seu colega, qual a porta certa, qual ´e a que ele me
indica?” Seja qual for o guarda inquirido, a resposta indica sempre a porta errada. Se
perguntasse ao guarda verdadeiro, ele indicaria a porta errada pois o mentiroso n˜ao indica
a porta certa. Se perguntasse ao guarda mentiroso, ele indicaria a porta errada pois o
verdadeiro indica a porta certa.

Exemplo de demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao finita
(Prova por Indu¸c˜ao Matem´atica). Seja P (n) uma senten¸ca aberta sobre N. Suponha

que

(i) P (1) ´e verdadeira; e
(ii) qualquer que seja n ∈ N, sempre que P (n) ´e verdadeira, segue que P (n + 1) ´e

verdadeira.

Ent˜ao, P (n) ´e verdadeira para todo n ∈ N.

Exemplo 2.4. Proposi¸c˜ao: “A soma dos n primeiros n´umeros ´ımpares ´e igual a n2.”

Vamos traduzir a proposi¸c˜ao para sua forma alg´ebrica

. Observe que, para n = 1, P (1) ´e verdadeira, pois fica

1 + 3 + 5 + · · · + (2n − 1) = n2

1 = 12 (verdadeiro)

Como ´e v´alida para n = 1, vamos supor que, para algum n natural, P (n) seja verda-

deira de tal forma que

1 + 3 + ... + (2n − 1) = n2

Queremos provar que P (n + 1) tamb´em ´e verdadeira.
Somando 2n + 1, que ´e o pr´oximo n´umero ´ımpar ap´os 2n − 1, a ambos os lados da
igualdade, obtemos a igualdade tamb´em verdadeira: 1 + 3 + ... + (2n − 1) + (2n + 1) =
n2 + (2n + 1)

59

n2 + (2n + 1) = (n + 1)2 (produto not´avel)
1 + 3 + ... + (2n − 1) + (2n + 1) = (n + 1)2 (por transitividade)
P (n + 1) ´e verdadeira.
Conclus˜ao: P (n) ´e verdadeira para todo n´umero natural n.

2.2.2 Sequˆencia 02: Paridade

Figura 2.3: Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Paridade.

No nosso pr´oximo tema, estudaremos sobre paridade e faremos o resgate dos conheci-
mentos j´a adquiridos nos primeiros anos do Ensino Fundamental sobre n´umeros naturais
pares e ´ımpares.

Intencionalidade Pedag´ogica
Elementos conceituais: a ideia de Paridade, o que s˜ao n´umeros pares e ´ımpares, os
resultados das opera¸c˜oes entre pares e ´ımpares, o uso de termos gerais para representar

60

valores pares e ´ımpares, como provar afirmativas em matem´atica usando demonstra¸c˜oes
diretas.

Pr´e-requisitos:

(cid:136) conhecer alguma defini¸c˜ao de n´umeros pares e ´ımpares,como por exemplo: N´umeros
pares s˜ao aqueles que podem ser divididos em duas partes iguais, e o n´umeros
´ımpares s˜ao aqueles que n˜ao podem (defini¸c˜ao que vem desde os tempos de Pit´agoras);
ou que n´umeros pares s˜ao n´umeros terminados em 0, 2, 4, 6 e 8 e n´umeros ´ımpares
s˜ao n´umeros terminados em 1, 3, 5, 7 e 9;

(cid:136) O dom´ınio das opera¸c˜oes fundamentais e dos termos relacionados a elas (soma,

diferen¸ca, produto, quociente, ...);

(cid:136) No¸c˜ao do que s˜ao n´umeros naturais e inteiros.

(cid:136) Saber o que ´e o quadrado de um n´umero, o cubo de um n´umero, n´umeros consecu-

tivos, entre outros.

A premissa b´asica ´e fazer a transposi¸c˜ao do conceito elementar de n´umeros pares e
´ımpares para sua representa¸c˜ao alg´ebrica geral e, a partir da´ı, fazermos demonstra¸c˜oes de
afirma¸c˜oes que s˜ao ´obvias na pr´atica direta dos exerc´ıcios com n´umeros, mas que poderiam
n˜ao resistir `a infinitude dos conjuntos num´ericos N ou Z, necessitando ser provadas. 3

Objetivos:

(cid:136) Fazer a generaliza¸c˜ao dos conceitos de paridade atrav´es do uso da linguagem alg´ebrica;

(cid:136) Introdu¸c˜ao da no¸c˜ao de prova matem´atica e de demonstra¸c˜oes a partir do conceito

de paridade;

(cid:136) Discutir sobre a existˆencia das v´arias formas de demonstrar afirma¸c˜oes matem´aticas;

(cid:136) Utilizar demonstra¸c˜oes diretas nas proposi¸c˜oes sobre paridade atrav´es de no¸c˜oes

mais elementares de ´algebra;

(cid:136) Fazer com que o estudantes obtenham competˆencias de realizar demonstra¸c˜oes ma-
tem´aticas atrav´es de exemplos, questionamentos, levantamento e comprova¸c˜ao de
hip´oteses sobre as defini¸c˜oes estudadas;

(cid:136) Oferecer ao estudante a oportunidade de desenvolver a pesquisa dos temas propostos
atrav´es de diversos meios de apreens˜ao dos conceitos (internet, livros, apontamentos,
entre outros).

3Uma observa¸c˜ao importante ´e que, apesar de muito comum no estudo da Matem´atica, a ideia da
prova de uma afirma¸c˜ao n˜ao ´e t˜ao comum nos compˆendios did´aticos de matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica
e, na maioria das vezes, os estudantes trabalham com as certezas j´a demonstradas e aceitas, cabendo a
eles reproduz´ı-las.

61

Lista de Exerc´ıcios:
Para a constru¸c˜ao da lista utilizamos como base as defini¸c˜oes e proposi¸c˜oes relacionadas

ao tema como por exemplo a Proposi¸c˜ao 2.5

Proposi¸c˜ao 2.5. A soma (ou diferen¸ca) de dois n´umeros naturais de mesma paridade ´e
par. A soma (ou diferen¸ca) de dois n´umeros naturais de paridade oposta ´e ´ımpar.

que est´a relacionada `as quest˜oes 1 e 2 da lista. Neste momento, ´e importante que as
demonstra¸c˜oes n˜ao sejam t˜ao f´aceis ao ponto de criar a falsa ideia de algo desinteressante,
nem t˜ao dif´ıceis ao ponto de criar o desˆanimo na busca de resultados; deve haver pistas
e caminhos suficientes para que os estudantes possam tatear os fragmentos da solu¸c˜ao
esperada.

Assim, foi distribu´ıdo da seguinte forma:

(cid:136) A quest˜ao 01 est´a diretamente ligada `a defini¸c˜ao de paridade;

(cid:136) As quest˜oes 02 a 04 est˜ao diretamente ligadas a Proposi¸c˜ao 2.5 (que ser´a apresentada
`a turma dentro das sequˆencias), espera-se que eles possam ser capazes de perceber
a rela¸c˜ao entre a proposi¸c˜ao e os exerc´ıcios;

(cid:136) As quest˜oes 05 a 07 envolvem o produto de n´umeros de mesma paridade ou de pari-
dade oposta, sendo que no caso da quest˜ao 6 ´e solicitado que o estudante justifique
uma opera¸c˜ao l´ogica bicondicional (se e somente se) com ida e volta, o que requer
participa¸c˜ao ativa do professor;

(cid:136) As quest˜oes 08 a 11 utilizam o conhecimento de potencia¸c˜ao e de n´umeros quadrados
perfeitos, j´a estudados no 6” e 7” anos, e busca uma liga¸c˜ao com o conceito de
n´umeros m´ultiplos de quatro (4);

(cid:136) As quest˜oes 12 a 14 buscam fazer o estudante buscar resultados poss´ıveis, contrae-

xemplos, leva a mobilizar v´arias capacidades, dentre elas a pesquisa do tema.

62

Escola:

Estudante:

Professor(a):

Disciplina:

Ano escolar/Turma:

Trimestre:

Data:

Lista 02 - Paridade

1. Prove que n´umeros consecutivos tˆem paridade oposta.

2. Prove que a soma de dois inteiros pares ´e sempre par.

3. Prove que a soma de dois inteiros ´ımpares ´e sempre par.

4. Prove que a soma de dois n´umeros naturais de paridade oposta ´e sempre ´ımpar.

5. Prove que o produto de dois n´umeros inteiros pares ´e um n´umero par.

6. Prove que, para quaisquer n´umeros naturais a e b, se a for ´ımpar ent˜ao b e a · b tˆem

a mesma paridade.

7. Qual ´e a paridade da soma dos n´umeros naturais de 1 a 10? E de seu produto?

8. Prove que todo n´umero natural e seu quadrado tˆem a mesma paridade.

9. Prove que o quadrado de um n´umero par ´e divis´ıvel por 4.

10. Prove que um n´umero natural e seu cubo tˆem a mesma paridade.

11. Prove ou apresente um contraexemplo: O produto de quaisquer dois inteiros conse-

cutivos ´e par.

12. Quando que a soma de trˆes n´umeros ´e par? Quando ´e ´ımpar? E a soma de 37

n´umeros, quando ´e par ou ´ımpar?

13. Prove ou apresente um contraexemplo: A soma de um inteiro com o seu cubo ´e

´ımpar.

14. Prove que o quadrado de um inteiro ´ımpar pode ser escrito como 8k + 1 para algum

inteiro k.

63

As atividades que ir˜ao explorar esta lista de demonstra¸c˜oes, ser˜ao distribu´ıdas em
quatro (4) aulas, privilegiando introdu¸c˜ao do tema, a evolu¸c˜ao hist´orica, os conceitos
envolvidos e os tipos de demonstra¸c˜oes, a forma de avaliar e resultados pensados para
al´em da sequˆencia did´atica.

Aplica¸c˜ao

Desenvolveremos esta atividade privilegiando introdu¸c˜ao ao tema, a evolu¸c˜ao hist´orica,
os conceitos envolvidos e os tipos de demonstra¸c˜oes, a forma de avaliar e resultados
pensados para al´em da sequˆencia did´atica.

Aula 01 - 50 minutos

20 minutos - Introdu¸c˜ao ao conceito de paridade - Tempestade de ideias.
Come¸caremos a atividade usando como elemento disparador o jogo “O dobro ou nada”.

Atividade 01: O dobro ou nada
Apresenta¸c˜ao: Consiste em escrever em uma tabela o dobro do n´umero sorteado

pelo professor.

Objetivo: Trabalhar os produtos dos n´umeros por 2 e perceber que todos s˜ao pares;

exercitar o c´alculo mental e a intera¸c˜ao com seus colegas.

Desenvolvimento:

1. Dividimos a sala em grupos compostos por 5 (cinco) pessoas cada;

2. Fixamos no quadro uma tabela impressa (Figura 2.4) para cada grupo formado;

3. Colocamos cada grupo enfileirado em frente `a sua tabela e entregamos um piloto

(caneta) para o primeiro estudante de cada grupo;

4. Sorteamos um dos valores da tabela e o primeiro estudante parte para preencher o

dobro do n´umero sorteado na linha correspondente;

5. Na sequˆencia, ele corre de volta at´e seu grupo e entrega o piloto ao segundo colega,
que escrever´a o dobro do n´umero deixado pelo colega anterior e assim sucessivamente
at´e que toda a linha do n´umero sorteado esteja completa;

6. A equipe que completar a linha primeiro marca cinco (5) pontos e para cada acerto,

tamb´em ser˜ao atribu´ıdos cinco (5) pontos e escrito o total na ´ultima coluna.

Exemplo: Sorteou o n´umero 3 (trˆes) o primeiro aluno que est´a com o piloto,corre
at´e a tabela e escreve o 6 (seis), o segundo aluno colocar´a o dobro do valor colocado
pelo primeiro (no caso 12) e assim por diante.

7. Revesamos o primeiro estudante que vai para o final da fila e deixa o piloto com o

segundo que ir´a iniciar a segunda rodada, e assim por diante;

64

8. Ganha a equipe que marcar o maior n´umero de pontos.

Avalia¸c˜ao: Ser´a avaliado: se os estudantes conseguiram desenvolver os c´alculos para
obten¸c˜ao do dobro de cada n´umero, se conseguiram interagir na constru¸c˜ao dos resultados,
se perceberam que todos os valores gerados por eles foram pares.

Figura 2.4: Modelo do Jogo “O dobro ou nada”

Fonte: Elaborada pelo autor.

Partindo dessa atividade, chamamos aten¸c˜ao ao fato de que todos os n´umeros escritos

na tabela pelos estudantes s˜ao pares e m´ultiplos de 2.

Para orientarmos o trabalho com os estudantes usaremos a no¸c˜ao de sequˆencia dos

m´ultiplos naturais de 2 e indicaremos por M (2), sejam eles

M (2) = {0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, ...}

Essa sequˆencia de n´umeros representa a categoria de n´umeros naturais, definida como

n´umeros pares.

Defini¸c˜ao 2.6. Um n´umero natural n ´e dito par se n for um m´ultiplo de 2. Todo n´umero
natural que n˜ao ´e par ´e chamado de ´ımpar.

Baseado no que foi visto at´e aqui, podemos propor uma tempestade de ideias.

Atividade 02: Tempestade de ideias
Apresenta¸c˜ao: consiste em lan¸car perguntas `a turma e ouvir (ou escrever) as diversas
ideias que foram geradas para da´ı construir uma ideia, defini¸c˜ao ou conceito com as v´arias
contribui¸c˜oes.

Desenvolvimento: O professor fala ou escreve no quadro as seguintes perguntas:
Quais caracter´ısticas podem ser observadas nos m´ultiplos de 2? Existe algum n´umero

65

´ımpar entre eles? E se continuarmos a sequˆencia dos M (2), podemos encontrar algum
n´umero ´ımpar? Se os n´umeros pares s˜ao m´ultiplos de 2, os n´umeros ´ımpares s˜ao m´ultiplos
de algum n´umero natural?

O professor anota (ou destaca) as principais ideias advindas do grupo e algumas ca-

racter´ısticas importantes elencadas na tempestade de ideias, entre elas:

(cid:136) N´umero par ´e o n´umero que pode ser dividido em duas partes iguais 4;

(cid:136) Todo n´umero natural ou ´e par ou ´e ´ımpar;

(cid:136) Todo n´umero par termina em 0, 2, 4, 6 ou 8, que tamb´em s˜ao divididos por 2;

(cid:136) Todo n´umero ´ımpar termina em 1, 3, 5, 7 ou 9;

(cid:136) A diferen¸ca entre dois pares consecutivos ´e sempre igual a dois;

(cid:136) Os valores da sequˆencia crescem de 2 em 2;

(cid:136) Os n´umeros ´ımpares n˜ao s˜ao m´ultiplos de nenhum n´umero espec´ıfico.

O professor pode escrever no quadro as conclus˜oes que mais se aproximaram das
defini¸c˜oes de pares e ´ımpares e solicitar o registro no caderno. A partir dessas conclus˜oes,
podemos apresentar as seguintes defini¸c˜oes:

Defini¸c˜ao 2.7. Dizemos que um n´umero natural tem paridade par, se o n´umero for par
ou paridade ´ımpar, se o n´umero for ´ımpar.

Defini¸c˜ao 2.8. Dizemos que os n´umeros naturais a e b tˆem a mesma paridade se forem
ambos pares ou ambos ´ımpares. Caso contr´ario, dizemos que tˆem paridade oposta.

Avalia¸c˜ao: A partir das discuss˜oes e das proposi¸c˜oes feitas pelos estudantes o profes-
sor pode perceber o dom´ınio do conceito e as rela¸c˜oes observadas pelos estudantes entre
n´umeros pares e ´ımpares.

30 minutos - aprofundando o conceito de paridade.
Ap´os as discuss˜oes introdut´orias e sensibiliza¸c˜ao sobre a ideia e defini¸c˜ao do conceito de
paridade, faremos uma exposi¸c˜ao participada introduzindo o Teorema 2.9, onde faremos
uso de elementos de ´algebra na formaliza¸c˜ao de conceitos sobre paridade e que usaremos
doravante em muitas das resolu¸c˜oes dos exerc´ıcios propostos neste trabalho.

Teorema 2.9. Todo n´umero natural n se escreve em uma e apenas uma das formas

n = 2q ou n = 2q + 1,

sendo q um n´umero natural.

4Essa classifica¸c˜ao remonta `a Escola Pitag´orica, por volta de 500 anos a.C. ´E interessante o professor

chamar a aten¸c˜ao deste fato, por ser uma defini¸c˜ao que remonta aos prim´ordios da matem´atica.

66

Dado que os estudantes j´a sabem da existˆencia do conjunto dos n´umeros naturais, o
teorema acima divide o conjunto dos naturais (N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, ...}) em dois subcon-
juntos, os n´umeros de formato n = 2q e os n´umeros de formato n = 2q + 1.

O professor pode sugerir uma atividade simples, como por exemplo preencher a tabela
abaixo, onde 2 ´e um dos fatores e explorar os resultados, que nos levar˜ao `as formas
mencionadas no teorema.

Figura 2.5: Tabela produto com fator dois

Fonte: elaborada pelo autor.

Na realidade, trabalharemos as conclus˜oes de que os n´umeros do formato n = 2q s˜ao
todos pares, e os n´umeros no formato n = 2q + 1 s˜ao todos ´ımpares. Essa defini¸c˜ao ser´a
utilizada a partir daqui, sempre que precisarmos trabalhar com a paridade de n´umeros
quaisquer e podemos formaliz´a-la conforme a Defini¸c˜ao 2.10 :

Defini¸c˜ao 2.10. Chamamos de par a todo n´umero natural da forma 2q, e de ´ımpar a
todo n´umero 2q + 1, para todo q natural.

Tenhamos em mente que, neste caso, a busca ´e mais em fazer o estudante relacionar a
representa¸c˜ao dos n´umeros na sua forma alg´ebrica com as no¸c˜oes de par e ´ımpar do que
propriamente defini-la, j´a que ´e um assunto corriqueiro no Ensino Fundamental.

Ap´os essa an´alise, trazemos `a luz o conceito de paridade (Defini¸c˜ao 2.8), onde podemos

fixar a ideia e a necessidade de classificar os n´umeros por seu subconjunto.

Sugest˜ao did´atica - Podemos sugerir aos estudantes que eles acessem e treinem
os conceitos abordados na aula atrav´es de jogos no celular, usando poucos minutos da
aula ou no seu momento de lazer. Alguns dos jogos no site do wordwall, proporciona

67

ao professor acompanhar o aproveitamento dos acertos e do tempo gasto pelo estudante
durante o uso do jogo. Separei um jogo virtual [62] simples, que explora a no¸c˜ao de par e
´ımpar desenvolvidos colaborativamente por diversos professores, encontrado no site (caso
o leitor deseje, veja online esse jogo e tente seu melhor tempo). Durante o jogo, pode ser
um momento para uma quebra na rotina e ao mesmo tempo perceber os que tˆem mais
dificuldade em fazer a classifica¸c˜ao dos n´umeros.

Aula 02 - 50 minutos

15 minutos - Discutindo a aritm´etica da paridade.
Partindo das discuss˜oes tra¸cadas na aula anterior, espera-se que algumas conclus˜oes
possam aparecer e ser evidenciadas sobre as caracter´ısticas da paridade. A partir delas,
iniciamos a discuss˜ao do comportamento da paridade junto `as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e mul-
tiplica¸c˜ao e podemos utilizar as propriedades abaixo como referˆencia para uma exposi¸c˜ao
participada [23] e solicitar que os estudantes dˆeem exemplos a cada t´opico:

(cid:136) Todo n´umero natural ou ´e par ou ´e ´ımpar.

(cid:136) Paridade da soma e do produto em N:

Propriedades da paridade da soma:

Proposi¸c˜ao 2.11. A soma de dois n´umeros naturais de mesma paridade ´e par.

Proposi¸c˜ao 2.12. A soma de dois n´umeros naturais de paridade oposta ´e ´ımpar.

Propriedade da paridade do produto:

Proposi¸c˜ao 2.13. O produto de dois n´umeros naturais ser´a ´ımpar se, e somente
se os dois n´umeros forem ´ımpares.

Faremos essa demonstra¸c˜ao para aplica¸c˜ao em outros exerc´ıcios.

Demonstra¸c˜ao. (a) Sejam a e b n´umeros naturais ´ımpares. Assim, existem n´umeros
naturais k e p tais que a = 2k + 1 e b = 2p + 1. Ent˜ao:

a · b = (2k + 1) · (2p + 1)

a · b = 4(k · p) + 2k + 2p + 1

a · b = 2(2(k · p) + k + p) + 1.

(2.2.1)

Tomando m = 2(k · p) + k + p, temos que m ∈ N;
a · b = 2m + 1, com m ∈ N.

logo, segue de (2.2.1) que

Conclu´ımos que a · b ´e ´ımpar.

68

(b) Suponhamos, agora, que a e b sejam n´umeros naturais, com a par. Note que, o
que importa ´e garantir que ambos n˜ao sejam ´ımpares.

Como a ´e par, existe um k ∈ N tal que a = 2k. Assim,

a · b = 2k · b = 2(k · b).

(2.2.2)

Tomando m = k · b, m ∈ N. Portanto, de (2.2.2), conclu´ımos que a · b = 2m. Logo,
a · b ´e par, independente de b ser par ou ´ımpar.

Portanto, produto de dois n´umeros naturais ser´a ´ımpar se, e somente se os dois
n´umeros forem ´ımpares

Observe na figura abaixo o resumo dessas propriedades:

Figura 2.6: Esquema da paridade da soma e do produto.

Fonte; Elaborado pelo autor

Outras conclus˜oes que podem ser obtidas:

(cid:136) A soma de qualquer quantidade de n´umeros naturais pares ´e par.

(cid:136) A soma de uma quantidade par de n´umeros naturais todos ´ımpares ´e par.

(cid:136) A soma de uma quantidade ´ımpar de n´umeros naturais todos ´ımpares ´e um inteiro

´ımpar.

(cid:136) A soma de uma mistura de n´umeros naturais pares e ´ımpares tem a mesma paridade

que a quantidade de parcelas ´ımpares que foram somadas.

15 minutos - Conhecendo a lista.
Neste momento, entrega-se a lista de exerc´ıcios e fazemos a leitura compartilhada das
quest˜oes. O que cada quest˜ao pede? Quais s˜ao as ferramentas ou representa¸c˜oes que j´a
possu´ımos para provar cada item?

´E interessante fazer os estudantes perceberem quais dos exerc´ıcios da lista nascem das
proposi¸c˜oes e teoremas apresentados e qual o papel das defini¸c˜oes apresentadas na aula
anterior que est˜ao relacionadas com a lista sobre paridade.

20 minutos - Orientando as primeiras demonstra¸c˜oes. Cabe agora demonstrar jun-
tamente com a turma cada passo para uma demonstra¸c˜ao direta da proposi¸c˜oes. De
forma dial´ogica interpelamos os estudantes a cada passo dado, como faremos aqui para
as primeiras quest˜oes.

69

Fazendo juntos a quest˜ao 02
• Prove que a soma de dois inteiros pares ´e sempre par.

Demonstra¸c˜ao. Sejam a e b n´umeros naturais pares.

Sendo a e b pares, j´a vimos que podem ser escritos na forma 2n. Ou seja, existem

valores naturais p e q de forma que

a = 2p e b = 2q.

Sendo assim, adicionar a + b equivale a adicionar 2p + 2q, dessa forma

a + b = 2p + 2q.

Como 2 multiplica p e q, podemos coloc´a-lo em evidˆencia, dessa forma

a + b = 2p + 2q = 2 · (p + q).

A soma p + q resulta em um n´umero natural que chamaremos de m, ent˜ao p + q = m

e da´ı segue

a + b = 2p + 2q = 2 · (p + q) = 2 · m.

Portanto, a soma de dois inteiros pares ´e par.

Baseado na solu¸c˜ao da quest˜ao 02, incentivaremos a resolu¸c˜ao das quest˜oes 03 e 04,
atribuindo tempo de acordo com o desenvolvimento da turma. As quest˜oes 06 e 07 intro-
duzem a resolu¸c˜ao em duas etapas e o uso de proposi¸c˜oes para justificar as demonstra¸c˜oes.

Fazendo juntos a quest˜ao 06
• Prove que, para quaisquer n´umeros naturais a e b, se a for ´ımpar ent˜ao b e a · b tˆem

a mesma paridade.

Faremos esta resolu¸c˜ao justificando atrav´es da Proposi¸c˜ao 2.13, j´a demonstrada.

Demonstra¸c˜ao. Tome dois n´umeros naturais a e b, com a ´ımpar; assim a = 2k + 1, com
k ∈ N. Separemos em dois casos:

(cid:136) Suponhamos b par.

Assim, pela proposi¸c˜ao 2.13, a · b ´e par, que ´e a paridade de b.

Temos (´ımpar) · (par) = par

(cid:136) Suponhamos b ´ımpar.

Assim, pela Proposi¸c˜ao 2.13, a · b ´e ´ımpar, que ´e a paridade de b.

Temos (´ımpar) · (´ımpar) = ´ımpar

Portanto, b e a · b tˆem mesma paridade.

Fazendo juntos a quest˜ao 07
• Qual ´e a paridade da soma dos n´umeros naturais de 1 a 10? E de seu produto?

70

Demonstra¸c˜ao. Nessa quest˜ao, percebemos a necessidade de conhecer as proposi¸c˜oes ou
saber deduzi-las e prov´a-las. A soma dos n´umeros de um 1 a 10 ´e igual a

1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 + 10.

Substituindo os n´umeros pares por P e os n´umeros ´ımpares por I, temos ent˜ao:

I + P + I + P + I + P + I + P + I + P =

= (I + P ) + (I + P ) + (I + P ) + (I + P ) + (I + P ) =

Agrupando dois a dois e aplicado a Proposi¸c˜ao 2.12

= I + I + I + I + I =

= (I + I) + (I + I) + I =

Agrupando dois a dois e aplicado a Proposi¸c˜ao 2.11

= (P + P ) + I =

= P + I = I

Portanto, a soma dos n´umeros de 1 a 10 ´e ´ımpar.
Quanto ao produto dos n´umeros de um 1 a 10, ´e igual a

1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10

Substituindoos n´umeros pares por P e os n´umeros ´ımpares por I, temos:

I · P · I · P · I · P · I · P · I · P =

= (I · P ) · (I · P ) · (I · P ) · (I · P ) · (I · P ) =

Agrupando dois a dois e aplicado a Proposi¸c˜ao 2.13

= P · P · P · P · P = P

Como o produto de n´umeros pares ´e um n´umero par, conclu´ımos que o produto 1 · 2 ·

3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10 ´e par.

Portanto o produto dos n´umeros de 1 a 10 ´e par.

71

Essas demonstra¸c˜oes servir˜ao para dar o pontap´e inicial para as elabora¸c˜oes das
hip´oteses de como comprovar cada quest˜ao. Ao final desta sess˜ao deixaremos sugest˜oes
de resolu¸c˜oes para as outras quest˜oes.

Aula 03 - 50 minutos

30 minutos - Forma¸c˜ao de grupos com 3 estudantes.
Ap´os os estudantes serem apresentados `a lista com os exerc´ıcios, chegou a hora de
construir as primeiras ideias de como demonstrar. O professor pode dividir a turma
em trios e pedir que discutam a lista de exerc´ıcios. Nesse momento, ´e importante a
cren¸ca do professor de ser poss´ıvel que eles consigam alcan¸car seus primeiros ensaios em
demonstra¸c˜ao e estimular as ideias, conduzindo o racioc´ınio e argumenta¸c˜oes e afunilando
as ideias mais coerentes para a estrutura¸c˜ao esperada. Podemos sugerir um roteiro de
argumentos para orientar as tentativas, por exemplo:

(a) Qual o poss´ıvel ponto de partida?

(b) Que generaliza¸c˜oes podem ser necess´arias utilizar?

(c) Qual ´e a hip´otese e a tese?

(d) Qual o melhor argumento para traduzirmos esses termos?

(e) Existe alguma quest˜ao que nos dˆe algum parˆametro ou sirva de modelo?

(f) Algum exemplo anteriormente demonstrado pode ser utilizado?

´E muito comum nas primeiras demonstra¸c˜oes o estudante nem saberem por onde come¸car.
Como j´a mostramos, podemos usar a estrat´egia de elaborarmos juntos a demonstra¸c˜ao da
quest˜ao 01 e incentiv´a-los a fazer a quest˜ao 02 a 04, com seus pares.

Assim, ser´a dado os primeiros 20 minutos para que eles discutam em como fazer cada
uma das quest˜oes e tentem identificar quais quest˜oes podem ser resolvidas usando os
recursos j´a discutidos. Os 10 minutos restantes, pedimos para que os estudantes que se
sentirem `a vontade, proponha sua argumenta¸c˜ao para a demonstra¸c˜ao das quest˜oes da
lista que ainda est˜ao em aberto.

´E o momento apropriado para incentiv´a-los a vir ao quadro e podemos discutir mais
duas das quest˜oes e percebermos onde cada um avan¸cou e onde pode melhorar sua de-
monstra¸c˜ao.

20 minutos - Rota¸c˜ao de grupos com 3 estudantes.

Atividade 03: Rota¸c˜ao em grupos.
Apresenta¸c˜ao: A dinˆamica seguinte ser´a feita ao trocar pelo menos um elemento de

cada trio de estudantes cuja divis˜ao foi feita previamente.

Objetivo: Favorecer as trocas de conhecimento, melhorar as rela¸c˜oes e ampliar o

n´umero de estudantes dispostos ajudar os colegas.

72

Desenvolvimento: O professor divide a turma em grupos compostos por trˆes estu-
dantes usando o melhor crit´erio para o momento (escolha livre). Ap´os um aviso previa-
mente combinado, o professor ir´a pedir que os estudantes fa¸cam uma rota¸c˜ao de elementos
do grupo, destinando para a cada troca cerca de 5 minutos, sendo que nesses 5 minutos o
estudante consiga passar em pelo menos 2 grupos diferentes. Cada grupo pode ceder um
de seus componentes para outro grupo e verificar em que o outro grupo conseguiu avan¸car
e mostrar o que seu grupo j´a conquistou. Este elemento deve retornar a seu grupo de
origem nos 5 minutos finais e buscar transmitir as ideias que conseguiu captar.

Funciona como uma espionagem autorizada, onde o componente que se dirigir ao outro
grupo deve tentar colher o m´aximo de informa¸c˜oes poss´ıveis para trazer para seu grupo.
Ao mesmo tempo, o professor incentiva aos grupos a fornecer o m´aximo de informa¸c˜oes
ao estudante do outro grupo.

Avalia¸c˜ao: De posse das informa¸c˜oes, os estudantes buscar˜ao fazer os ajustes nas
quest˜oes que j´a conseguiram resolver. Uma situa¸c˜ao recorrente ´e perceber alguns estu-
dantes n˜ao querendo sair de seus grupos por estarem com os “mais fortes” da sala, ou
ainda por terem muitas fragilidades em matem´atica. O professor pode auxiliar nas trocas
e acompanhar o progresso dos mais t´ımidos.

Aula 04 - 50 minutos

10 minutos - O que conseguimos aprender?.
Resgatamos os avan¸cos at´e este momento colocando no quadro o que cada grupo con-
seguiu resolver, sabendo que ´e poss´ıvel n˜ao conseguirmos resolver todas as demonstra¸c˜oes.
Solicitamos volunt´arios para apresentar as quest˜oes solucionadas por eles e pelo seu grupo.

40 minutos - Apresenta¸c˜ao, esclarecimentos e ajustes de rota.
O papel do professor ´e fundamental tamb´em neste momento, pois ficar´a atento a

avan¸cos na estrutura da generaliza¸c˜ao e formaliza¸c˜ao das ideias.

Ao estudante apresentador cabe:

(cid:136) Apresentar uma das quest˜oes que seu grupo tenha feito e esteja disposto a de-

monstr´a-la;

(cid:136) Manter o seu pr´oprio grupo atento para poss´ıveis deslizes nas ideias apresentadas;

(cid:136) Utilizar o m´aximo de ideias matem´aticas e simbologia apropriada;

(cid:136) Mostrar dom´ınio do conte´udo paridade (defini¸c˜oes, teoremas e propriedades, por

exemplo).

(cid:136) Saber estabelecer argumentos, identificar teses e hip´oteses;

(cid:136) Encontrar uma demonstra¸c˜ao satisfat´oria, para o grupo; para o professor e para a

matem´atica.

73

Ao apresentar, o estudante poder´a obter ajuda de seus companheiros e do professor

que far´a as corre¸c˜oes de rumo nas ideias apresentadas.

Nas quest˜oes em que n˜ao se obteve demonstra¸c˜oes, o professor poder´a constru´ı-las com

o envolvimento de toda a turma.

Sugest˜oes de atividades orientadas
Podemos sugerir a turma a assistir o v´ıdeo sobre paridade dividido em duas partes,
dispon´ıvel no no canal Youtube “P´olos ol´ımpicos de Treinamento intensivo”, nos endere¸cos
[52] e [53] e trocarem ideias entre si e na sala de aula.

Avalia¸c˜ao

Verificamos se ap´os a resolu¸c˜ao da lista, o estudante consegue:

(cid:136) Classificar os n´umeros naturais em dois subgrupos: 2n e 2n + 1, e defini-los como

pares e ´ımpares;

(cid:136) Entender que para definir a paridade precisamos saber se o n´umero natural ´e par

ou ´ımpar;

(cid:136) Ser capaz de generalizar atrav´es do uso de no¸c˜oes de ´algebra os conceitos de paridade

relacionando com as opera¸c˜oes fundamentais de soma e multiplica¸c˜ao;

(cid:136) Traduzir senten¸cas na l´ıngua materna sobre paridade em senten¸cas matem´aticas;

(cid:136) Saber utilizar demonstra¸c˜oes diretas para provas simples; buscar ajuda para superar

obst´aculos, persistir nas tentativas de elucidar uma quest˜ao.

(cid:136) Saber trabalhar em grupo.

Estes pontos podem ser observados durante as apresenta¸c˜oes, j´a que v´arias das com-
petˆencias e habilidades precisam ser movidas para concluirmos a lista na sua totalidade.

74

Poss´ıveis resolu¸c˜oes para os exerc´ıcios

Quest˜ao 01

Demonstra¸c˜ao. Considere dois n´umeros consecutivos n e n + 1 naturais. Por defini¸c˜ao de
paridade, tem-se que ou n ´e par ou n ´e ´ımpar.

Caso 01 - n ´e par.
Neste caso, n = 2k para algum inteiro k e, assim, n + 1 = 2k + 1, o que ´e ´ımpar.
Logo, n ´e par e n + 1 ´e ´ımpar.
Caso 02 - n ´e ´ımpar.
Temos que,pela defini¸c˜ao de n´umero ´ımpar, n = 2k + 1 para algum inteiro k e, assim,
n + 1 = (2k + 1) + 1 = 2k + 2 = 2(k + 1). Fazendo k + 1 = t, t ∈ N, teremos n + 1 = 2t,
que ´e par. Logo, n ´e ´ımpar e n + 1 ´e par.

Portanto, pode-se concluir que independente de qual caso ocorra para valores es-

pec´ıficos de n e n + 1, um dos n´umeros ´e par e o outro ´e ´ımpar.

Quest˜ao 02
Resolvido na se¸c˜ao 2.2.2.
Quest˜ao 03

Demonstra¸c˜ao. Sejam a e b n´umeros naturais ´ımpares.

Sendo a e b ´ımpares, j´a vimos que podem ser escritos na forma 2n+1. Ou seja, existem

valores naturais p e q de forma que

a = 2p + 1 e b = 2q + 1

Sendo assim, adicionar a + b equivale a adicionar (2p + 1) + (2q + 1), dessa forma

a + b = 2p + 2q + 2

. Como 2 ´e fator comum a p, q e 2, podemos coloc´a-lo em evidˆencia, dessa forma

a + b = 2p + 2q + 2 = 2 · (p + q + 1)

A soma p + q + 1 resulta em um n´umero natural que chamaremos de m, onde m ∈ N,

logo p + q + 1 = m e da´ı segue

a + b = 2p + 2q + 2 = 2 · (p + q + 1) = 2 · m

.

Portanto, a + b ´e par.

75

Quest˜ao 04

Demonstra¸c˜ao. Sejam a e b n´umeros naturais de paridade oposta. Ou seja, quando um
dos n´umeros for par e o outro ser´a ´ımpar.

Suponha, sem perda de generalidade, que a seja ´ımpar e b seja par. Dessa forma,

existem n´umeros naturais p e q tais que a = 2p + 1 e b = 2q.

a + b = 2p + 1 + 2q = 2p + 2q + 1

Colocando em evidˆencia,

Se m = p + q, ent˜ao m ∈ N. Aplicando m em (2.2.3), teremos a + b = 2m + 1, com

2 · (p + q) + 1.

(2.2.3)

m ∈ N.

Portanto, a + b ´e ´ımpar.

Quest˜ao 05

Demonstra¸c˜ao. Sendo a e b pares, j´a vimos que podem ser escritos na forma 2n. Ou seja,
existem valores naturais p e q de forma que

a = 2p e b = 2q

Sendo assim, o produto a · b equivale a multiplicar (2p) e (2q), ou seja,

a · b = 2p · 2q.

Como 2 ´e fator comum a p, q, podemos coloc´a-lo em evidˆencia, dessa forma

a · b = 2p · 2q

a · b = 2(2pq).

(2.2.4)

Chamaremos de m o produto 2 · p · q ∈ N, onde m ∈ N. Temos

Portanto, a · b ´e par.

a · b = 2p · 2q

a · b = 2(2pq)

a · b = 2 · m.

76

Quest˜ao 06
Resolvido no Se¸c˜ao 2.2.2.
Quest˜ao 07
Resolvido no Se¸c˜ao 2.2.2.
Quest˜ao 08

Demonstra¸c˜ao. Existem dois casos:

Caso 01 - Considere um n´umero a ∈ N ´ımpar.
Ent˜ao existe k ∈ N tal que a = 2k + 1. Temos

a2 = (2k + 1)2 = (2k + 1) · (2k + 1) = 4k2 + 4k + 1

Colocaremos como nos casos passados, 2 em evidˆencia

a2 = 2(2k2 + 2k) + 1.

Fazendo m = 2k2 + 2k, m ∈ N, segue que

a2 = 2m + 1.

(2.2.5)

Logo, a e a2 s˜ao ´ımpares. Portanto, tˆem a mesma paridade.
Caso 02 - Seja a ∈ N um n´umero par.
Ent˜ao, existe um n´umero natural k tal que a = 2k e, portanto,

a2 = (2k)2 = (2k) · (2k) = 4k2 = 2 · (2k2).

(2.2.6)

Sendo m = 2k2, m ∈ N, podemos ent˜ao concluir que

a2 = 2 · m.

(2.2.7)

Logo, se a ´e par, ent˜ao a2 ´e par. Portanto, tˆem a mesma paridade.
Portanto, das Equa¸c˜oes (2.2.5) e (2.2.7) conclu´ımos que todo n´umero natural e seu

quadrado tˆem a mesma paridade.

Quest˜ao 09

Demonstra¸c˜ao. Seja x um n´umero inteiro par. Ent˜ao x = 2k, com k ∈ N. Assim,
x2 = (2k)2 = 4k2

Como k ´e natural, k2 tamb´em ´e natural, com isso vemos que 4k2 ´e m´ultiplo de 4.
Portanto, x2 ´e um n´umero divis´ıvel por 4.
Quest˜ao 10
Podemos utilizar resultados j´a obtidos em demonstra¸c˜oes passadas nesse exerc´ıcio.
(i) Seja a um n´umero natural par.
Observe pelo Problema 08 que a2 tamb´em ´e par.
Como a3 = a2 · a, ent˜ao a3 ´e o produto de dois n´umeros inteiros pares. J´a vimos no

exerc´ıcio 05 que vale a proposi¸c˜ao “o produto de dois n´umeros inteiros pares ´e par”.

77

Conclus˜ao: a3 ´e par.
(ii) Seja a um n´umero natural ´ımpar.
Observe pelo Problema 08 que a2 tamb´em ´e ´ımpar.
Como a3 = a2 · a, ent˜ao a3 ´e o produto de dois n´umeros inteiros ´ımpares. J´a provamos
na Proposi¸c˜ao 2.13 que vale a afirmativa “o produto de dois n´umeros inteiros ´ımpares ´e
´ımpar”.

Logo, a3 ´e ´ımpar.
Portanto, a3 tem a mesma paridade que a.

Quest˜ao 11

Demonstra¸c˜ao. Tomando n um n´umero natural qualquer, o seu consecutivo ser´a expresso
por n + 1

Caso 01 - Suponha n = 2k, com k ∈ N e por sua vez n + 1 = 2k + 1. O produto ser´a
expresso por n´umeros de paridade oposta. Logo, n · (n + 1), pela Proposi¸c˜ao 2.13 ´e par.
Caso 02 - Suponha n = 2k + 1, com k ∈ N e por sua vez n + 1 = (2k + 1) + 1 =
2k + 2 = 2(k + 1). Fazendo k + 1 = t, t ∈ N. Ent˜ao n + 1 = 2t. O produto ser´a expresso
por n´umeros de paridade oposta. Logo, n · (n + 1), pela Proposi¸c˜ao 2.13 ´e par.

Portanto, o produto de um n´umero e seu consecutivo ´e par.

Quest˜ao 12

Demonstra¸c˜ao. Faremos a primeira parte do exerc´ıcio por exaust˜ao.

Figura 2.7: Tabela com soma de pares e ´ımpares

Fonte: Elaborada pelo autor

Pela tabela podemos ver que:

(i) Para a soma de 3 n´umeros resultar num n´umero par ´e necess´ario que os 3 n´umeros

sejam pares ou que exatamente um deles seja par.

(ii) Para a soma de 3 n´umeros resultar num n´umero ´ımpar, ´e preciso que os trˆes n´umeros

sejam ´ımpares ou que apenas um seja ´ımpar.

78

Como fazer com 37 n´umeros? Observe que:

Demonstra¸c˜ao. A adi¸c˜ao de n´umeros pares n˜ao altera a paridade da soma, ou seja, s´o
importa a quantidade de parcelas ´ımpares.

Caso 01 - Quantidade par de parcelas ´ımpares. Sendo par a quantidade de n´umeros
´ımpares, podemos dispˆo-los dois a dois (´ımpar + ´ımpar) e pela Proposi¸c˜ao 2.11 “a soma de
n´umeros de mesma paridade ´e par”. Logo, com quantidade de parcelas pares de n´umeros
´ımpares, a soma ´e par.

Caso 02 - Quantidade ´ımpar de parcelas ´ımpares. Podemos dispˆo-los dois a dois (´ımpar
+´ımpar) e teremos sempre sobrando uma parcela ´ımpar a ser adicionada, pelo Caso 01,
a soma dos n pares de parcelas ´ımpares ´e par e se adicionarmos a parcela ´ımpar restante,
pela Proposi¸c˜ao 2.12 “a soma de n´umeros de paridade oposta ´e sempre ´ımpar”, temos que
a soma ´e ´ımpar

Portanto, para a soma de 37 n´umeros seja par, a quantidade de parcelas ´ımpares precisa

ser par e para que seja ´ımpar, a quantidade de parcelas ´ımpares precisa ser ´ımpar.

Quest˜ao 13
Falso. Vejamos atrav´es de dois contraexemplos: 2 + 23 = 2 + 8 = 10 a soma ´e par ou

3 + 33 = 3 + 27 = 30 a soma ´e par.

Quest˜ao 14

Demonstra¸c˜ao. Seja n ∈ N um n´umero ´ımpar, sabemos que ´e da forma 2t + 1, com t ∈ N.
Utilizaremos demonstra¸c˜ao direta:

n2 = (2t + 1)2 = 4t2 + 4t + 1
n2 = 4 · (t2 + t) + 1

(2.2.8)

Observemos que t2+t = t·(t+1), ou seja o produto de um n´umero pelo seu consecutivo,

que ´e sempre par, conforme provamos no Exerc´ıcio 10. Logo, t2 + t = 2 · k, com k ∈ N.

Voltando na equa¸c˜ao (2.2.8) temos

n2 = 4 · (t2 + t) + 1
n2 = 4 · 2 · k + 1
n2 = 8k + 1

(2.2.9)

Portanto, n2 = 8k + 1 para algum k ∈ N.

79

2.2.3 Sequˆencia 03: Divisibilidade

Figura 2.8: Organiza¸c˜ao da Sequˆencia sobre Divisibilidade

Dentre os conte´udos j´a estudados a esta altura do Ensino Fundamental, a divis˜ao
exata entre n´umeros naturais se destaca na aplica¸c˜ao de seus resultados ao estudo de
aritm´etica e da ´algebra. Partindo da ideia de divis˜ao exata conduziremos aos Crit´erios de
divisibilidade explorando exemplos num´ericos e, a partir destes, s˜ao feitos exerc´ıcios de
aplica¸c˜ao direta das conclus˜oes gerais.

Intencionalidade Pedag´ogica
Elementos conceituais: divis˜ao exata, m´ultiplos e divisores de n´umeros naturais e

crit´erios de divisibilidade estudadas desde o 6” ano de escolaridade.

Pr´e-requisitos:

(cid:136) Entender o que s˜ao n´umeros naturais e inteiros;

80

(cid:136) Compreender o conhecimento das ordens decimais;

(cid:136) Ter clareza do que ´e, e saber fazer uma divis˜ao exata;

(cid:136) Saber o que ´e um m´ultiplo e um divisor de um n´umero natural;

(cid:136) Diferenciar o conceito de“n´umeros” e de “algarismos”;

(cid:136) Saber dividir n´umeros na casa das dezenas por n´umeros na ordem das unidades

simples.

(cid:136) Conhecer a rela¸c˜ao entre os zeros no final de um produto e a multiplica¸c˜ao por

fatores 10, 100 ou 1.000.

Objetivos:

(cid:136) Agu¸car a curiosidade com rela¸c˜ao a origem e comprova¸c˜ao de cada um dos crit´erios

de divisibilidade;

(cid:136) Entender como podemos deduzir as regras de divisibilidade atrav´es da observa¸c˜ao,

pr´atica e repeti¸c˜ao;

(cid:136) Adquirir conhecimento sobre algumas simbologias pr´oprias da linguagem matem´atica

{̸=, ∤, ∈, ≤, ≥, ...}

(cid:136) Saber traduzir para linguagem matem´atica express˜oes alg´ebricas que envolvam rela¸c˜oes

com divisibilidade;

(cid:136) Operar com express˜oes alg´ebricas b´asicas (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, poten-

cia¸c˜ao).

(cid:136) Fazer o estudante refletir sobre as conclus˜oes presentes nos crit´erios de divisibilidade

expandindo suas aplica¸c˜oes mediante o uso de demonstra¸c˜oes matem´aticas.

(cid:136) Desenvolver a capacidade de usar demonstra¸c˜oes matem´aticas de forma direta ou por
contraexemplo no estudo de no¸c˜oes de divis˜ao, m´ultiplos e divisores e nos crit´erios
de divisibilidade.

Lista de exerc´ıcios
Na lista sobre divisibilidade fizemos duas partes independentes, uma com atividades
de demonstra¸c˜ao direta e a outra como proposta interdisciplinar usando os crit´erios de
divisibilidade e a pintura de um mosaico.

Exploramos a tem´atica divisibilidade na primeira parte tra¸cando uma sequˆencia l´ogica

com nove (9) exerc´ıcios para a discuss˜ao e resolu¸c˜ao das demonstra¸c˜oes.

Introduzimos as quest˜oes de 01 a 03 relacionadas `a divis˜ao exata e `a defini¸c˜ao dos
termos de uma divis˜ao. A ideia ´e fazer o estudante pensar sobre a divis˜ao de resto zero,

81

defini¸c˜ao de m´ultiplos e divisores e explorar a sua representa¸c˜ao alg´ebrica. Mais uma vez,
usamos o recurso de auxiliar a resolu¸c˜ao das quest˜oes baseadas nos resultados de quest˜oes
anteriores.

As quest˜oes de 04 a 06 usam o conhecimento sobre m´ultiplos de um n´umero e j´a fazem
uma liga¸c˜ao com os crit´erios de divisibilidade. Foi inclu´ıdo um exemplo num´erico que
pode facilitar para os estudantes as representa¸c˜oes de n´umeros e atuar como elemento
familiar ao estudante.

Nas Quest˜oes de 07 e 09, s˜ao destacados alguns dos crit´erios de divisibilidade que s˜ao
mais evidentes aos estudantes com o aux´ılio da decomposi¸c˜ao em potˆencias de base dez
(10). A quest˜ao 08 ´e uma releitura de uma quest˜ao vista na se¸c˜ao anterior e buscamos
fazer o estudante repensar outra forma de resolu¸c˜ao e a Quest˜ao 09 utilizamos n´umeros
de cinco (5) algarismos para usarmos nas provas solicitadas.

82

Escola:

Estudante:

Professor(a):

Disciplina:

Ano escolar/Turma:

Trimestre:

Data:

Lista 03 - Divisibilidade

1. Observe a proposi¸c˜ao “Sejam a, n ∈ N tais que a|n e a ̸= 0. Ent˜ao existe ´unico

x ∈ Z tal que ax = n”, mostre que existe um ´unico valor x, tal que a · x = n.

2. Demonstre a seguinte propriedade: Se a|b e b|a, ent˜ao a = b. (Dica: Fa¸ca b = at e

a = bk)

3. Se a|b e b|m, ent˜ao a|m.

4. Prove que para todo n´umero natural n exatamente um dos n´umeros n, n + 2 ou

n + 4 ´e m´ultiplo de trˆes (3).

5. Quantos m´ultiplos de trˆes (3), com trˆes algarismos distintos, podem ser formados

com 2, 3, 6 e 7?

6. Determinar todos os n´umeros naturais de trˆes (3) algarismos que s˜ao m´ultiplos de

5 e cuja soma d´a 19.

7. Dado um n´umero de dois algarismos n = AB, mostrar que AB + BA ´e m´ultiplo de

11. (Dica: utilize a decomposi¸c˜ao em potˆencias de base dez)

8. Dˆe uma demonstra¸c˜ao direta ao teorema “Se um inteiro ´e divis´ıvel por 6, ent˜ao duas

vezes esse inteiro ´e divis´ıvel por 4”.

9. Demonstre os seguintes crit´erios de divisibilidade no sistema decimal.

a) Crit´erio de divisibilidade por 2: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo de

2 se e somente se E = {0, 2, 4, 6, 8}.

b) Crit´erio de divisibilidade por 10: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo de

10 se e somente se E = 0.

c) Crit´erio de divisibilidade por 5: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo de

5 se e somente se E = 0 ou E = 5.

d) Crit´erio de divisibilidade por 4: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo de

4 se e somente se DE o for.

e) Crit´erio de divisibilidade por 3: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo de

3 se e somente se A + B + C + D + E = 3n.

83

J´a a parte 02, pode ser usada como uma segunda lista ou como complemento da pri-
meira. Foi pensada para explorar os aspectos cognitivos da rela¸c˜ao com o tema estudado
e o uso de arte com mosaico.

´E uma atividade que diversifica a forma de apresentar matem´atica e procura trazer

leveza com o uso das habilidades manuais, sem perder de vista o conte´udo estudado.

Esta segunda lista colocamos dentro do t´opico “Aplica¸c˜ao” junto com a descri¸c˜ao da

atividade.

Aplica¸c˜ao

Aula 01 - 50 minutos

20 minutos - Sobre divis˜ao exata
Come¸camos com o resgate do estudo do tema j´a feito nos conte´udos do 6” ano do Ensino
Fundamental, introduzindo um pouco mais de linguagem matem´atica para conduzir os
estudantes do 8” ano a repensarem o que h´a por tr´as de cada um dos crit´erios utilizados
para identificar uma divis˜ao exata.

Apresentaremos resumo elencando os principais crit´erios de divisibilidade j´a estudados
e colocando `a disposi¸c˜ao dos estudantes atrav´es de p´agina impressa, no ambiente virtual
(google classroom por exemplo) ou copiando-os no quadro, de forma que fiquem de f´acil
acesso. Deixamos no apˆendice uma sugest˜ao de impresso com diversos crit´erios de di-
visibilidade acrescidos de exemplos num´ericos que podem ser usados pelo professor no
resgate dos estudos do 6” ano (Veja Apˆendice A - Crit´erios de Divisibilidade). Neste mo-
mento desenvolvemos uma discuss˜ao sobre como chegar a cada uma das conclus˜oes, quais
exemplos os estudantes recordam ou podem dar sobre os principais crit´erios estudados.

No resgate de conhecimentos j´a adquiridos podemos discutir a demonstra¸c˜ao do exerc´ıcio

9.a sobre a divisibilidade por 2, por j´a termos discutido sobre paridade.
30 minutos - Introduzindo um pouco de linguagem Matem´atica
Come¸caremos este segundo momento levantando uma situa¸c˜ao-problema para relem-
brar a ideia de divis˜ao exata e buscar a rela¸c˜ao entre a divis˜ao exata e as ideias de m´ultiplos
e divisores de um n´umero natural.

Exemplo 2.14. Uma companhia militar deseja distribuir seus soldados em fileiras de
modo que cada fileira tenha o mesmo n´umero de soldados. Sabendo que o n´umero total
de soldados ´e de 234 e que ser˜ao formados 9 fileiras, quantos soldados estar˜ao em cada
fileira?

Pode-se indicar ao estudante que neste caso a divis˜ao ´e exata, ou seja, n˜ao tem resto

e ´e poss´ıvel agrupar os 234 soldados nas 9 fileiras do seguinte modo

84

Figura 2.9: Rela¸c˜ao fundamental da divis˜ao

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na sequˆencia estendemos a no¸c˜ao de divis˜ao exata e sua rela¸c˜ao com as defini¸c˜oes de

m´ultiplos e divisores de um n´umero, como a seguir:

Defini¸c˜ao 2.15. Dados dois n´umeros inteiros a e n ∈ N, dizemos que a divide n, ou que
n ´e m´ultiplo de a, ou que n ´e divis´ıvel por a, se existe x ∈ N tal que

a · x = n

e utilizamos a seguinte nota¸c˜ao: a|n (a divide n). Caso contr´ario, se a n˜ao divide n,
escrevemos a ∤ n.

A rela¸c˜ao entre esses dois n´umeros naturais definida acima ´e denominada divisibilidade

em N.

Exemplo 2.16.

3 · 4 = 12 ⇒ 3|12,

4|12;

(2) · (7) ̸= 18 pois 2|18, por´em7 ∤ 18, pois n˜ao existe n ∈ N tal que 7 · n = 18

Pela sua utilidade resgataremos dois conceitos: o de conjuntos de divisores e o de

n´umeros primos.

Defini¸c˜ao 2.17. Indicamos por D(n) o conjunto dos divisores de n. Exemplo: D(8) =
{1, 2, 4, 8}

Defini¸c˜ao 2.18. Denominamos primos a todo n´umero natural n > 1 que n˜ao tem divisor
diferente de 1 e dele mesmo (1 e n s˜ao chamados de divisores triviais). Chamamos de
composto a todo n´umero natural que possui divisores al´em dos divisores triviais.

Propriedade 2.19. Se p ´e primo ent˜ao D(p) = {1, p}.

Podemos convidar os estudantes para juntos concluir a aula fazendo o “Jogo dos

M´ultiplos e Divisores” conforme descrito a seguir.

85

Atividade L´udica 01 - Jogo dos M´ultiplos e Divisores5.

Apresenta¸c˜ao: O jogo ´e feito com a turma dividida em duplas ou em dois grandes
grupos com a cartela exposta no quadro. Trata-se de um jogo onde os estudantes utilizam
c´alculo mental e em grupo descobrem quais n´umeros s˜ao m´ultiplos, quais s˜ao divisores de
um natural e quais n˜ao tem divisores no universo de 1 a 100

Objetivos:

(cid:136) Exercitar as no¸c˜oes de m´ultiplos e divisores de um n´umero;

(cid:136) Trabalhar o desenvolvimento do c´alculo mental;

(cid:136) Mostrar a necessidade de formas de c´alculos mais r´apidas e eficientes;

(cid:136) Trabalhar a percep¸c˜ao de n´umeros primos menores que 100.

Desenvolvimento

1. Usar uma tabela numerada de 1 a 100 como a que esta abaixo para cada dupla de

jogadores. O n´umero 1 (um) j´a est´a fora do jogo.

2. Escolhemos quem ir´a sair o jogo (usando par ou ´ımpar, cara coroa, ...) o jogador que
sair´a a partida deve obrigatoriamente fazer um X sobre o n´umero 2 (dois) (eliminar
o 2) para dar a sa´ıda;

3. Na sequˆencia o jogador advers´ario dever´a riscar qualquer m´ultiplo de 2 (por exemplo
o 26) e a vez volta para o aluno que deu a sa´ıda do jogo. Esse por sua vez, deve
eliminar um m´ultiplo ou divisor de 26 (exemplo: Divisores de 26: 2, 13 ou os
m´ultiplos de 26: 52, 78) ;

4. Se ele eliminar por exemplo o n´umero 52 da lista de n´umeros, o pr´oximo jogador
ter´a que eliminar um m´ultiplo ou divisor de 52 (exemplo: Divisores de 52 poss´ıveis
de serem eliminados: 4 ou 13 j´a que o 1,26 e o 52 j´a foram eliminados e n˜ao h´a
m´ultiplos de 52 na tabela, o primeiro maior que 52 seria 104).

5. O jogo continuar´a alternando os jogadores at´e que um dos jogadores n˜ao consiga
mais eliminar nenhum n´umero. Ser´a declarado campe˜ao aquele que deixar o ad-
vers´ario sem possibilidade de continuar o jogo.

Conclu´ımos a aula solicitando aos estudantes que estudem as regras de divisibilidade

e tragam calculadora ou o celular com o aplicativo de calculadora para a pr´oxima aula.

5Adaptado de JARANDILHA, (2005[39], p. 26) pelo autor.

86

Figura 2.10: Jogo M´ultiplos e Divisores

Fonte: Elaborada pelo autor.

Aula 02 - 50 minutos

15 minutos - Observando regularidades.

Atividade L´udica 02 - Jogo divisibilidade contra o tempo

Apresenta¸c˜ao: Esta atividade visa proporcionar aos estudantes a necessidade de

memorizar alguns fatos matem´aticos de relevˆancia para utiliza¸c˜ao no dia a dia.

Objetivos:

(cid:136) Revisar os crit´erios de divisibilidade;

(cid:136) Trabalhar a intera¸c˜ao do grupo e ajuda m´utua;

87

(cid:136) Manter um clima favor´avel ao aprendizado.

Desenvolvimento:

(cid:136) Iniciamos a aula solicitando que os estudantes que formem grupos de quatro (4)
ou cinco (5) componentes, atrav´es de escolha livre e definam quem representar´a o
grupo como l´ıder;

(cid:136) Em seguida, orientamos os grupos que peguem suas calculadoras ou celulares para

fazerem a atividade;

(cid:136) Todos os estudantes do grupo receber˜ao uma tabela como da Figura 2.11, com
n´umeros que devem ser identificados como divis´ıveis por 2, 3, 4, 5, 6, 9 e 10 (Os
divisores 7 e 8 foram retirados visando agilizar a atividade), voltadas para baixo.
(Veja modelo para impress˜ao no final da se¸c˜ao na Figura 2.14);

(cid:136) Orientamos os estudantes escolhidos como l´ıderes a n˜ao usarem a calculadora e nos

primeiros cinco (5) minutos eles n˜ao podes orientar seus companheiros;

(cid:136) Nos cinco (5) minutos posteriores os l´ıderes poder˜ao orientar os colegas que est˜ao

usando a calculadora como recurso;

(cid:136) O grupo que terminar primeiro marca dez (10) pontos e mais dez (10) pontos a
acada tabela conclu´ıda corretamente; e perde dois (2) pontos por cada marca¸c˜ao
errada de um de seus componentes.

(cid:136) Ganha o jogo o grupo que somar a maior quantidade de pontos.

Uma observa¸c˜ao sobre essa atividade ´e que a calculadora entra como fator complicador,
j´a que demanda mais tempo fazer a verifica¸c˜ao n´umero a n´umero de cada um dos divisores.

Figura 2.11: Tabela Divisibilidade de n´umeros

Fonte: Elaborada pelo autor.

88

15 minutos - Observando regularidades.
Come¸caremos a aula ampliando a no¸c˜ao de generaliza¸c˜ao de n´umeros na base decimal

visando recorrer a ela nas demonstra¸c˜oes.

Algumas regularidades s˜ao importantes para introduzirmos os crit´erios de divisibi-
lidade. Uma delas ´e o fato de usarmos o sistema decimal na escrita e representa¸c˜ao
num´erica.

Ao decompormos um n´umero na base dez, podemos escrevˆe-lo na forma multiplicativa

usando potˆencias de base dez, assim

6.234 = 6.000 + 200 + 30 + 4

6.234 = 6 · 1.000 + 2 · 100 + 3 · 10 + 4 · 1
6.234 = 6 · 103 + 2 · 102 + 3 · 101 + 4 · 100

(2.2.10)

Observamos pelo nosso sistema de numera¸c˜ao que cada algarismo de um n´umero qual-
quer tem seu valor posicional de acordo a casa decimal que ocupa, ou seja, representam
m´ultiplos de potˆencias de dez, como pode ser visto na igualdade (2.2.10).

Imaginemos ent˜ao um n´umero com no m´aximo trˆes (3) d´ıgitos para efeito introdut´orio
das no¸c˜oes de demonstra¸c˜ao (´e importante atentar com os estudantes que nossa argu-
menta¸c˜ao n˜ao incluir´a o termo geral por quest˜oes did´aticas), onde seus algarismos s˜ao
representados pelas letras A, B e C sem que ABC represente o produto A · B · C, mas,
sim um n´umero qualquer com A, B e C sendo n´umeros dentre os algarismos 0, 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 e 9.

Teremos ABC = A · 102 + B · 101 + C · 100, com A, B e C ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}.
Agora ´e a hora do estudante resolver alguns exemplos antes de partirmos para a lista
propriamente dita. O professor convida alguns estudantes ao quadro e escreve o seguinte
exemplo como exerc´ıcio:

Exemplo 2.20. Mostre como podem ser escritas as decomposi¸c˜oes dos n´umeros abaixo
usando potˆencias de base dez:

a. 534 =

b. 7.654 =

c. BD =

d. ABCDE =

Espera-se que os estudantes concluam as seguintes decomposi¸c˜oes:

a. 534 = 5 · 102 + 3 · 101 + 4 · 100

b. 7.658 = 7 · 103 + 6 · 102 + 5 · 101 + 8 · 100

c. BD = B · 101 + D · 100

89

d. ABCDE = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100.

Ap´os esta discuss˜ao passamos a explorar a lista de exerc´ıcios.

20 minutos - Apresenta¸c˜ao da lista.
Apresentamos a lista de exerc´ıcios indicando aos estudantes que nele h´a aplica¸c˜ao dos
conhecimentos j´a estudados como: divis˜oes exatas, m´ultiplos e divisores e crit´erios de
divisibilidade.

A ideia ´e fazermos dois ou mais exerc´ıcios de forma dial´ogica com a intera¸c˜ao, argu-
menta¸c˜ao e sugest˜oes de constru¸c˜ao feitas com os estudantes. Na sequˆencia, dar tempo
para que tentem resolver em duplas ou trios os exerc´ıcios propostos.

Como sugest˜ao, o professor pode escolher os Exerc´ıcios 01, o item (e) da quest˜ao 09
(que usaremos na Quest˜ao 05) para serem feitos junto com os estudantes e solucion´a-
los passo a passo. Estes servir˜ao como pontap´e inicial para as outras demonstra¸c˜oes.
Colocamos no final da se¸c˜ao poss´ıveis resolu¸c˜oes para a lista. Faremos aqui a demonstra¸c˜ao
da quest˜oes 01 e 09 item (e).

Fazendo juntos a Quest˜ao 01
• Observe a proposi¸c˜ao “Sejam a, n ∈ N tais que a|n e a ̸= 0. Ent˜ao existe ´unico

x ∈ Z tal que ax = n”, mostre que existe um ´unico valor x, tal que a · x = n.

Demonstra¸c˜ao. Supondo que existam x1 e x2 ∈ N com x1 ̸= x2 tais que n = a · x1 e da
mesma forma n = a · x2. Ter´ıamos ent˜ao que

a · x1 = n = a · x2

a · x1 = a · x2

a · x1 − a · x2 = 0

a · (x1 − x2) = 0

Ou a = 0 ou x1 − x2 = 0.
Como a ̸= 0 ent˜ao x1 − x2 = 0, ou seja, x1 = x2.
Portanto, existe um ´unico x tal que n = ax.

Fazendo juntos a Quest˜ao 09 item (e)
• Demonstre os seguintes crit´erios de divisibilidade no sistema decimal.

Proposi¸c˜ao 2.21. Crit´erio de divisibilidade por 3: um n´umero natural ABCDE ´e m´ultiplo
de 3 se e somente se A + B + C + D + E = 3n.

Demonstra¸c˜ao. Considere n o n´umero natural de cinco algarismos ABCDE.

n = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100, com A ̸= 0.

90

Escreveremos as potˆencias e base 10 da seguinte forma

104 = 10.000 = 9.999 + 1;
103 = 1.000 = 999 + 1;
102 = 100 = 99 + 1;
101 = 10 = 9 + 1

Reescreveremos n como:

n = A · (9.999 + 1) + B · (999 + 1) + C · (99 + 1) + D · (9 + 1) + E

n = 9.999 · A + A + 999 · B + B + 99 · C + C + 9 · D + D + E

n = (9.999 · A + 999 · B + 99 · C + 9 · D) + (A + B + C + D + E)

Agrupando os n´umeros divis´ıveis por 3 podemos reorganizar da seguinte forma

n = 3 · (3.333 · A + 333 · B + 33 · C + 3 · D) + (A + B + C + D + E)

Fazendo k = (3.333·A+333·B +33·C +3·D), k ∈ N e t = (A+B +C +D+E), t ∈ N,

teremos ent˜ao

n = 3 · k + t; k, t ∈ N.

(2.2.11)

a)(=⇒) Supondo que n seja divis´ıvel por 3.
Temos n = 3 · x, para algum n´umero natural x e dessa forma, pela Equa¸c˜ao (2.2.11),

n = 3 · k + t

3 · x = 3 · k + t

t = 3 · x − 3 · k

t = 3 · (x − k)

(2.2.12)

Observe que n ≥ 3 · k ⇒ 3 · x ≥ 3 · k ⇒ x ≥ k, onde (x − k) ´e um n´umero natural e
representaremos por z. Logo, t = 3 · (x − k) = 3 · z ´e divis´ıvel por 3.

Portanto, como t = A + B + C + D + E, representa a soma dos algarismos de n, essa

soma ´e divis´ıvel por 3.

b)(⇐=) Supondo que soma dos algarismos de n seja divis´ıvel por 3. Ent˜ao, pela
Equa¸c˜ao (2.2.11) t = A + B + C + D + E ´e divis´ıvel por 3, ou seja, t = 3 · x, para algum
n´umero natural x.
Temos ent˜ao,

n = 3 · k + 3 · x = 3 · (k + x).

(2.2.13)

Fazendo k + x = z; z ∈ N, temos n = 3 · z.

Logo, n divis´ıvel por 3.
Portanto, por pelas demostra¸c˜oes (a) e (b), o crit´erio ´e v´alido, ou seja: “um n´umero

natural ABCDE ´e m´ultiplo de 3 se e somente se A + B + C + D + E = 3n”.

Na pr´oxima aula ser´a dado tempo para verificar o que foi feito e promovermos uma

troca de ideias entre os estudantes.

91

Aula 03 - 50 minutos

15 minutos - Arte e divisibilidade

Atividade 03: Arte e divisibilidade

Apresenta¸c˜ao: A atividade consiste em utilizar a pintura de um mosaico que utiliza
n´umeros m´ultiplos de 3, 4, 5, 7 e 11 para obter o resultado final. ´E uma atividade que
pode ser feita tamb´em de forma interdisciplinar com o professor de artes.

Objetivos:

(cid:136) Fixar a necessidade de saber os crit´erios de divisibilidade para facilitar o c´alculo de

divis˜oes exatas;

(cid:136) Proporcionar um momento de partilhar de conhecimentos sobre o tema divisibili-

dade;

(cid:136) Exercitar outras capacidades como a motora e a art´ıstica.

Desenvolvimento

1. Distribua a turma em grupos de duas ou trˆes pessoas;

2. Para cada grupo, entregue a c´opia da folha com a atividade “Mosaico das divisibi-
lidades” e l´apis de cor, l´apis de cera ou hidrocor com as cores sugeridas(pode ser
pedido aos estudantes que tragam seus l´apis tamb´em);

3. Os estudantes ter˜ao 10 minutos para concluir a pintura, podendo usar a lista com

os crit´erios de divisibilidade, por´em sem fazer uso da calculadora;

4. O professor pode, ap´os verificar a exatid˜ao dos c´alculos e da pintura, orientar par
que os estudantes fixem seus mosaicos na parede da sala e discutir as divergˆencias
entre os mesmos.

Na folha seguinte, colocamos um modelo de folha de exerc´ıcio para o professor utilizar

em sala e no final da se¸c˜ao, colocamos solu¸c˜ao esperada da pintura na Figura 2.17.

Avalia¸c˜ao: Ser´a avaliado a capacidade de atribuir a cada valor expresso no mosaico

a correspondˆencia correta entre os divisores dispostos na figura.

´E importante que o professor fique atento `a intera¸c˜ao na troca de conhecimentos e
intervenha caso necess´ario para corrigir poss´ıveis equ´ıvocos na interpreta¸c˜ao dos crit´erios
de divisibilidade.

92

Escola:

Estudante:

Professor(a):

Disciplina:

Ano escolar/Turma:

Trimestre:

Data:

Mosaico das Divisibilidades

Utilize seus conhecimentos sobre divisibilidade no mosaico abaixo: Primeiro escolha
uma cor para cada divisor {3, 4, 5, 7 e 11}. Em seguida pinte cada pol´ıgono com a
cor correspondente ao divisor do n´umero dentro dele. Para os n´umeros com mais de um
divisor, libere sua criatividade e preencha com as cores escolhidas para os dois divisores.

Figura 2.12: Mosaico com divisibilidade

Fonte: Elaborado por Cristiano dos Santos e Kisnney E. Almeida.

93

35 minutos - Discuss˜ao em duplas ou trios
Faremos a manuten¸c˜ao dos grupos da atividade anterior e pegaremos a lista de exerc´ıcios
para que os estudantes, a partir dos exemplos utilizados na aula anterior, procurem res-
ponder `as quest˜oes restantes.

´E importante chamar aten¸c˜ao `as dicas colocadas em algumas das quest˜oes e que algu-

mas quest˜oes podem ser utilizadas para a resolu¸c˜ao de outras.

Aula 04 - 50 minutos

10 minutos - Grande roda
A retomada da aula anterior ser´a feita com a turma formando um semic´ırculo aonde

o professor dirigir´a perguntas do tipo:

(cid:136) Qual quest˜ao pareceu mais dif´ıcil?

(cid:136) Qual delas vocˆe precisou da ajuda direta do professor?

(cid:136) Em que a ajuda de seus colegas foi essencial para conclus˜ao da tarefa?

(cid:136) Qual a demonstra¸c˜ao mais f´acil no seu ponto de vista?

(cid:136) Qual delas vocˆe se sente `a vontade para partilhar a sua resolu¸c˜ao para a turma?

40 minutos - Professor mirim
Incentivaremos os estudantes a participar explicando no quadro as quest˜oes escolhidas
por eles. Podemos sugerir que os dois colegas do grupo intervenham sempre que sentirem
que o colega esqueceu um detalhe ou que se sinta inseguro na informa¸c˜ao.

O professor incentivar´a os que est˜ao apresentando suas conclus˜oes a pensarem que
nesse momento s˜ao professores honor´arios e tˆem que n˜ao s´o transmitir o que fez no
exerc´ıcio mas tamb´em assegurar que a sua explica¸c˜ao est´a sendo entendida pelo restante
da turma.

Conforme os estudantes se revezam do quadro, o professor deve congratular a atitude
de se expor para a turma e apoiar os casos de poss´ıveis insucessos, destacando o erro como
parte do processo de constru¸c˜ao matem´atica.

Podemos escolher uma das quest˜oes j´a resolvidas na aula anterior e modificar sua
demonstra¸c˜ao para que fique errada, de modo que os estudantes tentem indicar por que
a altera¸c˜ao fez com que a tese deixasse de ser aceita.

Discutindo os erros em uma demonstra¸c˜ao
Usaremos para exemplo a quest˜ao 01 da Lista de exerc´ıcios onde modificamos trechos
da demonstra¸c˜ao de modo que ela ficou errada e apresentamos aos estudantes da forma
que segue:

94

Demonstra¸c˜ao. Supondo que existam x1 e x2 ∈ N com x1 ̸= x2 tais que n = a · x1 e da
mesma forma n = a · x2. Ter´ıamos ent˜ao que

a · x1 = n = a · x2

a · x1 − n = 0 = a · x2

Como x1 − n = 0 temos que a · x2 = 0

E sendo, a · x1 = a · x2

Ent˜ao, a · x1 = 0

Ora, a · x1 = 0 ou a · x2 = 0.

Como a ̸= 0 ent˜ao x1 = x2 = 0 ←→ x1 = x2.
Portanto, existe um ´unico x tal que n = ax.

Agora, pe¸ca que os estudantes comparem com a resolu¸c˜ao feita anteriormente, iden-
tifiquem os erros nos argumentos, justifiquem onde e por quˆe est´a errado e de que outra
forma poderia ser reescrito.

Sugest˜oes de atividades orientadas
Visando o exerc´ıcio do c´alculo mental, o professor pode disponibilizar a tabela do jogo
“Stop da divis˜ao” junto com suas regras para que os estudantes pratiquem a divis˜ao exata
de n´umeros naturais.

Stop da divis˜ao[39]

Esta atividade auxilia:

(cid:136) A desenvolver a habilidade de c´alculo mental para a divis˜ao.

Vocˆe vai precisar de:

(cid:136) Papel sulfite para constru¸c˜ao das tabelas;

(cid:136) Cartolina para as fichas;

(cid:136) Um saquinho.

Procedimento:

1. Construir com os alunos uma tabela como esta:

95

Figura 2.13: Tabela Stop da divis˜ao

Fonte: Elaborada pelo autor.

2. Providenciar tamb´em um saquinho com fichas de n´umeros que possam ser divididos

exatamente por aqueles da tabela. Exemplos: 12 24 48 36 48

3. Retirar um n´umero do saquinho e pedir aos participantes que preencham a tabela

anotando todos os quocientes desse n´umero (conforme pedido na tabela):

4. Explicar aos alunos que quem preencher primeiro diz “stop” e todos devem parar.

5. Corrigir as divis˜oes no quadro, atribuindo cinco pontos a cada acerto.

Este ´e um momento para trabalhar m´ultiplos e divisores e crit´erios de divisibilidade.

Avalia¸c˜ao
A avalia¸c˜ao ser´a feita de forma processual, durante as atividades desenvolvidas e tendo

o professor estado atento `as seguintes caracter´ısticas:

(cid:136) Consegue diferenciar uma divis˜ao exata de uma n˜ao-exata;

(cid:136) Sabe estabelecer a rela¸c˜oes entre: divis˜ao exata; divisor de um n´umero; m´ultiplo de

um n´umero; divis´ıvel por;

(cid:136) Faz generaliza¸c˜ao de um n´umero natural e seus m´ultiplos e divisores;

(cid:136) Memorizou e sabe aplicar maioria dos crit´erios de divisibilidade para n´umeros na-

turais;

(cid:136) Consegue distinguir os v´arios crit´erios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,

11;

(cid:136) Demonstra de forma direta ou com exemplos num´ericos os fatos por traz dos crit´erios

de divisibilidade.

96

Essas caracter´ısticas podem ser observadas no transcorrer das aulas e pontuadas para
o estudante no sentido de fazˆe-lo direcionar seus esfor¸cos na obten¸c˜ao de maior arcabou¸co
matem´atico.

97

Figura 2.14: Modelo para impress˜ao

Fonte: Elaborada pelo autor.

98

Figura 2.15: Tabela do Stop da divis˜ao para impress˜ao

Fonte: Elaborada pelo autor.

99

RESOLUC¸ ˜AO DO MOSAICO

Figura 2.16: Mapa dos divisores

Figura 2.17: Mapa do mosaico com cores

Fonte: Elaboradas pelo autor.

Observa¸c˜ao: Lembre-se que as cores ser˜ao escolhidas livremente por cada estudante,

o esquema acima ´e apenas ilustrativo.

100

Poss´ıveis resolu¸c˜oes para os exerc´ıcios

Quest˜ao 01
Resolvido na Se¸c˜ao 2.2.3
Quest˜ao 02

Demonstra¸c˜ao. Temos que, se a | b e b | a, ent˜ao sabemos por defini¸c˜ao que existem
naturais t e k tais que b = at e a = bk. Substituindo o valor de b na igualdade a = bk,
temos, a = (at)k = (kt)a. Por´em, teremos que kt = 1, para que a igualdade seja
verdadeira. No entanto, t e k s˜ao n´umeros naturais, portanto, kt = 1 s´o ´e poss´ıvel se
k = t = 1 e, assim, de b = at ou a = bk segue que a = b.

Quest˜ao 03

Demonstra¸c˜ao. Se a|b e b|m, ent˜ao, por defini¸c˜ao, existem n´umeros naturais t e k de modo
que b = at e m = bk.

Temos que m = (at)k = a(kt). Mas, como t e k s˜ao n´umeros naturais, ent˜ao propo-
remos um x = kt, x ∈ N, j´a que o produto de dois n´umeros naturais kt tamb´em ´e um
n´umero natural.

Dessa forma, temos que m = ax, com x ∈ N. Pela defini¸c˜ao, conclu´ımos que a|m.

Quest˜ao 04

Demonstra¸c˜ao. Um n´umero m´ultiplo de 3 pode ser escrito como 3 · k, com n ∈ N.

Caso 01 - Supondo que n seja m´ultiplo de 3
Teremos ent˜ao que n + 2 = 3k + 2 que ´e um m´ultiplo de 3 mais 2 unidades, n˜ao ´e

m´ultiplo de 3.

Com rela¸c˜ao a n + 4 = 3k + 4 = 3k + 3 + 1 = 3(k + 1) + 1 como k + 1 ´e natural iremos
substituir por um n´umero t ∈ N e teremos n + 4 = 3t + 1, que tamb´em n˜ao ´e m´ultiplo de
3.

Caso 2 - Supondo que n = 3k + 1
Teremos ent˜ao que n + 2 = 3k + 1 + 2 = 3k + 3 = 3(k + 1). Fazendo k + 1 = t, t ∈ N,

temos n + 2 = 3t que ´e m´ultiplo de 3.

Com rela¸c˜ao a n + 4 = 3k + 1 + 4 = 3k + 3 + 2 = 3(k + 1) + 2. Fazendo k + 1 = t,

t ∈ N, temos n + 4 = 3t + 2 que n˜ao ´e m´ultiplo de 3.

caso 03 - Supondo que n = 3k + 2
Teremos ent˜ao que n + 2 = 3k + 2 + 2 = 3k + 3 + 1 = 3(k + 1) + 1. Fazendo k + 1 = t,

t ∈ N, temos n + 2 = 3t + 1 que n˜ao ´e m´ultiplo de 3.

Com rela¸c˜ao a n + 4 = 3k + 2 + 4 = 3k + 6 = 3(k + 2). Fazendo k + 2 = t, t ∈ N,

temos n + 4 = 3t que ´e m´ultiplo de 3.

Portanto, h´a exatamente um m´ultiplo de 3 entre os n´umeros n, n + 2 e n + 4 simulta-

neamente.

101

Quest˜ao 05

Demonstra¸c˜ao. Como j´a vimos “Um n´umero ´e divis´ıvel por 3 se, e somente se, a soma de
seus algarismos ´e um n´umero m´ultiplo de 3”.

Observe que a soma dos quatro algarismos dados resulta em um m´ultiplo de 3, ou seja,
a soma 2 + 3 + 6 + 7 = 18 . Como queremos n´umeros com quatro algarismos, devemos
eliminar um dos algarismos de modo que a soma continue sendo m´ultiplo de 3. Assim, s´o
podemos retirar 3 ou 6, totalizando dois casos poss´ıveis.

Caso (I): Retirando o algarismo 3. ´E poss´ıvel formar 6 n´umeros de trˆes algarismos

distintos com 2,6 e 7. Como podemos observar na figura abaixo:

Figura 2.18: ´Arvore de possibilidades

Fonte: Elaborada pelo autor.

Caso (II): Retirando o algarismo 6.
Usaremos o mesmo racioc´ınio anterior e encontraremos 6 n´umeros.
Conclus˜ao: podemos formar 6 + 6 = 12 n´umeros de trˆes algarismos distintos m´ultiplos

de trˆes com 2, 3, 6 e 7.

Quest˜ao 06
Como j´a vimos “Um n´umero ´e divis´ıvel por 5 se, e somente se, seu algarismo da

unidade for zero (0) ou cinco (5)”.

Sabemos que a soma dos trˆes algarismos do n´umero resulta em um m´ultiplo de 5 e

que a soma desses algarismos ´e 19.

Caso (I): O n´umero terminado em 0
Tomemos um n´umero AB0, onde A e B s˜ao algarismos {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
Vemos que n˜ao existe nenhum n´umero terminado em zero cuja soma A + B seja igual

a 19.

Logo, vejamos o pr´oximo caso.
Caso (II): O n´umero terminado em 5
Tomemos um n´umero AB5, onde A e B s˜ao algarismos {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}.

Como cinco (5) ´e um dos algarismos, obtemos a soma A + B = 14.

A soma A + B pode ser expressa da seguinte forma: 14 = 7 + 7, 14 = 5 + 9, 14 = 9

+ 5, 14 = 8 + 6 e 14 = 6 + 8.

Portanto os n´umeros procurados s˜ao: 775, 595, 955, 865 e 685.
Quest˜ao 07

102

Demonstra¸c˜ao. Sabemos que AB = A · 101 + B · 100 e BA = B · 101 + A · 100. Teremos
ent˜ao

AB + BA = A · 101 + B · 100 + B · 101 + A · 100

AB + BA = 10 · A + B + 10 · B + A

AB + BA = 10 · A + A + B + 10 · B

AB + BA = 11 · A + 11 · B

AB + BA = 11 · (A + B).

Como A + B s˜ao naturais podemos fazer k = A + B, k ∈ N. Temos ent˜ao, AB + BA =

11k.

Portanto, AB + BA ´e m´ultiplo de 11.

Quest˜ao 08

Demonstra¸c˜ao. Sabemos que 6 | n. Logo, existe k ∈ N tal que n = 6k. Temos ent˜ao

n = 6k ⇔ 2 · n = 2 · 6k

2 · n = 2 · (2 · 3)k

2 · n = 2 · 2 · 3 · k

2 · n = 4 · 3k

Fazendo 3k = t, t ∈ N, conclu´ımos que 2 · n = 4 · t, portanto, divis´ıvel por 4.

Quest˜ao 09
Observa¸c˜ao: Nestas quest˜oes optamos por manter a demonstra¸c˜ao at´e cinco(5) casas

decimais, para posteriormente acrescentar a no¸c˜ao de n casas decimais

Resposta Item a

Demonstra¸c˜ao. Considere n o n´umero natural de cinco algarismos ABCDE.

n = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100, com A ̸= 0.

Reescreveremos n como:

n = 10 · A · 103 + 10 · B · 102 + 10 · C · 10 + 10 · D + E
n = 10 · (A · 103 + B · 102 + C · 10 + D) + E
n = 2 · [5 · (A · 103 + B · 102 + C · 10 + D)] + E

Sendo k = 5 · (A · 103 + B · 102 + C · 10 + D) um n´umero natural, teremos ent˜ao

n = 2k + E

(2.2.14)

a)(=⇒) Supondo que n seja divis´ıvel por 2.

103

Temos n = 2 · x, para algum n´umero natural x e, dessa forma, pela Equa¸c˜ao (2.2.14),

n = 2 · k + E

2 · x = 2 · k + E

E = 2 · x − 2 · k

E = 2 · (x − k)

(2.2.15)

Observe que n ≥ 2 · k ⇒ 2 · x ≥ 2 · k ⇒ x ≥ k, onde (x-k) ´e um n´umero natural e
representaremos por z. Logo, E = 2 · (x − k) = 2 · z ´e divis´ıvel por 2.

Portanto, como E ´e um algarismo par, E ∈ {0, 2, 4, 6, 8}.
b)(⇐=) Supondo que o algarismo das unidades seja par, E ∈ {0, 2, 4, 6, 8}.
Ent˜ao, E ´e divis´ıvel por 2, E = 2 · x, para algum n´umero natural x.
Temos pela Equa¸c˜ao (2.2.14),

n = 2 · k + 2 · x = 2 · (k + x).

(2.2.16)

Fazendo k + x = z; z ∈ N, temos n = 2 · z.

Logo, n divis´ıvel por 2.
Portanto, por pelas demonstra¸c˜oes (a) e (b), o crit´erio ´e v´alido, ou seja: “ um n´umero

natural ABCDE ´e m´ultiplo de 2 se e somente se E = {0, 2, 4, 6, 8}”.

Resposta Item b

Demonstra¸c˜ao. Esta justificativa ´e idˆentica a outras j´a feitas. Seja, ent˜ao, n um n´umero
natural da forma

n = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100
n = 10 · (A · 103 + B · 102 + C · 10 + D) + E

Fazendo A · 103 + B · 102 + C · 10 + D = k, k ∈ N Assim, como 10 ´e divis´ıvel por 10,
ent˜ao n ser´a divis´ıvel por 10 se, e somente se, E for divis´ıvel por 10. O ´unico algarismo
que satisfaz essa condi¸c˜ao ´e o zero(0). Temos que E ´e divis´ıvel por 10 se, e somente se, n
terminar em 0.

Resposta Item c

Demonstra¸c˜ao. Sendo n um n´umero natural, ele ´e da forma

n = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100
n = 10 · (A · 103 + B · 102 + C · 10 + D) + E

Fazendo A · 103 + B · 102 + C · 10 + D = k, k ∈ N podemos reescrever n como

n = 10 · k + E, comk ∈ N

Como 10 ´e divis´ıvel por 5, ent˜ao n ser´a divis´ıvel por 5 se, e somente se, E for divis´ıvel
por 5. Sendo E o algarismo da unidade, ent˜ao E ´e divis´ıvel por 5 se, e somente se, E = 0
ou E = 5. Ent˜ao, n ser´a divis´ıvel por 5 se, e somente se, n terminar em 0 ou 5.

104

Resposta Item d

Demonstra¸c˜ao. Sendo n um n´umero natural, ele ´e da forma

n = A · 104 + B · 103 + C · 102 + D · 101 + E · 100
n = 100 · (A · 102 + B · 101 + C) + D · 101 + E · 100

Fazendo A · 102 + B · 101 + C = k, k ∈ N, podemos reescrever n como

n = 100 · k + (D · 10 + E), comk ∈ N

Como 100 ´e divis´ıvel por 4, teremos que 100k ´e divis´ıvel por 4, ent˜ao n ser´a divis´ıvel por
4 se, e somente se, 10 · D + E for divis´ıvel por 4. Mas, 10 · D + E = DE, ou seja, o n´umero
cujo algarismo das unidades ´e E e o das dezenas ´e D. Com isso, n ser´a divis´ıvel por 4 se,
e somente se, o n´umero formado por seus dois ´ultimos algarismos for divis´ıvel por 4.

Resposta Item e
Resolvido na se¸c˜ao 2.2.3

105

Cap´ıtulo 3

CONCLUS ˜AO

Como vimos, atualmente as propostas oficiais de renova¸c˜ao curricular e metodol´ogicas
do ensino de matem´atica vˆem tomando espa¸cos no curr´ıculo de forma¸c˜ao de professores
e ´e percept´ıvel que as demonstra¸c˜oes no campo da Teoria dos n´umeros tˆem figurado fora
do Ensino B´asico, quando muito o direcionamento para o trabalho docente ´e feito com
alguns modelos e Teoremas da Geometria.

A forma¸c˜ao docente ainda tem produzido pouca seguran¸ca quanto ao desenvolvimento
das demonstra¸c˜oes como tem´atica de sala de aula ou como ferramenta para o ensino e
estrutura¸c˜ao do racioc´ınio l´ogico nos estudantes do Ensino Fundamental, fato observado
at´e mesmo nos livros did´aticos de matem´atica.

Apesar de tendˆencias metodol´ogicas poss´ıveis no ensino de matem´atica avan¸carem em
despertar o desejo de aprender a fazer c´alculos estabelecendo seu v´ınculo com a hist´oria da
matem´atica, modelos e aspectos ´etnicos, trazer o estudo de demonstra¸c˜oes e linguagem
matem´atica melhora o poder de argumenta¸c˜ao dos estudantes, mediante a cria¸c˜ao de
hip´oteses e testando poss´ıveis conclus˜oes l´ogicas advindas de premissas b´asicas.

Poucos trabalhos focam a aten¸c˜ao em demonstra¸c˜oes de temas de Teoria dos N´umeros
para estudantes do 8” ano do Ensino Fundamental. A indica¸c˜ao de estrat´egias de ensino e
caminhos que possam ser testados pelo professor em suas turmas ainda ´e pequena, por isso
as atividades presentes nas trˆes Sequˆencias Did´aticas deste trabalho se fazem necess´arias.
A abordagem feita nas trˆes propostas de sequˆencias did´aticas com os t´opicos Ra-
cioc´ınio L´ogico, Paridade e Divisibilidade, visou fazer uma breve introdu¸c˜ao aos temas
e prop˜oe possibilidades do uso da Teoria dos N´umeros. Perguntas como: O que e como
ensinar? Quais conte´udos s˜ao apropriados para cada faixa et´aria? Quais as metodologias
e estrat´egias usaremos para estreitar a rela¸c˜ao do estudante com o conhecimento ma-
tem´atico? foram perseguidas na busca de trazer referenciais sempre com um vi´es de que
´e poss´ıvel desenvolver atividades que permitam desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e do
entendimento e reconhecimento de Demonstra¸c˜oes Matem´aticas.

A diversidade de propostas inclu´ıdas em cada sequˆencia d´a-nos possibilidades de de-
senvolvimento da capacidade de enfrentar situa¸c˜oes novas e fazer a constru¸c˜ao de novos
conhecimentos, vencendo a primeira tendˆencia de rejei¸c˜ao `a disciplina. Como observou

Polya no pref´acio de sua obra[55] sobre um estudo publicado em 1956,

“...a Matem´atica tem a duvidosa honra de ser a mat´eria menos apreciada do
curso... Os futuros professores passam pelas escolas elementares a aprender a
detestar a Matem´atica... Depois, voltam `a escola elementar para ensinar uma
nova gera¸c˜ao a detest´a-la ”. (Educational Testing Service, Princeton, N. J.
cf.Time, 18 de junho de 1956.)

A forma¸c˜ao de uma gera¸c˜ao que n˜ao tenha tanta avers˜ao `a Matem´atica j´a seria de
grande ganho para o estudo da Matem´atica. Fazer essa gera¸c˜ao conhecer a linguagem
matem´atica desde cedo, dominando suas bases, ´e uma meta a ser perseguida por n´os
professores.

Nas palavras de Chevallard

N˜ao ´e poss´ıvel, nem para o matem´atico profissional nem para os alunos
de uma s´erie do ensino fundamental, atuar matematicamente com verdadeira
efic´acia sem entender o que est´a fazendo. Mas tamb´em n˜ao se pode entender
em profundidade uma organiza¸c˜ao matem´atica determinada se, simultanea-
mente, n˜ao for realizada uma pr´atica matematicamente eficaz. N˜ao h´a pr´axis
sem logos, mas tamb´em n˜ao h´a logos sem pr´axis. (CHEVALLARD[20], 2001,
p. 275)

Devemos propor a¸c˜oes no sentido de produzir uma Matem´atica escolar voltada para a
valoriza¸c˜ao intencional da constru¸c˜ao das conjecturas, das argumenta¸c˜oes, dos teoremas
e dos meios de prova dos estudantes, criando a cultura de “sala de aula de Matem´atica”,
e as demonstra¸c˜oes podem ser uma das portas para essa cultura escolar renovada.

107

Bibliografia

[1] ABRANTES, Paulo; SERRAZINA, Lurdes; OLIVEIRA, Isolina. A matem´atica na

educa¸c˜ao b´asica. Lisboa: Minist´erio da Educa¸c˜ao, 1999.

[2] ALMEIDA, Kisnney Emiliano de. Notas de aula- EXA 820 Teoria dos n´umeros. Feira

de Santana: UEFS, 2022.

[3] ALMOULOUD, Saddo Ag. Prova e demonstra¸c˜ao em matem´atica: problem´atica de
seus processos de ensino e aprendizagem. In: Reuni˜ao anual Associa¸c˜ao Nacional de
P´os-gradua¸c˜ao e pesquisa em Educa¸c˜ao,2007, Caxambu. Anais eletrˆonicos. Caxambu:
ANPEd, 2007. Dispon´ıvel em https://shre.ink/NGc. Acessado em 13 de janeiro de
2022.

[4] ANGELUCCI, Carla Biancha; KALMUS, Jaqueline; PAPARELLI, Renata; PATTO,
Maria Helena Souza. O estado da arte da pesquisa sobre o fracasso escolar (1991-
2002): um estudo introdut´orio. S˜ao Paulo,V.30, jan/abr.2004.

[5] ASSUMPC¸ ˜AO, Andr´e Luiz Monsores de; OLIVEIRA, Poliana Alves de. O ensino
da matem´atica e o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico: um estudo introdut´orio. XII
Conferˆencia Interamericana de Educa¸c˜ao Matem´atica - CIAEM. Recife, 2011

[6] AUSUBEL, D. P; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicologia Educacional. Rio de

Janeiro: Interamericana, 1980.

[7] BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem Matem´atica na sala de aula.In: Perspec-

tiva, Erechim (RS), v. 27, n. 98, p. 65-74, junho/2003.

[8] BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem Matem´atica: O que ´e? Por que? Como?

In: Veritati, n. 4, p. 73- 80, 2004.

[9] BASSANEZI, Rodney Carlos. Modelagem matem´atica - um m´etodo cient´ıfico de
pesquisa ou uma estrat´egia de ensino e aprendizagem? In: BASSANEZI, Rodney
Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica: uma nova estrat´egia. S˜ao
Paulo: Contexto, 2002. p. 15-41.

[10] BICUDO, Irineu. Demonstra¸c˜ao em matem´atica. Revista Bolema. Rio Claro - SP:

Bolema, v. 15, n. 18, set. 2002

108

[11] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matem´atica no ensino. S˜ao

Paulo: Contexto, 2000.

[12] BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Inform´atica e educa¸c˜ao matem´atica. Belo Ho-

rizonte: Autˆentica, 2001.

[13] BORGES, Carloman Carlos. A matem´atica para todos. (Org. In´acio S. Fadigas)Feira

de Santana: Universidade Estadual de Feira de Santana, 2006. v.1:il.

[14] BRAGUIM, Ronaldo Antonio. Abordagens metodol´ogicas no ensino da matem´atica:
per´ımetros e ´areas. Universidade Cruzeiro do Sul ? UNICSUL, S˜ao Paulo, 2006.
Disserta¸c˜ao. 155 f. Mestrado no Ensino Profissional de Ciˆencias e Matem´atica do
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao, 2006.

[15] BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matem´atica, Ba-
charelado e Licenciatura (2001). Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/cne/
arquivos/pdf/CES13022.pdf. Acesso em: 13 abr. 2018.

[16] BRASIL. Lei n. 9394 de 20 dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da
Educa¸c˜ao Nacional. 5. ed. Bras´ılia: Cˆamara dos Deputados, Coordena¸c˜ao Edi¸c˜oes
Cˆamara, 2010.

[17] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais:

matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. 142p.

[18] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia, 2018.

[19] CARDIM, P. A. G. O professor como elo entre a escola e o estudante: como evi-
tar a Evas˜ao. In: COLOMBO, Sonia Sim˜oes; RODRIGUES, Gabriel Mario (orgs.).
Desafios da gest˜ao universit´aria contemporˆanea. Porto Alegre, RS: Artmed, 2011.

[20] CHEVALLARD, Yves; BOSCH, Mariana; GASC ´ON, Josep. Estudar Matem´aticas:
O elo perdido entre ensino e a aprendizagem. Trad. Daisy Vaz de Moraes. Porto
Alegre: Artmed Editora, 2001.

[21] CHAGAS, Emiliano Augusto (coord.) et all. Clubes de Matem´atica OBMEP. Dis-
pon´ıvel em: http://clubes.obmep.org.br. Acessado em 03 de mar¸co de 2022.

[22] CHAGAS, Emiliano Augusto (coord.)
em:

divisibilidade. Dispon´ıvel

MEP:
teoria-dos-numeros-um-pouco-sobre-divisibilidade-parte-2/.
em 03 de mar¸co de 2022.

et all. Clubes de Matem´atica OB-
http://clubes.obmep.org.br/blog/
Acessado

[23] CHAGAS, Emiliano Augusto (coord.)

et all. Clubes de Matem´atica OB-
MEP: pares e ´ımpares. Dispon´ıvel em http://clubes.obmep.org.br/blog/
numeros-especiais-pares-e-impares/. Acessado em 03 de mar¸co de 2022.

109

[24] CORREA, Thiago. 79 jogos e enigmas l´ogicos com resposta: Jogos de l´ogica e in-
teligˆencia para treinar o pensamento l´ogico, matem´atico e o pensamento lateral.
Postado por Thiago Correa em CreateSpace, Ebook: 2017.

[25] D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matem´atica hoje? (Cole¸c˜ao Temas e De-

bates). ano II. n. 2. SBEM: Bras´ılia, 1989. p. 15-19

[26] D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatem´atica: elo entre as tradi¸c˜oes e a modernidade.

2. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2002.

[27] DOMINGUES, Hygino H. A Demonstra¸c˜ao ao longo dos S´eculos. In: Boletim de

Educa¸c˜ao Matem´atica, Rio Claro, SP: Bolema, 2002, ano 15, n”18, 55-67.

[28] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da Matem´atica. trad. Hygino H. Domingues.

2“ ed. Campinas: Unicamp, 1997. (Cole¸c˜ao Repert´orio)

[29] FIORENTINI, Dario.Alguns modos de ver e conceber o ensino de matem´atica no

Brasil. In: ZETETIK´E. Campinas: UNICAMP, ano 3, n. 4, 1-36 p., 1995.

[30] FREIRE, Paulo. Educa¸c˜ao e mudan¸ca. 11. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.

[31] FOMIN, Dmitri; GENKIN, sergey; ITENBERG, Ilia C´ırculos Matem´aticos. A Ex-
periˆencia Russa. Trad. val´eria de Magalh˜aes I´orio. Rio de Janeiro: IMPA, 2019. 362
p.

[32] FOSSA, John A.; GIRALDO, Victor (orgs). Hist´oria e tecnologia no Ensino da ma-

tem´atica. v. 2. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna, 2008.

[33] FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997.

[34] GAMBOA, Silvio S´anchez. Quantidade-qualidade: para al´em de um dualismo t´ecnico
e de uma dicotomia epistemol´ogica. In: SANTOS FILHO, Jos´e Camilo dos; GAM-
BOA, Silvio S´anchez (org.). Pesquisa educacional: quantidade-qualidade. S˜ao Paulo:
Cortez, 1995. (Quest˜oes da nossa ´epoca, v. 42)

[35] GERSTING, Judith L.; FIALHO, L´ucio Le˜ao; MARTINS FILHO, Manoel. Funda-
mentos Matem´aticos para a Ciˆencia da Computa¸c˜ao. 3“ ed. Rio de Janeiro: LTC,
1995.

[36] Guimar˜aes, Henrique M. Concep¸c˜oes sobre a Matem´atica e a actividade matem´atica

(tese de doutorado). Lisboa: Universidade de Lisboa, 2003.

[37] HEFEZ, Abramo. Aritm´eticaRio de Janeiro: SBM, 2016. 298 p. (Cole¸c˜ao PROFMAT;

08)

110

[38] IFBA. Problemas matem´aticos

do

s´eculo XXI. Dispon´ıvel

em http:

//www.ifba.edu.br/dca/Corpo_Docente/MAT/EJS/PROBLEMAS_MATEMATICOS_
DO_SECULO_XXI.pdf. Acesso em 20/11/2021.

[39] JARANDILHA, Daniela; SPLENDORE, Leila. Matem´atica j´a n˜ao ´e problema. S˜ao

Paulo: Cortez, 2005.

[40] KAMII, Constance; DECLARK, Georgia. Reinventando a Aritm´etica:

implica¸c˜oes

da teoria de Piaget. 9. ed. Campinas, SP: Papirus, 1994.

[41] LEGEY, Ana Paula;M ´OL, Antˆonio Carlos

de Abreu;BRAND ˜AO, Fer-
nanda Vocˆe sabe o que ´e uma sequˆencia did´atica?. Rio de Janeiro: UNI-
CARIOCA,
https://www.unicarioca.edu.br/acontece/noticias/
voce-sabe-o-que-e-uma-sequencia-didatica. Acesso em:
20 de fevereiro
de 2022.

2021.

[42] MACHADO, S´ılvia; SANTOS, Leonor. A demonstra¸c˜ao matem´atica no 8” ano no
contexto de utiliz¸c˜ao do GEOMETER’S SKETCHPAD. In: Revista de Educa¸c˜ao,
Vol. XVIII, n” 1, 2011. 49 - 82

[43] MARTINEZ, Fabio Brochero; et al. Teoria dos n´umeros: um passeio com primos e
outros n´umeros familiares pelo mundo inteiro. 4 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2018. 500
p. (Cole¸c˜ao Projeto Euclides)

[44] MATHEUS, Aline dos Anjos; C ˆANDIDO, Cla´udia Cueva. A Matem´atica e o desen-
volvimento do racioc´ınio l´ogico. Rio de Janeiro: SBM, 2013 https://rpm.org.br/
rpm/img/conteudo/files/6_mc11.pdf. Acesso em: 17 de fevereiro de 2022.

[45] MIGUEL, Antˆonio; MIORIM, Maria ˆAngela. Hist´oria da matem´atica: propostas e
desafios. 2. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2011. (Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao
Matem´atica).

[46] MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. Um convite `a matem´atica:

fundamentos
l´ogicos com t´ecnicas de demonstra¸c˜ao, notas hist´oricas e curiosidades. 3. ed. Cam-
pinas Grande: F´abrica de Ensino, 2010. Dispon´ıvel em: https://docero.com.br/
doc/5055c1. Acesso em: 18 jan. 2022.

[47] MOTA, Marcos C.; CARVALHO, Marcos Pavani de. Os diferentes tipos de de-
monsta¸c˜oes:uma reflex˜ao para os cursos de Licenciatura em Matem´atica. In: Re-
vista da Educa¸c˜ao Matem´atica da UFOP, Vol I, 2011 - XI Semana da Ma-
tem´atica e III Semana da Estat´ıstica, Minas Gerais: UFOP, 2011. Dispon´ıvel em
https://periodicos.ufop.br/redumat/issue/view/153,acesso em 19 de jan.de 2022.

[48] NIVEN, Ivan Morton. N´umeros Racionais e Irracionais. Trad. Renate Watanabe.

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1984. 216 p.

111

[49] NO´E, Marcos. Racioc´ınio L´ogico. Dispon´ıvel em https://educador.brasilescola.
uol.com.br/estrategias-ensino/raciocinio-logico.htm Acessado em 20 de fe-
vereiro de 2022.

[50] PAIVA. Joice N. Question´ario racioc´ınio l´ogico matem´atico. Dispon´ıvel em

https://wordwall.net/pt/resource/15235452/racioc%C3%ADnio-l%C3%
B3gico-matem%C3%A1tico. Acessado em 03 de junho de 2022.

[51] PATERLINI, Roberto Ribeiro. Aritm´etica dos n´umeros: um texto para licenciados e

professores de Matem´atica. S˜ao Carlos: UFSCar, 2012.

[52] POTI, Polos ol´ımpicos de Treinamento intensivo. Paidade I. Youtube, 25/03/2019.
Dispon´ıvel em https://www.youtube.com/watch?v=l0WdKdtRr9g. Acessado em 20
de fevereiro de 2022.

[53] POTI, Polos ol´ımpicos de Treinamento intensivo. Paidade II. Youtube, 25/03/2019
https://www.youtube.com/watch?v=SvV8weEtXwM. Acessado em 21 de fevereiro de
2022.

[54] FORPROEX, F´orum de Pr´o-reitores de Extens˜ao Universit´aria. Pol´ıtica nacional de

extens˜ao. Porto Alegre, RS: Gr´afica da UFRGS, 2012.

[55] POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo ma-

tem´atico. Rio de Janeiro: Interciˆencia, 1995. 196 p.

[56] PONTE, J. P., MATA-PEREIRA, J., and HENRIQUES, A. O racioc´ınio matem´atico
nos alunos do ensino b´asico e do ensino superior. Praxis Educativa 7, 2 (2012), 355-
377.

[57] POZO, Juan Ignacio(org.). A solu¸c˜ao de problemas: aprender a resolver, resolver

para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

[58] RATIER, Rodrigo, ALMEIDA, Carla e VICHESSI, Beatriz. A lista de fixa¸c˜ao ainda

ajuda? In: Revista Nova Escola. Ed. 304. Rio de Janeiro: Abril, 2017.

[59] RIBENBOIM, Paulo. N´umeros primos: Velho mist´erios e novos recordes. 1 ed. Rio

de Janeiro: IMPA, 2014. 328 p. (Cole¸c˜ao matem´atica universit´aria)

[60] SANTOS, Cristiano dos. Perspectivas metodol´ogicas para o ensino de matem´atica:
pr´aticas na educa¸c˜ao b´asica. in Revista Educa¸c˜ao e Ciˆencias Sociais (ISSN: 2595-
9980), Salvador, v.3, n.4, 2020. p. 144-166

[61] SANTOS, Cristiano dos. Blog Professor Cristino dos Santos. Blogger, 2013. Dis-
pon´ıvel em: http://profcristianosantos.blogspot.com/.Acessado em 01 de
mar¸co de 2022.

112

[62] SANTOS, Cristiano dos. Jogo par e ´ımpar. Dispon´ıvel em: https://wordwall.net/
pt/resource/28148265/pares-e-%c3%admpares. Acessado em 03 de junho de 2022.

[63] SANTOS, Lorranny Cruz. Uma abordagem Hist´orica, demonstrativa e investigativa
de t´opicos de Matem´atica no Ensino B´asico. Disserta¸c˜ao de Mestrado PROFMAT.
Bras´ılia, 2019.

[64] SAVIANI, Dermeval. Sobre a natureza e especificidade da educa¸c˜ao. In: SAVIANI,
Dermeval. Pedagogia hist´orico-cr´ıtica: primeiras aproxima¸c˜oes. 10. ed. rev. Campi-
nas: Autores Associados, 2008. (Cole¸c˜ao educa¸c˜ao contemporˆanea)

[65] SILVA, Marcilene Moreira dos Santos; SALES, Antˆonio. O professor do ensino fun-
damental e a forma¸c˜ao em Matem´atica. V. 4, ed. 1, 4” Semin´ario Sul-Mato-Grossense
de Educa¸c˜ao Matem´atica. UFMS, 2010. Dispon´ıvel em https://periodicos.ufms.
br/index.php/sesemat/issue/view/249. Acessado em 18 de maio de 2022.

[66] SOARES, Lu´ıs Havelange et all. Demonstra¸c˜oes matem´aticas na Educa¸c˜ao B´asica:
com a palavra os professores de matem´atica. (Artigo) Cear´a: Simp´osio Interna-
cional de Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica (3“ SIPEMAT), 2012. p.13. Dis-
pon´ıvel
em file:///C:/Users/Cristiano/Documents/MESTRADO/DISSERTA%C3%
87%C3%83O/p%20Capes/ARTIGOFINAL.pdf. Acessado em 12 de julho de 2022.

[67] WEBER, Tamitsa Menezes, LOPES, Anemari Roesler Luersen Vieira. Educa¸c˜ao ma-
tem´atica escolar: o fracasso do aluno ou do sistema? Curitiba: EDUCERE, 2013

[68] WIKIPEDIA. Prova matem´atica (Verbete). Dispon´ıvel em https://pt.wikipedia.

org/wiki/Prova_matem%C3%A1tica. Acessado em 20 de mar¸co de 2022.

[69] ZABALA, Antoni. A pr´atica educativa: como ensinar. Porto Alegre, ArtMed, 1998.

113

Apˆendice A

APˆENDICE A - CRIT´ERIOS DE
DIVISIBILIDADE

114

  Critérios de Divisibilidade Um inteiro qualquer diferente de zero, segui os seguintes critérios:   DIVISIBILIDADE POR 1 Todo número natural é divisível por 1.  DIVISIBILIDADE POR 2 Já vimos que os números divisíveis por 2 são: 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, ... Observamos que: Em todo número divisível por 2, o algarismo das unidades é 0, 2, 4, 6, 8(sempre par).  DIVISIBILIDADE POR 3 Um número natural é divisível por 3 quando a soma dos valores absolutos dos algarismos que o formam for divisível por 3. Exemplos: 6 135 é divisível por 3, pois 6 + + 1 + 3 + 5 = 15 e 15 é divisível por 3. 700 não é divisível por 3, pois 7 + 0 + 0 = 7 e 7 não é divisível por 3.  Justificando: 542 é divisível por 3? A divisibilidade de 542 por 3 vai depender da soma 5 + 4 + 2, que é 11 e não é divisível por 3. Logo, 542 também não é divisível por 3.  DIVISIBILIDADE POR 4 Os múltiplos de 4 são {0, 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 44, 48, ..., 100, 104, 108, 112, 116,  120,  124, 128, ... Em todo número divisível por 4, os algarismos das dezenas e das unidades juntos são um múltiplo de 4 ou termina em 00. Exemplo: 4 124 é divisível por 4, pois 24 é divisível por 4. 700 é divisível por 4, pois termina em 00. 5126 não é divisível por 4, pois 26 não divisível por 4.  DIVISIBILIDADE POR 5 Já vimos que os números divisíveis por 5 são: 0, 5, 10, 15, 20, 25, ... Observamos que: Em todo número divisível por 5, o algarismo das unidades é 0 ou 5.  DIVISIBILIDADE POR 6 Todo número divisível por 6, é também divisível por 2 e 3 ao mesmo tempo (ou é múltiplo de 3 par).  DIVISIBILIDADE POR 7 Um número é divisível por 7 se o dobro do último algarismo, subtraído do número sem o último algarismo, resultar um número divisível por 7. Se o número obtido ainda for grande, repete-se o processo até que se possa verificar a divisão por 7. Repete-se o processo com este último número. Verifique a divisibilidade por 7 do número 7203” 7203Último algarismo: 3Multiplicar o último algarismo por 2: 2 x  =3 6subtrair este resultado pelo número inicial sem seu último algarismo: 720 -  = 7146Repetir o processo: número atual; 714Últtimo algarismo: 4Multiplicar o último algarismo por 2: 2 x  = 48Subtrair: 71 -  = 638   –                       