Claudio Henrique Sales de Souza

Oralidade e escrita nas aulas de Matemática:
proposição de atividades

Dissertação de Mestrado

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção
do grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em
Matemática, do Departamento de Matemática da PUC-Rio.

Orientadora: Profa Christine Sertã Costa

Rio de Janeiro
Setembro de 2021

Claudio Henrique Sales de Souza

Oralidade e escrita nas aulas de Matemática:
proposição de atividades

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em Matemática
da PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo:

Profa Christine Sertã Costa
Orientadora
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Profa Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa
NEPEM - CPII

Prof Marcos Craizer
Departamento de Matemática - PUC-RJ

Profa Renata Martins da Rosa
Departamento de Matemática - PUC-RJ

Rio de Janeiro, 14 de Setembro de 2021

Todos os direitos reservados. A reprodução, total ou parcial
do trabalho, é proibida sem a autorização da universidade, do
autor e do orientador.

Claudio Henrique Sales de Souza

Licenciado em Matemática pela Universidade Federal do Rio
de Janeiro(UFRJ). Especialista em Educação Matemática
pelo Colégio Pedro II(CPII). Professor da rede municipal do
Rio de Janeiro.

Souza, Claudio Henrique Sales de

Ficha Catalográﬁca

Oralidade e escrita nas aulas de Matemática: proposição
de atividades / Claudio Henrique Sales de Souza; orientadora:
Christine Sertã Costa. – 2021.

76 f: il. color. ; 30 cm

Dissertação (mestrado) - Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021.

Inclui bibliograﬁa

1. Matemática – Teses. 2. Argumentação. 3. Ensino de
Matemática. 4. Escrita. 5. Língua Portuguesa. 6. Oralidade.
I. Costa, Christine Sertã. II. Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. III. Título.

CDD: 510

Aos meus pais José Antônio e Maria Maura

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus pelo dom da vida.

Agradeço aos meus pais, José e Maria, e a minha irmã, Daniele, que

sempre me incentivaram em todos os meus projetos.

Agradeço a minha esposa, Agatha, e ao fruto do nosso amor, Olivia, que

estiveram comigo durante a jornada do mestrado.

Agradeço a todos os professores e professoras que encontrei na PUC e
em toda minha caminhada acadêmica. Com certeza todos têm inﬂuência no
proﬁssional que me tornei.

Em especial, agradeço a Professora Christine pela parceria na escrita

desta dissertação.

Agradeço a todos os colegas que compartilharam essa jornada comigo.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aper-
feiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Fi-
nanciamento 001.

Resumo

Souza, Claudio Henrique Sales de; Costa, Christine Sertã. Oral-
idade e escrita nas aulas de Matemática: proposição de
atividades. Rio de Janeiro, 2021. 76p. Dissertação de Mestrado –
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro.

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma coleção de atividades
voltadas para o desenvolvimento da escrita e da oralidade nas aulas de
Matemática para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental e para o Ensino Médio
da escola básica. A fundamentação teórica apresentada promove reﬂexão acerca
da interação entre a Língua Portuguesa e a Matemática, o uso de atividades
que estimulem essa interação e objetiva oportunizar o aprimoramento das
linguagens escrita e oral no chão da escola. A reﬂexão teve por base os
Parâmetros Curriculares Nacionais, a Base Nacional Comum Curricular e
artigos cientíﬁcos de autores que tratam deste tema. Os conceitos e resultados
matemáticos utilizados nas atividades estão deﬁnidos ou demonstrados no
trabalho e servem como suporte teórico ao que é proposto. A análise dos
documentos citados e do conteúdo do referencial teórico aponta que a interação
aqui proposta é possível, importante e favorece o desenvolvimento não só
das linguagens oral e escrita como também contribui para a apropriação
dos conceitos matemáticos trabalhados e para o exercício da autonomia e da
criticidade.

Palavras-chave

Argumentação; Ensino de Matemática; Escrita; Língua Portuguesa;

Oralidade.

Abstract

Souza, Claudio Henrique Sales de; Costa, Christine Sertã (Advisor).
Orality and writing in Mathematics classes: proposition of
activities. Rio de Janeiro, 2021. 76p. Dissertação de Mestrado –
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro.

This work aims to present a collection of activities aimed at developing
writing and speaking skills in Mathematics classes for the ﬁnal years of
elementary school and for high school. The theoretical foundation presented
promotes reﬂection on the interaction between Portuguese Language and
Mathematics, the use of activities that encourage this interaction and aims
to provide opportunities for the improvement of written and oral languages
on the school ﬂoor. The reﬂection was based on the National Curriculum
Parameters, the Common National Curriculum Base and scientiﬁc articles
by authors who deal with this topic. The concepts and mathematical results
used in the activities are deﬁned or demonstrated in the work and serve as
theoretical support for what is proposed. The analysis of the cited documents
and the content of the theoretical framework points out that the interaction
proposed here is possible, important and favors the development not only
of oral and written languages, but also contributes to the appropriation of
the mathematical concepts worked on and to the exercise of autonomy and
criticality.

Keywords

Argumentation; Math Teaching; Writing; Portuguese Language; Oral-

ity.

Sumário

1

Introdução

2 Fundamentação teórica
2.1 A aula de Matemática e a formação de cidadão críticos
2.2 A oralidade
2.3 A escrita

3 Atividades Propostas
3.1 Atividade 1: Decomposição em fatores primos
3.2 Atividade 2: Perpendicularidade entre o raio e a reta tangente a

um círculo

13

15
16
18
21

24
24

28

3.3 Atividade 3: Criando um problema a partir de um sistema de

equações lineares

31
3.4 Atividade 4: Deﬁnições e propriedades de algumas ﬁguras geométricas 34
37
3.5 Atividade 5: Medidas de tendência central e dispersão

4 Fragmentos matemáticos
4.1 Atividade 1
4.2 Atividade 2
4.3 Atividade 3
4.4 Atividade 4
4.5 Atividade 5

5 Considerações ﬁnais

A Apêndice - Decomposição em fatores primos

B Apêndice - Perpendicularidade entre o raio e a reta tan-

gente a um círculo

C Apêndice - Criando um problema a partir de um sistema

de equações lineares

D Apêndice - Deﬁnições e propriedades de algumas ﬁguras

geométricas

E Apêndice - Medidas de tendência central e dispersão

40
40
43
46
50
61

63

66

69

71

73

75

Lista de ﬁguras

Figura 3.1 Aferição da medida da distância do ponto A até a reta r
Figura 3.2 Resposta possível, traçando a perpendicular
Figura 3.3 Reta tangente ao círculo
Figura 3.4 Raios OD, OB e OE ressaltados em azul
Figura 3.5 Equações representadas no plano cartesiano
Figura 3.6 Quadrado, círculo e reta tangente aos dois
Figura 3.7 Ângulos retos ressaltados
Figura 3.8 Gráﬁco de barras

Figura 4.1 Medida do segmento AB
Figura 4.2 Distância do ponto A à reta r
Figura 4.3 Triângulo ABC com dois ângulos retos
Figura 4.4 Segmentos que ligam o ponto A à reta r
Figura 4.5
reta r tangente ao círculo C no ponto T
Figura 4.6 Triângulo retângulo OPT e reta r secante ao círculo
Figura 4.7 Pontos A, B e C colineares
Figura 4.8 Retas r e s paralelas
Figura 4.9 Retas r e s concorrente no ponto A
Figura 4.10 Retas r e s sobrepostas
Figura 4.11 Reta h transversal às paralelas f e g
Figura 4.12 Paralelogramo ABCD
Figura 4.13 Paralelogramo ABCD e suas diagonais AC e BD
Figura 4.14 Triângulos BAD e CDA congruentes
Figura 4.15 Losango ABCD
Figura 4.16 Diagonais AC e BD formando ângulos retos
Figura 4.17 Esquema para demonstração da proposição 4.43
Figura 4.18 Ângulos central e inscrito
Figura 4.19 Ângulos central e inscrito
Figura 4.20 Teorema do ângulo externo
Figura 4.21 Quadrilátero ABCD com ângulos opostos suplementares
Figura 4.22 Quadriláteros ABCD e ABCE
Figura 4.23 Retas tangentes à circunferência
Figura 4.24 Quadrilátero ABCD circunscrito a circunferência
Figura 4.25 Quadriláteros ABCD e ABCD’

28
29
29
31
33
35
36
38

43
44
44
45
45
46
47
49
49
50
51
52
52
53
54
54
56
56
57
57
58
59
59
60
61

Lista de tabelas

Tabela 3.1 Descrição da atividade 1
Tabela 3.2 Descrição da atividade 2
Tabela 3.3 Descrição da atividade 3
Tabela 3.4 Descrição da atividade 4
Tabela 3.5 Descrição da atividade 5
Tabela 3.6 Média de gols
Tabela 3.7 Distribuição de gols por jogo nos últimos 10 jogos
Tabela 3.8 Tabela com média, variância e desvio padrão

Tabela E.1 Média de gols
Tabela E.2 Distribuição de gols por jogo nos últimos 10 jogos

24
28
31
34
37
37
38
39

75
75

Lista de Abreviaturas

ALB – Associação de Leitura do Brasil

BNCC – Base Nacional Comum Curricular

COLE – Congresso de Leitura do Brasil

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais

Nós não podemos mudar as cartas que nos
foram dadas, mas apenas o modo como iremos
jogá-las.

Randy Pausch, A Lição Final.

1
Introdução

Tornar a sala de aula um espaço de formação de cidadãos é um desaﬁo
que permeia toda a carreira docente. Elaborar estratégias, buscar meios de
dialogar com o aluno e despertar o interesse dele nos conteúdos propostos é
uma tarefa árdua que exige, muitas vezes, fugir do tradicionalismo ao qual
estamos acostumados.

A ﬁm de defender o uso do discurso oral e escrito na sala de aula de
Matemática, o presente trabalho busca referenciais nos documentos oﬁciais que
norteiam a Educação Básica brasileira, que são os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN) e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), além de
autores que discorrem sobre a importância da oralidade e da escrita na
aula de Matemática, tais como Barbosa(2006, 2008), Coura(2006), Marquez
e Santos(2017), Nacarato(2008, 2012, 2013) e Penha(2008).

Nesta dissertação, buscamos reﬂetir sobre as seguintes questões: é impor-
tante praticar a Língua Portuguesa, em sua forma escrita e falada, em sala de
aula? É possível elaborar atividades que estimulem esta prática?

O objetivo deste trabalho é provocar reﬂexões sobre formas distintas de
se argumentar matematicamente, além de propor uma coletânea de atividades
que possam ser aplicadas, ou adaptadas, na sala de aula de Matemática, sendo
estas atividades formuladas com o propósito de estimular o uso da escrita, ou
da fala, pelo aluno, abrindo espaço para debate e gerando autonomia para que
o aluno chegue às suas próprias conclusões.

No capítulo 2 fazemos a fundamentação teórica, justiﬁcando a relevância
do tema, associando o mesmo à formação da cidadania, prevista pelos autores
dos PCN e da BNCC como uma das funções da escola. Seguindo o referencial
teórico, falamos especiﬁcamente sobre a oralidade e a escrita na sala de aula
de Matemática, mostrando a importância de estimular as duas práticas.

No capítulo 3 são propostas cinco atividades permeando todos os anos
do Ensino Fundamental e o Ensino Médio. Estas atividades são classiﬁcadas
por ano de escolaridade, tomando como base o que está elencado na BNCC. As
propostas de atividades são acompanhadas por respostas esperadas(mas não
únicas) e comentários, relacionando as mesmas ao que foi tratado no capítulo
anterior. Cabe ressaltar que o exercício da argumentação é foco primordial do

Capítulo 1.

Introdução

14

presente trabalho.

No capítulo 4 são feitas algumas demonstrações, algumas deﬁnições são
apresentadas, tomando como base as atividades que foram propostas, com o
intuito de fornecer um texto mais completo aos colegas professores que venham
consultá-lo.

No capítulo 5 fazemos nossas considerações ﬁnais sobre o trabalho,

vislumbrando possíveis passos a serem dados a partir do mesmo.

2
Fundamentação teórica

Alguns preconceitos permeiam diversas salas de aula em todo o Brasil.
Um destes conceitos pré-estabelecidos impõe que a sala da aula de Matemática
é um lugar onde se faz conta. Em diversas ocasiões, quando o professor
propõe algo em que as tais “contas” não estão tão claras ou mesmo inexistem,
provavelmente o docente ouvirá a seguinte pergunta: “quando começam as
contas?”. Essa tecnicalidade exacerbada na aula de Matemática já era alertada
pelos autores dos Parâmetros Curriculares Nacionais(PCN):

Em nosso país o ensino de Matemática ainda é marcado pelos altos ín-
dices de retenção, pela formalização precoce de conceitos, pela excessiva
preocupação com o treino de habilidades e mecanização de processos
sem compreensão. [BRASIL, 1998, p.19]

Tendo em vista essa análise feita em um documento de 1998, documento
este formativo para a educação básica brasileira até a homologação da Base
Nacional Comum Curricular(BNCC) no ﬁnal de 2018, percebemos que não é
recente a preocupação em mudar o paradigma do ensino escolar de Matemática.
Segundo Nacarato uma primeira tentativa de mudar o cenário alertado pelos
autores do PCN veio, a nível mundial, em 1980 com algumas reformas
curriculares nas quais:

questões relativas à alfabetização matemática e ao letramento fo-
ram destacadas como essenciais para os processos de comunicação e,
consequentemente, de produção de sentidos e signiﬁcados matemáti-
cos.[NACARATO, 2013, p.64]

No mesmo texto o autor considera como um marco para a Educação
Matemática brasileira a inclusão do Seminário de Educação Matemática no
Congresso de Leitura do Brasil (COLE) no ano de 2003.

O COLE é um evento organizado pela Associação de Leitura do Bra-
sil(ALB) desde 1978[FERREIRA, 2020, p.92] e continua sendo promovido atu-
almente. A 22ª edição do COLE ocorreu entre os dias 02 e 06 de agosto de
2021 de forma remota. Veriﬁcando os anais do COLE, no site da ALB1, o
Seminário de Educação Matemática está presente nas edições de 2003, 2005,
2007 e na edição de 2009 existiu uma mesa dedicada à "Leitura, Escrita e

1http://alb.org.br/anais-cole/

Capítulo 2. Fundamentação teórica

16

Educação Matemática". Nos eventos posteriores aparecem trabalhos referen-
tes à Educação Matemática, porém não é citado uma mesa ou um seminário
especíﬁco com essa temática. Nesta última edição, ao consultar os resumos2,
nota-se que existe somente um trabalho referente à Matemática. O título do
trabalho é: "As Narrativas Orais Como Parte De Um Processo De Pertença
E De Responsividade Nas Aulas De Matemática", com autoria de Cidinéia da
Costa Luvison.

A contínua produção destes trabalhos em um evento dedicado a leitura
ressalta a importância dada por Nacarato deste congresso na história da
Educação Matemática Brasileira. Porém a existência de somente um trabalho
relacionado à Matemática no último evento, pode indicar que este é um tema
que deve ser mais explorado no meio acadêmico.

2.1
A aula de Matemática e a formação de cidadão críticos

O documento normativo atual para a Educação Brasileira é a BNCC.
Seus autores introduzem o texto sobre a área de Matemática com o seguinte
trecho:

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educa-
ção Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea,
seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes
de suas responsabilidades sociais. [BRASIL, 2018, p.265]

Um ensino puramente técnico não é suﬁciente para formar o aluno
como cidadão crítico e ciente de suas responsabilidades sociais, como esperam
os autores da BNCC. Acreditamos que ao lançar mão de procedimentos
repetitivos, sem a devida reﬂexão sobre o que está sendo feito, impõe-se ao
aluno um papel passivo em sala de aula, podendo ocorrer que essa posição
seja assimilada pelo aluno como algo normal, que está implícito no ambiente
escolar. Com o passar do tempo vai ﬁcando cada vez mais desaﬁador trazer,
ou devolver, o aluno ao lugar de protagonismo que lhe é devido.

Manter o aluno como mero espectador em sala de aula pode criar
resistência nele em relação à escola, lugar este que tem como um dos seus
principais pilares a promoção da educação. Este afastamento pode impedir
que o aluno alcance plenamente sua cidadania, visto que “a educação não é a
chave para a transformação, mas é indispensável. A educação sozinha não faz,
mas sem ela também não é feita a cidadania” [FREIRE, 1995, p.74].

Paulo Freire ressalta, em outro texto, que: “ensinar não é transferir
conhecimento, mas criar as possibilidades para sua própria produção ou a

2https://nasnuv.com/ojs2/index.php/resumoscole/issue/view/1

Capítulo 2. Fundamentação teórica

17

sua construção"[FREIRE, 2003, p.47]. O ensino, que é fundamental para que
o aluno alcance a cidadania, deve ser feito de tal forma que o discente tenha a
possibilidade de gerar conhecimento.

Barbosa, Nacarato e Penha inspirados por Alrø e Skovsmose(2006)
dizem, em relação a comunicação na "Educação Matemática Tradicional",
que: "Muitas vezes, essa comunicação se limita às perguntas do professor e às
respostas dos alunos"[BARBOSA et al., 2008, p.81]. Isso acaba por reforçar
alguns papéis na relação professor-aluno: o aluno passivo, só verbalizando
dentro de um formato preestabelecido e o professor, detentor do saber e,
consequentemente, detentor do discurso. Sem estímulo a expressão livre por
parte do aluno, avaliar sua compreensão sobre determinado assunto, se torna
uma tarefa deveras árdua.

O estímulo ao uso da Língua Portuguesa, em sua forma escrita ou falada,
na aula de Matemática, através de atividades que propiciem a utilização dela,
surge como uma metodologia possível de ser implementada, tendo em vista o
objetivo de formar cidadãos críticos. Isto se dá pela liberdade que o uso de algo
tão natural como a Língua Portuguesa fornece aos alunos, dando-lhes a opor-
tunidade de expressar suas ideias e conclusões com suas próprias palavras, ge-
rando conhecimento. Segundo Santos(2005) (apud BARBOSA, NACARATO,
PENHA) a linguagem “atua como mediadora, integrando as experiências indi-
viduais e coletivas na busca da construção e apropriação dos conceitos abstratos
estudados”[BARBOSA et al., 2008, p. 80]. A linguagem então atua de duas
formas: como uma ponte interligando conceitos matemáticos com vivências in-
dividuais e coletivas e como alicerce para construção individual dos conceitos
estudados.

As interseções entre Matemática e Língua Portuguesa são diversas e

profundas. Na verdade, uma depende da outra:

Letras e números fazem parte do ferramental cognitivo humano como
entes complementares, cooperantes. No limiar do raciocínio, Matemática
e Língua Materna apresentam-se associadas, interdependentes.[COURA,
2006, p.4].

Outro paradigma que é rompido ao estimular o uso da Língua Portuguesa
em sala de aula, é de que a Matemática é uma disciplina puramente técnica:
“Impregnando-se da Língua Materna, a Matemática passa a transcender uma
dimensão apenas técnica, adquirindo assim o sentido de uma atividade caracte-
risticamente humana” [MACHADO, 1989, p.165]. A prática da argumentação
une de maneira direta a Matemática e a Língua Portuguesa. Munido de deﬁni-
ções e propriedades advindas da Matemática, chega-se a conclusões por meio
de demonstrações, escritas ou faladas, em Língua Portuguesa. É importante

Capítulo 2. Fundamentação teórica

18

ressaltar que a argumentação é um passo anterior a demonstração formal, não
sendo esperado que os alunos elaborem tais demonstrações:

Uma argumentação não é, contudo, uma demonstração. A argumentação
é mais caracterizada por sua pertinência e visa ao plausível, enquanto
a demonstração tem por objetivo a prova dentro de um referencial
assumido. [BRASIL, 1998, p.70]

Ainda sobre a diferença entre argumentação (explicação) e demonstração,

Balacheef ressalta que:

Chamamos de explicação o discurso que visa tornar compreensível o
caráter de verdade, apresentado pelo locutor, de uma proposição ou de
um resultado. As razões podem ser discutidas, recusadas ou aceitas.
Chamamos prova uma explicação aceita por certa comunidade num
determinado momento. Esta decisão pode ser objeto de um debate em
que o signiﬁcado é a exigência de determinar um sistema de validação
comum aos interlocutores.
No contexto da comunidade matemática, apenas as explicações que ado-
tam uma forma particular podem ser aceitas como provas. Elas são uma
sequência de enunciados seguindo regras determinadas: um enunciado é
conhecido como verdadeiro, ou é deduzido daqueles que o precedem por
meio de uma regra de dedução tomada num conjunto bem deﬁnido de
regras. Chamamos essas provas de demonstração.[BALACHEFF, 1987,
p.147-148]

Com o objetivo de estimular esse tipo de argumentação na aula de Ma-
temática e usá-la como ferramenta para que o aluno “reﬂita sobre seu próprio
pensamento, ou seja, reﬂita criticamente sobre suas experiências matemáticas,
possibilitando que o aprendizado se torne ativo e não passivo” [BARBOSA
et al., 2008, p.82], defendemos que devemos formular atividades que deman-
dem o uso da língua materna, dando espaço para o debate de ideias e exercício
da argumentação, propiciando um ambiente escolar que promova a cidadania.

2.2
A oralidade

A fala é a ferramenta de comunicação mais utilizada em sala de aula.
Através dela o professor discorre sobre os conteúdos, responde a eventuais
dúvidas, se comunica com a turma.

Sobre a importância da comunicação em sala de aula Marquez e Santos

aﬁrmam que:

Capítulo 2. Fundamentação teórica

19

A partir da comunicação os alunos têm a oportunidade de explorar,
organizar e conectar seus pensamentos com os novos conhecimentos
abstratos e simbólicos dessa área do conhecimento. Podem reﬂetir sobre
suas ideias, trocar com o outro, ouvir o outro e relacionar sua ideia ou
conceito. Têm a oportunidade de compreender coisas, melhorar conceitos
e esclarecer dúvidas. Podem também descrever suas observações, pensar
sobre os assuntos para justiﬁcar e registrar seus pensamentos de como
chegar à solução de um problema. A compreensão, o esclarecimento
e a organização são acentuados. Quanto mais se comunica, melhor se
compreende, pois, a comunicação é o meio usado por todas as pessoas
para aprender conceitos, informações e representações. Isso faz com que
os alunos tenham uma aprendizagem mais signiﬁcativa, relacionando
e associando diferentes signiﬁcados a uma nova ideia.[MARQUEZ &
SANTOS, 2017, p.5136]

A sala de aula é um espaço coletivo. Mediante isto a comunicação deve
ser inerente à este espaço e a oralidade é, para os alunos ouvintes, a mais
acessível forma de comunicação. Estimular o diálogo é uma forma de coletivizar
a aprendizagem. Segundo Nacarato:

a oralidade é imprescindível para a elaboração conceitual em matemá-
tica, por colocar em movimento a circulação de signiﬁcações em sala de
aula, possibilitando a apropriação de um vocabulário matemático, além
de modos de argumentação.[NACARATO, 2012, p.11]

Marquez e Santos descrevem, baseando-se em Cândido(2001), que a co-
municação na aula de Matemática ocorre de três formas: oral, por desenhos
ou escrita. Falando especiﬁcamente sobre oralidade é dito que este é um re-
curso "simples, prático, direto e pode ser iniciado e interrompido facilmente.
Pode ser usado por qualquer idade, mesmo quando não há a presença da es-
crita"[MARQUEZ & SANTOS, 2017, p.5136], ressaltando então a maleabili-
dade deste recurso, indicando que ele pode e deve ser utilizado sem restrições.
Schliemann et al.(2006)(apud FREITAS e GONÇALVES) comparou, em

seu estudo, a comunicação oral e escrita, chegando a seguinte conclusão:

A maior facilidade do procedimento oral em comparação com o escrito
era evidente especialmente quando as crianças não conseguiam resol-
ver algum problema através do procedimento escrito ensinado pela es-
cola, mas imediatamente encontravam a solução quando o examinador
sugeria-lhes que usasse o procedimento oral.[FREITAS & GONÇALVES,
2020, p.3]

Das diversas formas de comunicação que adquirimos ao longo da vida
a fala é a primeira e principal forma de interação. Antes de escrever, nós
aprendemos a falar. Então é plausível que antes de escrever na aula de
Matemática, seja dada a oportunidade de se falar sobre o que se quer escrever
ou sobre o que se quer concluir. Uma fala que de ínicio deve ocorrer sem

Capítulo 2. Fundamentação teórica

20

preconceitos, sem limitar os discursos a categorizações de certo ou errado.
Segundo Ponte e Sousa, inspirados por Bishop e Goﬀree(1996):

é através do discurso oral que o professor regula o essencial do trabalho
da sala de aula, sendo também através dele que se realiza o essencial
do processo de negociação de signiﬁcados matemáticos entre professor e
alunos. [PONTE & SOUSA, 2010, p.33]

Por muitas vezes o professor se omite de fazer essa "negociação de signi-
ﬁcados"com os alunos, escrevendo deﬁnições no quadro, que estão matemati-
camente corretas, mas que o aluno não gerou signiﬁcado sobre elas. Palavras
que tem certo signiﬁcado no cotidiano, são ressigniﬁcadas no contexto da sala
de aula. Essa ressigniﬁcação deve vir juntamente com um debate sobre o novo
entendimento dessa palavra, agora em um novo contexto. Um exemplo são
os conceitos de numerador e denominador de uma fração. Ao apresentar es-
ses conceitos, deveria se questionar aos alunos se para eles já existe algum
signiﬁcado para essas palavras. Havendo uma negativa por parte deles, pode
se tentar falar palavras similares que tragam o mesmo sentido. Partindo do
exemplo dado, se pode perguntar aos alunos qual o signiﬁcado de enumerar e
denominar. Se ainda assim os alunos não tiverem algum entendimento anterior
sobre essas palavras, deve-se explicar o sentido mais global delas e depois trazer
este sentido para o contexto das frações. Se não houver este diálogo, corre-se
o risco de que essas denotações ﬁquem sem sentido nenhum para os alunos,
dando a impressão, para eles, que se fosse escolhido qualquer outro termo, não
faria diferença alguma.

Dando maior profundidade ao assunto, Vigostski(2001) (apud NACA-

RATO) escreveu que:

Em qualquer idade, um conceito expresso por uma palavra representa
uma generalização. Mas os signiﬁcados das palavras evoluem. Quando
uma palavra nova, ligada a um determinado signiﬁcado, é apreendida
pela criança, o seu desenvolvimento está apenas começando. [...] Esse
processo de desenvolvimento dos conceitos ou signiﬁcados das pala-
vras requer o desenvolvimento de toda uma série de funções como a
atenção arbitrária, a memória lógica, a abstração, a comparação e a
discriminação, e todos esses processos psicológicos sumamente comple-
xos não podem ser simplesmente memorizados, simplesmente assimila-
dos.[NACARATO, 2012, p.14]

Não se devem ignorar as etapas da assimilação de um conceito novo. O
aluno pode simplesmente decorar algo que foi falado pelo professor em sala de
aula, sem ter entendido praticamente nada do que foi passado. A comunicação
em sala de aula não pode ignorar o aluno como participante ativo.

Ainda, segundo Nacarato, é importante que o professor, enquanto me-

Capítulo 2. Fundamentação teórica

21

diador do conhecimento em sala de aula, proponha tarefas que mobilizem os
alunos a discuti-las e resolvê-las. Os alunos vão querer falar sobre algo que gere
neles interesse. Não será qualquer tarefa que terá esse efeito.

A postura indagadora e problematizadora do professor, como media-
dor do processo, é fundamental. Ele precisa aprender a dar tempo para
os alunos se colocarem, expressarem suas ideias, evitando dar respos-
tas prontas, mas sempre instigando o grupo com novas questões. Um
professor questionador promove o desenvolvimento de alunos também
questionadores e autônomos intelectualmente.[NACARATO, 2012, p.25]

Mesmo sem atividades com a ﬁnalidade especiﬁca de estimular o aluno
a falar, a postura do professor por si só, já incentiva e encoraja os alunos a
contribuir verbalmente na aula.

A escola é um lugar onde são dadas algumas respostas, porém não
se deve fugir da responsabilidade de ser a escola um local onde surgem
questionamentos. Tanto o surgimento de questões, como a busca por soluções
devem ser estimulados, utilizando a oralidade inerente a sala de aula para
mediar essas discussões.

2.3
A escrita

Analisando especiﬁcamente a questão da escrita é dito que "ela promove
processos metacognitivos — o aluno reﬂete sobre sua própria aprendizagem
no ato de escrever — e produz outros sentidos para a matemática"[BARBOSA
et al., 2008, pg.81]. A escrita surge como uma ferramenta essencial pois, através
dela, o aluno atribui signiﬁcado ao conteúdo com que ele teve contato. Existe
um caminho a ser percorrido entre ter o primeiro contato com o conteúdo e
atribuir signiﬁcado para o mesmo. A escrita é uma ferramenta capaz de auxiliar
o aluno a percorrer este caminho.

A escrita também auxilia o papel de avaliador do professor pois ele "pode
identiﬁcar a apropriação adequada ou não dos conceitos que estão sendo traba-
lhados e os signiﬁcados que são atribuídos a esses conceitos"[BARBOSA et al.,
2008, p.80]. A produção escrita do aluno vai expandir a percepção do docente
sobre qual signiﬁcado os alunos atribuíram ao que foi dito em sala de aula.
Lançando mão dessas informações, pode-se fazer ajustes, intervenções ou até
mudanças no planejamento, visando melhorar a comunicação e compreensão
dos conteúdos abordados.

Segundo Freitas(2006) (apud BARBOSA, NACARATO, PENHA)

a escrita promove processos metacognitivos — o aluno reﬂete sobre sua
própria aprendizagem no ato de escrever — e produz outros sentidos
para a matemática. [BARBOSA et al., 2008, p.81]

Capítulo 2. Fundamentação teórica

22

Existe um processo de autoavaliação por parte do aluno, quando o mesmo
é estimulado a escrever. A existência do registro escrito dá a oportunidade
ao professor de questionar o aluno sobre o que ele escreveu. Como fruto
deste diálogo podem surgir novas concepções, podem ser veriﬁcados possíveis
ruídos de comunicação e por ﬁm, se necessário, pode ser feita uma reescrita,
oportunizando ao aluno registrar suas ideias reformuladas.

Outro tipo de atividade onde pode ser utilizada a escrita como metodolo-
gia é a produção de problemas pelos próprios alunos. Alrø e Skovsmose(2006)
(apud BARBOSA, NACARATO, PENHA) escrevem que:

Geralmente, exercícios de Matemática são preparados por uma autori-
dade externa à sala de aula. Nem o professor, nem o aluno participam da
elaboração dos exercícios. Eles são estabelecidos pelo autor de um livro-
texto. Isso signiﬁca que a justiﬁcativa para a relevância dos exercícios
não faz parte da lição em si mesma. Os textos e exercícios matemáticos
costumam ser, para aqueles que vivenciam a prática e a comunicação em
sala de aula, elementos preestabelecidos. [BARBOSA et al., 2008, p.81]

Se limitar somente a resolução de exercícios propostos no material
didático pode afastar o aluno da compreensão do que está sendo tratado, visto
que existe um distânciamento entre o que é proposto ali e a sala de aula,
onde nenhum dos integrantes teve participação na formulação das atividades.
O professor pode usar alguma atividade do material didático como base
e reescrevê-la de forma a estimular a escrita do aluno, deixando algumas
respostas abertas sem ter como resultado uma quantidade, podendo gerar
debates de ideias acerca do que foi escrito pelos alunos.

A argumentação costuma ser pouco explorada em atividades nos livros
didáticos, mesmo sendo a argumentação um dos pilares do fazer matemático.
Os resultados costumam aparecer prontos ou seguidos de uma justiﬁcativa que
por vezes não faz sentido nenhum ao aluno. É retirada a oportunidade do aluno
chegar a tais conclusões e fazer seus registros sobre elas e os meios que o levou
a chegar aos resultados.

Quando o aluno cria o hábito da escrita, adquire domínio para repensar
sobre suas idéias, para construir e reconstruir o signiﬁcado e, nesse caso,
o discurso passa de expressivo para argumentativo.[BARBOSA et al.,
2008, p.83]

Essa mudança no tipo de discurso é fundamental, pois o aluno adquire
autoridade para falar sobre o assunto. Autoridade esta que estava posta
somente sobre o professor e o livro didático. Munido desta autoridade o aluno
pode usar esse ferramental na resolução dos exercícios e problemas tradicionais.

Não é uma ruptura epistemológica simples:

Capítulo 2. Fundamentação teórica

23

O objetivo da escrita na aula de matemática é o desenvolvimento da
cognição matemática do aluno. O trabalho não é fácil nem para os alunos
nem para os professores, pois os textos individuais ou coletivos têm a
forma e o conteúdo dados por seu produtor, e não o que o professor
deseja que conste neles. [BARBOSA et al., 2008, p.84]

A escrita dos alunos pode revelar concepções equivocadas que, na visão
do professor, já estariam bem consolidadas dentro do seu planejamento. Essa
revelação pode ser desagradável por demandar do professor um redireciona-
mento, podendo até ser necessário que se recomece o processo de outra forma.
Por outro lado, a escrita dos alunos pode surpreender, revelando soluções cria-
tivas e reﬂexões interessantes sobre os conteúdos. Os ganhos desta abordagem
metodológica são inestimáveis, visto que estimular os alunos a escrever não
somente revela equívocos, mas sedimenta e traz à luz novos conhecimentos.

3
Atividades Propostas

Com base no que foi discutido acima, acreditamos na importância da
presença, na aula de Matemática, de atividades que estimulem o uso da
linguagem oral e escrita. Isso pode ser feito em diversas situações e com
diferentes conteúdos. O presente trabalho sugere algumas atividades com esse
foco, esperando que sirva de inspiração para que os professores da Escola Básica
adaptem as apresentadas e criem outras sempre com o olhar voltado para o
aluno. Sugerimos algumas atividades a seguir e, juntamente com elas, algumas
respostas possíveis. Ressaltamos que estas respostas são apenas para nortear
o leitor, deixando a cargo do professor a avaliação de diferentes estratégias
de resolução em conjunto com os alunos, visto que podem aparecer diversas
soluções quando deixamos ﬂuir a criatividade dos discentes.

O ano de escolaridade ao qual se destina cada atividade é sugerido
tomando como base a divisão de conteúdos contida na BNCC, sendo ressaltado
nos comentários a habilidade que melhor se aproxima ao que é proposto.

As atividades, sem comentários e sugestões de soluções, estão disponíveis

nos apêndices deste trabalho, em formato pronto para aplicação.

3.1
Atividade 1: Decomposição em fatores primos

Conteúdo

Tabela 3.1: Descrição da atividade 1
Ano de escolaridade

Objetivo
Construir signiﬁcado para o conceito
de número primo e número composto

Números primos

6º Ano

– Parte 1

Responda as seguintes questões:

a) Explique, com suas palavras, o que é matéria prima;

b) Cite alguns exemplos de objetos ou produtos e suas matérias primas;

Capítulo 3. Atividades Propostas

25

c) Você já ouviu falar sobre números primos? Descreva que ideia vem

em seu pensamento ao ouvir que um número é primo;

Respostas possíveis:

a) Matéria prima é algo pronto que se utiliza para produzir outras

coisas;

b) Um bolo pode ter como matéria prima ovo, manteiga, farinha,
açúcar e ovos. Uma mesa pode ter como matéria prima madeira
e parafusos;

c) Já ouvi falar. Eu pensei na relação familiar, porém depois vi que
eram números naturais que têm exatamente dois divisores naturais:
o 1 e ele mesmo.

– Parte 2

a) Vamos fazer algumas contas! Vamos tentar escrever os números
a seguir como produto da maior quantidade possível de números
naturais diferentes de 1. Vamos observar o exemplo abaixo:

Exemplo: O número 56 pode ser escrito como o produto dos
números 7 e 8 (7 · 8 = 56). Agora vamos pensar se é possível fazer
o mesmo com os números 7 e 8. Sabemos que 8 = 4 · 2. Logo,
podemos escrever 7 · 4 · 2 = 56. Como 4 = 2 · 2 podemos escrever
7·2·2·2 = 56. Antes de fazer o mesmo com outros números, responda:
Seria possível continuar o processo dado no exemplo? Justiﬁque sua
resposta. Agora faça o mesmo para os números: 12, 18, 23, 30 e 189;

b) Foi possível realizar o procedimento em todos os números? Se não,

descreva qual foi a diﬁculdade encontrada?

c) Você percebe alguma característica comum aos números encontra-
dos no ﬁm de cada procedimento? Se houver essa característica,
explique sobre ela;

d) Dentre os Números Naturais, existem mais números com essa ca-

racterística? Se houver, apresente alguns desses números;

Respostas possíveis:

a) Não, pois não existem dois números naturais diferentes de 1 em que

o produto é 2 ou 7.

12 = 2 · 2 · 3

18 = 2 · 3 · 3

Capítulo 3. Atividades Propostas

26

Não é possível com o 23

30 = 2 · 3 · 5

189 = 3 · 3 · 3 · 7

b) Não foi possível com o 23. Não consegui encontrar dois números

naturais, diferentes de 1, cujo produto fosse 23;

c) Sim. Assim como aconteceu com o 2, 7 e o 23, não foi possível
encontrar dois números naturais, sem utilizar o 1, para que o
produto entre eles fosse igual aos números que restaram no ﬁnal
dos processos;

d) Sim. 11, 13, 17, 19, ...

– Parte 3

a) Procure o signiﬁcado da palavra composto e explique o que você

entendeu;

b) De acordo com o que foi trabalhado na "Parte 2", podemos dizer
que existem números que são compostos por outros? Explique e
cite alguns exemplos;

c) Explique como um número pode ser considerado matéria prima para

compor novos números;

d) Faça a sua deﬁnição de número primo e de número composto. Existe
algum Número Natural que não é primo e nem composto? Explique.

Respostas possíveis:

a) Formado de diversas partes; que se compôs1; aquilo que resulta da

junção de várias e distintas coisas.

b) Sim. O 30 é composto pelo produto de 2, 3 e 5. O 45 é composto

pelo produto de 3, 3 e 5.

c) Através destes números que encontramos e vimos que não podem
ser escritos como produto de dois números naturais diferentes de 1,
podemos compor outros números através do produto entre eles.

d) Um número primo é um número que não pode ser escrito como
resultado da multiplicação de dois números naturais diferentes de
1. Logo, um número primo tem exatamente dois divisores naturais.
Eles podem ser usados como matéria prima para formar outros
números através da multiplicação entre números primos. Estes

1https://www.dicio.com.br/composto/

Capítulo 3. Atividades Propostas

27

números são chamados de compostos. O número 1 só é resultado
de multiplicações de números naturais que sejam todos iguais a 1,
logo ele não é composto. Ele também não pode ser considerado
primo, pois tem exatamente um divisor natural. O zero também
não é primo e nem composto, pois ele tem inﬁnitos divisores e, para
que um produto seja zero, o próprio zero deve ser um dos fatores.

Comentários:
Costumeiramente se fala de números primos no 6° ano e no 7° ano este
conceito é abordado juntamente com o estudo sobre múltiplos e divisores de nú-
meros naturais, como forma de introduzir os algoritmos para cálculo do Maior
Divisor Comum (MDC) e Menor Múltiplo Comum (MMC). A classiﬁcação dos
conteúdos do 6° ano na BNCC, dentro do Objeto de Conhecimento: Números
primos e compostos a habilidade (EF06MA05) "Classiﬁcar números naturais
em primos e compostos, estabelecer relações entre números, expressas pelos
termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”..."[BRASIL, 2018, p.300 e
301], corrobora com a intencionalidade já citada de falar sobre primalidade de
Números Naturais como preparação para os conceitos de múltiplos e divisores.
Ao classiﬁcar alguns Números Naturais como primos somente com a
intenção de servirem de ferramentas para fazer divisões sucessivas e auxiliar
com o cálculo do MMC e do MDC perdemos a oportunidade de criar signiﬁcado
ao conceito de número primo.

Na primeira parte da atividade a intenção é veriﬁcar se já existe algum
signiﬁcado prévio para o aluno em relação ao termo "matéria prima"opondo
isso ao pensamento que ele teve ao ouvir falar o termo "número primo".
Provavelmente muitos alunos associam a palavra primo ao sentido parental da
mesma. Não ocorrendo uma negociação de signiﬁcados o aluno pode perceber
por si próprio que o sentido da palavra "primo"não tem a ver com a relação
familiar e somente irá aceitar essa palavra no contexto matemático, pensando
que ela está totalmente dissociada de um contexto mais amplo. Esta parte
pode ser feita de forma escrita, porém deve se dar a oportunidade para que
os alunos exponham suas respostas e comparem os signiﬁcados que cada um
deles carrega em relação aos termos que foram apontados.

Na segunda parte a ideia é utilizar um conhecimento prévio do aluno
(multiplicação) e a partir disto fazer a decomposição de um número natural
em fatores primos sem algoritmos, fazendo a decomposição número a número
até não ser mais possível. A partir do item (b) o aluno já está sendo levado a
reﬂexão sobre algumas diferenças entre os números que aparecem, sendo estas
diferenças subsídios para classiﬁcar Números Naturais que tem ou que não tem
certas características.

Capítulo 3. Atividades Propostas

28

Na terceira parte é feita uma tentativa de consolidar um novo signiﬁcado
para a palavra primo, agora ganhando um signiﬁcado atrelado à matéria
prima com a qual podemos compor outros números que, por este motivo, os
chamaremos de compostos, com esta palavra tendo o signiﬁcado dentro da
Matemática mais próximo do signiﬁcado habitual na Língua Portuguesa.

3.2
Atividade 2: Perpendicularidade entre o raio e a reta tangente a um círculo

Conteúdo

Tabela 3.2: Descrição da atividade 2
Ano de escolaridade

Geometria plana

7° ano

Objetivo
Observar que uma reta
tangente ao círculo é
perpendicular ao raio no
ponto de tangência

– Parte 1

Observe a Figura 3.1 e meça, com uma régua, a distância do ponto A
até a reta r nas duas situações. Ao medir, trace o segmento de reta que
você usou para aferir a medida.

Figura 3.1: Aferição da medida da distância do ponto A até a reta r

Escreva o processo que você utilizou para aferir as medidas nos dois casos.

Resposta possível: Nos dois casos, a partir do ponto A, tracei o
segmento que forma 90° com a reta r. Depois aferi, com a régua, a medida
do segmento que tracei.

– Parte 2

Capítulo 3. Atividades Propostas

29

Figura 3.2: Resposta possível, traçando a perpendicular

Observe a Figura 3.3, em que está representado um círculo de centro O
e uma reta tangente a este círculo no ponto B, e responda as seguintes
questões:

Figura 3.3: Reta tangente ao círculo

a) Descreva em que situação uma reta é tangente a um círculo;

b) Qual dos pontos A, B ou C, da reta, está mais próximo do centro

O? Explique sua resposta;

c) Existe algum ponto na reta, diferente dos pontos já marcados, que

seja o mais próximo do centro O? Justiﬁque;

d) Trace o segmento entre o centro O e o ponto da reta que é o mais
próximo deste centro. Qual o ângulo entre esse segmento e a reta?

Respostas possíveis:

a) Uma reta é tangente a um círculo, quando existe somente um ponto

de interseção entre eles;

Capítulo 3. Atividades Propostas

30

b) O ponto B, pois a distância entre B e O é igual ao raio do círculo,
visto que B pertence a circunferência. Como A e C estão externos
ao círculo, a distância deles em relação à O é maior que o raio;

c) Não. B é o ponto mais próximo, pois este é o único ponto da reta
que também pertence ao círculo. Todos os outros pontos da reta são
exteriores ao círculo e, por este motivo, a distância entre o centro
O e estes pontos é maior que o raio, logo são distâncias maiores que
a medida do segmento OB.

d) É o ângulo reto, pois vimos na "Parte 1"que o menor segmento entre
um ponto e uma reta é o segmento perpendicular que liga este ponto
à reta.

Comentários:
Embora esse resultado não conste diretamente entre os Objetos de Conhe-
cimento na BNCC, vamos classiﬁcar esta atividade dentro de A circunferência
como lugar geométrico na habilidade (EF07MA22) "Construir circunferências,
utilizando compasso, reconhecê-las como lugar geométrico e utilizá-las para fa-
zer composições artísticas e resolver problemas que envolvam objetos equidis-
tantes."[BRASIL, 2018, p.308 e 309]. Caso os alunos não tenham conhecimento
sobre retas tangentes ao círculo, pode ser proposto que os alunos construam
uma circunferência com compasso, marquem um ponto nela e tracem retas
passando por este ponto, questionando se é possível traçar uma reta que só
intercepte a circunferência neste ponto. Essa será a reta tangente.

Na parte 1, o objetivo é veriﬁcar como os alunos entendem que se deva
medir a distância entre ponto e reta. É importante ressaltar a unicidade da
distância, observando que dos inﬁnitos segmentos de reta que ligam o ponto
A à reta, existe um deles que é menor que todos os outros e este forma
ângulo de 90° com a reta. É interessante perguntar aos alunos como é feita a
medida da altura de uma pessoa gerando um debate de ideias, mediando para
que desse debate possam surgir conclusões que posteriormente serão escritas
como resposta à atividade. Ao fazer isso está sendo estimulada a oralidade
dos alunos oportunizando ressigniﬁcar um conhecimento deles e transferindo
essa compreensão para o conteúdo que se deseja abordar. Como foi tratado no
capítulo anterior, estimular os alunos a debaterem suas ideias e socializar seus
conhecimentos irá dar subsídios para a escrita, enriquecendo a mesma.

Na parte 2, a intenção é que o aluno já esteja a par das posições relativas
entre reta e círculo, por isso é pedido no item (a) que ele descreva uma destas
posições, sendo importante que ele use seu linguajar próprio, como forma
de sedimentar a compreensão das deﬁnições. No item (b) o aluno já pode

Capítulo 3. Atividades Propostas

31

traçar os segmentos OA e OC para a partir destes formar sua argumentação
escrita e responder à questão. Caso nenhum aluno tenha usado a medida do
raio do círculo para argumentar, pode-se usar a Figura 3.4 para ajudar na
argumentação e explicação. Como OB = OD = OE, OB é menor que OC e
OA.

Figura 3.4: Raios OD, OB e OE ressaltados em azul

Nos itens (c) e (d) é esperado que se use o que foi discutido na questão 1
no desenvolvimento da argumentação para chegar à conclusão de que o ângulo
entre OB e a reta é 90°. É importante que os alunos tenham a tranquilidade
de testar diferentes estratégias argumentativas, podendo ocorrer que eles
recorram a intuição em alguns momentos. Essa é mais uma oportunidade de
estimulá-los a se expressar, compartilhando com o restante da turma suas
percepções. Possíveis erros podem acabar sendo sanados naturalmente durante
as discussões e a resposta (no caso o ângulo de 90°) pode acabar surgindo.

3.3
Atividade 3: Criando um problema a partir de um sistema de equações
lineares

Tabela 3.3: Descrição da atividade 3

Conteúdo

Ano de escolaridade

Sistema de equações
lineares

8° ano

Objetivo
Incentivar os alunos a
escreverem um problema a
partir de um sistema de
equações lineares,
estimulando a criatividade e
a transferência da
linguagem matemática para
a materna

Capítulo 3. Atividades Propostas

32

(cid:40)

Observe o sistema de equações abaixo e faça o que é proposto a seguir:

20x − 10y = 100
x + y = 80

a) Crie um problema de tal forma que a solução possa ser modelada pelo

sistema de equações dado.

b) Qual o signiﬁcado das variáveis x e y no problema que você criou?

c) Como você resolveria este sistema? Resolva-o e explique a escolha do

método que você utilizou.

d) Represente a situação apresentada no plano cartesiano, explicando o que
a posição relativa entre as retas representa em relação à resolução do
sistema de equações.

Respostas possíveis:

a) Em um jogo, uma pessoa ganha 20 pontos por acerto e perde 10 pontos a
cada erro. Sabendo que a pessoa fez 100 pontos em 80 jogadas, determine
a quantidade de acertos e de erros desta pessoa;

b) x – número de acertos da pessoa; y – número de erros da pessoa;

c) Vou resolver o sistema multiplicando a segunda equação por 10 e depois
somando as duas, obtendo assim a equação 30x = 900. Isolando o x
encontro que x = 30. Substituindo esse resultado em x + y = 80 encontro
que y = 50. Utilizei este método pois foi fácil eliminar uma das incógnitas
só multiplicando a segunda equação por 10 e depois somando as duas.

d) Ao representar as duas equações no plano cartesiano, são geradas duas
retas concorrentes. Isso quer dizer que existe um par ordenado (x,y), o
ponto onde estas retas concorrem, que satisfaz as duas equações.

Capítulo 3. Atividades Propostas

33

Figura 3.5: Equações representadas no plano cartesiano

Comentários:
Sistemas de equações lineares é um tópico pertencente ao 8° ano pela
divisão feita na BNCC. Esta atividade se enquadra no Objeto de Conhecimento:
Sistema de equações polinomiais de 1º grau: resolução algébrica e representação
no plano cartesiano e tem como habilidade (EF08MA08):

"Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo,
que possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com
duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano
como recurso."[BRASIL, 2018, p.312 e 313]

Nesta atividade é explorada a resolução e elaboração de problemas que
envolvam sistemas de equações do 1° grau. Esta habilidade descrita na BNCC
vai de encontro com o que foi tratado no capítulo anterior, onde foi ressaltada
a importância da produção de problemas pelos agentes da sala de aula, fazendo
com que os problemas ganhem maior signiﬁcado no contexto daquela turma.
A principal proposta da atividade é fazer com que o aluno percorra o
caminho inverso ao que é feito tradicionalmente, fazendo com que ele crie
signiﬁcado para o sistema de equações. Ao fazer isto, ele está expressando sua
criatividade de forma escrita. Além disso, deve ser dada a oportunidade para
que os alunos compartilhem os problemas criados, trocando os problemas entre
si e pedindo que os mesmos ajudem um ao outro na compreensão do que cada
um escreveu.

O item (b) pode auxiliar o aluno a veriﬁcar algum equívoco na escrita,
pois ao reﬂetir sobre o signiﬁcado de cada variável de acordo com o problema

Capítulo 3. Atividades Propostas

34

que ele criou, ele pode perceber se a situação proposta se adequa realmente ao
sistema de equações.

O item (c) faz o aluno reﬂetir na escolha do método que ele acredita
ser o mais apropriado para solucionar o sistema dado. Isso gera autonomia
no aluno para escolher a melhor dentre as ferramentas que ele possui e ao
justiﬁcar sua escolha ele deve reﬂetir sobre os métodos que aprendeu. Como
foi dito no referencial teórico a escrita tem papel fundamental na assimilação
dos conteúdos que são passados para o aluno em aula.

Após escolher a o método de resolução o aluno irá resolver esse sistema.
Saber resolver sistemas de equações lineares e efetuar cálculos são coisas
importantes. Porém ao optar por uma metodologia de repetição de exercícios
similares com posterior resolução de problemas onde os alunos não tiveram
participação na elaboração, perde-se uma grande oportunidade de que o aluno
atribua signiﬁcado aos conteúdos.

Ao pedir, no item (d), a representação gráﬁca do sistema de equações no
plano cartesiano, queremos entender qual a interpretação do aluno em relação
à posição relativa entre as retas que representam as equações do sistema. As
duas equações, separadamente, tem inﬁnitas soluções representados por pares
ordenados associados a pontos que estão alinhados. Destes inﬁnitos pontos,
existe um em comum às duas, sendo o par ordenado associado a este ponto,
solução das duas equações simultaneamente.

Nesta atividade apareceu tanto a resolução de problemas (criados pelos
alunos) quanto a solução algébrica do sistema em si, contemplando também
a representação geométrica, tudo isso sendo feito oportunizando a troca de
conhecimentos e geração de sentido.

3.4
Atividade 4: Deﬁnições e propriedades de algumas ﬁguras geométricas

Conteúdo

Tabela 3.4: Descrição da atividade 4
Ano de escolaridade

Geometria plana

9° ano

Objetivo
Praticar a argumentação
através da
revisão de deﬁnições e
propriedades do círculo,
do quadrado e do trapézio

Capítulo 3. Atividades Propostas

35

Observe a Figura 3.6, em que estão representados um quadrado e um
círculo, tangentes no ponto C. O círculo é tangente à reta r no ponto B e esta
reta contém o lado DE do quadrado. Com base nessas informações responda:

Figura 3.6: Quadrado, círculo e reta tangente aos dois

a) Descreva o que caracteriza um quadrado;

b) É possível formar outro quadrado com os pontos denotados por B, C, D,

E, F, G e O na Figura 3.6? Justiﬁque;

c) Quantos triângulos retângulos você consegue formar com os pontos

denotados na Figura 3.6? Justiﬁque;

d) “Os segmentos DF e EO são paralelos.” Esta sentença é verdadeira ou

falsa? Argumente;

e) Escreva a deﬁnição de trapézio e veriﬁque se é possível construir um

trapézio com os pontos denotados na Figura 3.6.

Respostas possíveis:

a) Um quadrado é um quadrilátero com os quatro lados com mesma medida

e todos os ângulos internos retos;

b) Sim. O quadrado COBE. OC é perpendicular a EF, pois OC é raio do
círculo e C pertence a EF que é tangente ao círculo. De forma análoga,
OB é perpendicular a reta r. O ângulo CÊB é reto, pois é suplemento
de CÊD. Logo CÔB também é reto pois a soma dos ângulos internos de
COBE é 360°. Logo COBE é um retângulo. Como OC e OB são raios do
círculo, eles tem a mesma medida e como vimos que COBE é retângulo
e todo retângulo tem lados opostos de mesmo tamanho, temos que todos
os lados de COBE tem a mesma medida. Logo COBE é quadrado.

c) 13 triângulos retângulos (CED, CFG, GDE, GFE, DGF, FED, OCE,
OBE, CEB, COB, FCO, GEO, FEB). Os ângulos OCE e OBE são retos

Capítulo 3. Atividades Propostas

36

pois a reta r e o segmento EF são tangentes ao círculo, OC e OB são
raios do círculo. O ângulo G ˆEO é reto pois G ˆEF = O ˆEF = 45° e G ˆEO
= G ˆEF + O ˆEF. As diagonais de um quadrado dividem o mesmo em
dois triângulos retângulos isósceles e congruentes pelo caso LAL. Logo
os ângulos agudos destes triângulos medem 45°.

d) Verdadeira, pois ambos tem a mesma inclinação em relação à reta r. No
caso, ambos formam ângulo de 45° com esta reta, visto que são diagonais
de quadrados e estas diagonais são bissetrizes dos ângulos internos.

e) Um trapézio é um quadrilátero com dois lados opostos paralelos. Pelo

visto no item (d) FDEO é trapézio.

Comentários:
Classiﬁcamos esta atividade para o 9° ano, visto que é o ano de ﬁnalidade
do Ensino Fundamental e os alunos já tem um bom ferramental teórico para
construírem sua argumentação escrita. Segundo a classiﬁcação feita na BNCC,
nesta etapa é orientado como Objeto de Conhecimento as Demonstrações
de relações entre os ângulos formados por retas paralelas intersectadas por
uma transversal que tem como habilidade (EF09MA09) "Demonstrar relações
simples entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma
transversal."[BRASIL, 2018, p.316 e 317]

Essa atividade pressupõe um certo conhecimento, por parte dos alunos,
de algumas deﬁnições e propriedades de ﬁguras geométricas, como visto nos
itens (a) e (e), sendo esperado que os alunos lembrem que um quadrado tem
4 lados de mesma medida, 4 ângulos internos iguais, todos eles retos. Sobre o
trapézio, é esperado que saibam que um trapézio tem um par de lados paralelos.
Nos itens (b) e (c) os alunos irão procurar ângulos retos manipulando a

Figura 3.6. Na Figura 3.7, temos ressaltados alguns destes ângulos.

Figura 3.7: Ângulos retos ressaltados

O item (d) prepara o aluno para responder o próximo item, visto que

instiga o aluno a comprovar o paralelismo entre os segmentos DF e EO.

Capítulo 3. Atividades Propostas

37

Como visto, esta é uma atividade onde praticamente inexistem cálculos,
instigando os alunos a utilizarem sua percepção e conhecimentos previamente
adquiridos para resolver as questões que são colocadas. Essa atividade estimula
o aluno a verbalizar, debater e posteriormente escrever suas conclusões. O
item (c) é uma questão que provavemente irá gerar troca de ideias entre os
discentes, pois pode ocorrer que eles encontrem triângulos diferentes, gerando
assim colaboração entre os participantes da aula.

3.5
Atividade 5: Medidas de tendência central e dispersão

Tabela 3.5: Descrição da atividade 5

Conteúdo

Ano de Escolaridade

Medidas de tendência
central e de dispersão

Ensino Médio

Objetivo
Usar as medidas de tendência central
e de dispersão para auxiliar
na tomada de decisões

Imagine que você é diretora ou diretor de um grande clube de futebol. Seu
clube está precisando de um atacante e foram oferecidos três atletas. Você deve
tomar a decisão de contratar um destes jogadores, baseando-se em algumas
estatíticas.

a) A tabela abaixo mostra a média de gols dos jogadores, nos últimos dez

jogos em que eles jogaram:

Tabela 3.6: Média de gols
Jogador Média de gols por jogo

A
B
C

1
0,8
1,2

Estes dados são suﬁcientes para você tomar uma decisão? Se sim, qual
foi sua escolha? Se não, quais dados a mais você precisa?

Resposta possível: Preciso de mais dados. Quero saber quantos gols
por jogo cada jogador marcou.

b) Após sua equipe fazer uma pesquisa, foram encontrados mais dados sobre
estes jogadores, uma tabela contendo o número de gols nos últimos 10
jogos em que eles jogaram:

Capítulo 3. Atividades Propostas

38

Tabela 3.7: Distribuição de gols por jogo nos últimos 10 jogos

Jogador Jogo 1 Jogo 2 Jogo 3 Jogo 4 Jogo 5 Jogo 6 Jogo 7 Jogo 8 Jogo 9 Jogo 10
3
0
0

0
1
0

2
0
0

1
1
4

0
1
2

0
1
0

0
1
2

2
1
2

0
1
0

2
1
2

A
B
C

Com estes novos dados em mãos, se você já tomou uma decisão você a
mudaria? Se não havia tomado decisão, com estes novos dados você já
consegue se decidir? Explique.

Resposta possível: Com estes novos dados eu optaria pelo jogador B
pois em quase todo jogo ele faz gol e estamos precisando de um atacante
constante em nosso time.

c) Agora você deve justiﬁcar sua escolha para os investidores do clube.
Prepare um gráﬁco de barras com os dados da Tabela 3.7, calcule a
variância, o desvio padrão e apresente suas conclusões.

Resposta possível:

Figura 3.8: Gráﬁco de barras

Tomando como base o gráﬁco contido na ﬁgura 3.8 vemos que o jogador
B só não fez gols em dois dos jogos, diferente dos jogadores A e C que
passaram em branco em 5 jogos cada um. Mesmo com o B tendo a menor
média de gols, a distribuição dos gols dele é mais coesa. Vemos isso pela
dispersão dos dados no gráﬁco e podemos ver tembém numericamente,
comparando a variância ou desvio padrão dos três jogadores.

Capítulo 3. Atividades Propostas

39

Tabela 3.8: Tabela com média, variância e desvio padrão
Jogador Média Variância Desvio Padrão

A

B

C

1

0,8

1,2

1,33

0,18

1,96

1,15

0,42

1,40

Comentários:
Na BNCC as habilidades do Ensino Médio não estão classiﬁcadas por ano,
mas divididas em Competências Especíﬁcas. Dentro da Competência Especíﬁca
3 temos a habilidade (EM13MAT316):

Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda,
mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio
padrão).[BRASIL, 2018, p.537]

Enquadramos esta atividade nesta habilidade.

Por mais que estejam propostas respostas possíveis nas questões, esta
atividade tem respostas totalmente abertas podendo gerar uma gama de
debates sobre diferentes pontos de vista dos alunos desde a primeira questão.
Já de início o debate deve ser incentivado para que cada aluno justiﬁque e
compare sua visão com a dos colegas.

Na segunda questão os alunos são levados a reﬂetir e perceber se os
dados mostrados anteriormente estavam escondendo alguma coisa podendo, a
partir daí, mudar ou manter seu discurso. Como esta não é uma atividade de
resposta fechada, os alunos tendem a se sentir mais confortáveis para realmente
expressar o que estão pensando, ao mesmo tempo que estão usando conceitos
matemáticos da forma mais natural possível, usando a Língua Portuguesa.

A terceira questão culmina com uma justiﬁcativa oral da decisão, auxi-
liada por meio de um gráﬁco e das medidas de dispersão que, dependendo da
escolha do aluno, podem ser ignoradas, conﬁando sua decisão a outros aspectos
dos jogadores que eles acharam mais interessantes, como o fato de um jogador
fazer muitos gols em uma única partida ou ter maior média de gols.

Novamente foram trabalhados conceitos matemáticos, foram feitas algu-
mas contas, porém em um contexto que propiciou aos alunos falar e escrever.

4
Fragmentos matemáticos

Neste capítulo serão apresentadas deﬁnições e demonstrações de tópicos
que foram abordados nas propostas de atividades do capítulo anterior. Além
de dar uma fundamentação teórica a alguns tópicos abordados pretende-se que
essa seção contribua com a formação continuada de professores da escola bá-
sica interessados em alguns desses temas. As deﬁnições e demonstrações aqui
apresentadas tiveram por base os livros "Números: Uma Introdução à Matemá-
tica"[MILIES & COELHO, 2006], "Geometria Euclidiana Plana"[BARBOSA,
2006], "Álgebra linear com aplicações"[ANTON & RORRES, 2012] e o site
"Portal da OBMEP"1. As demonstrações dos teoremas e proposições aqui
enunciados e não demonstrados, por não fazerem parte do escopo principal
do presente trabalho, também podem ser consultadas nas referências acima
listadas.

4.1
Atividade 1

Queremos tratar de dois resultados importantes envolvendo números
primos. O Teorema Fundamental da Aritmética, que diz que todo número
inteiro composto pode ser escrito como produto com fatores primos e essa
decomposição se dá de forma única, além de demonstrar que existem inﬁnitos
números primos.

Iremos trabalhar dentro do conjunto dos números inteiros, expandindo
um pouco do que foi tratado na atividade proposta, onde focamos no conjunto
dos números naturais.

Deﬁnição 4.1 Dizemos que um inteiro p é primo se p tem exatamente quatro
divisores, 1, -1, p e -p.

Deﬁnição 4.2 Seja n um número inteiro diferente de -1, 0 e 1. Se n não for
um número primo, dizemos que n é composto.

Proposição 4.3 Se um número primo p divide um produto a1a2 · · · an, então
p|ak, para algum k, 1 ≤ k ≤ n.

1https://portaldaobmep.impa.br/index.php

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

41

Teorema 4.4 (Teorema Fundamental da Aritmética) Seja a um inteiro
diferente de -1, 0 e 1. Então existem primos positivos p1 < p2 < ... < pr e
inteiros positivos n1 < n2 < ... < nr tais que a = Ep1
nr, em que
E = ±1, conforme a seja positivo ou negativo. Essa decomposição é única, a
menos da ordem.

n2 · · · pr

n1 · p2

Prova. Vamos iniciar demonstrando que todo inteiro a > 1 pode ser escrito
como um produto de números primos.

Usando o Principio de Indução sobre a, temos que:

1. Caso base: Para a = 2 vale a proposição, visto que 2 é primo.

2. Vamos considerar como hipótese de indução que o resultado seja verda-
deiro para todo inteiro b, tal que 2 ≤ b < a. Queremos provar que vale
para algum inteiro a maior que b.

3. Se a é primo a proposição está demonstrada. Considerando o caso em
que a não seja primo, temos que a tem algum divisor positivo b, tal que
1 < b < a. Então podemos escrever a = bc com 1 < c < a. Pela hipótese
de indução b e c podem ser escritos como produto de primos: b = p1 · · · ps
e c = q1 · · · qk.

Logo, fazendo a substituição, temos a = p1 · · · psq1 · · · qk valendo a
proposição também para a.

Agora vamos demonstrar que essa decomposição é única. Vamos supor que um
inteiro a admite mais do que uma decomposição em produto de fatores primos.
Vamos deﬁnir como comprimento de uma decomposição o número de

fatoresque estão presentes na mesma.

Vamos demonstrar por indução no comprimento de uma decomposição

de a:

1. Caso base: vamos considerar uma decomposição de comprimento 1, com
a = p1, com p1 primo. Suponhamos que exista outra decomposição para
a. Teremos então a = p1 = q1q2 · · · qs, com q1 ≤ q2 ≤ ... ≤ qs primos
positivos. Como q1 divide q1q2 · · · qs, também deve dividir p1. Como
p1 é primo, temos que p1 = q1. Dividindo por p1 os dois membros da
igualdade p1 = q1q2 · · · qs, temos 1 = q2 · · · qs. Se s > 1, temos 1 escrito
como produto com fatores primos, o que é um absurdo. Logo s = 1 com
p1 = q1.

2. Vamos supor que a proposição vale para todo inteiro que admita uma
decomposição de comprimento k ≥ 1. Iremos provar que sendo a

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

42

um inteiro com decomposição de comprimento k + 1, também vale a
proposição.

3. Se a admite outra decomposição, temos a = p1 · · · pk+1 = q1 · · · qs, com

q1 ≤ q2 ≤ ... ≤ qs todos primos positivos.

Temos que q1|p1 · · · pk+1 e pela Proposição 4.3 q1|pi, para algum i, com
1 ≤ i ≤ k + 1. Como pi é primo, temos que q1 = pi tendo, em particular,
que q1 ≥ p1(1).

Analogamente, temos que p1|qj, para algum j, com 1 ≤ j ≤ s e
p1 ≥ q1(2). Utilizando as desigualdades (1) e (2) temos que p1 = q1.
Dividindo por p1 ambos os membros da igualdade p1 · · · pk+1 = q1 · · · qs,
temos p2 · · · pk+1 = q2 · · · qs. Então o primeiro membro da igualdade tem
k fatores e, pela hipótese de indução, sua decomposição é única. Temos
então que k = s−1, adicionando 1 aos membros desta igualdade obtemos
k + 1 = s, com pi = qi, para i = 2, ..., k + 1. Já provamos que p1 = q1,
logo as expressões coincidem em todos os seus fatores, tendo o mesmo
comprimento.

Generalizando, de acordo com enunciado proposto, tomemos a = E|a| com
E = 1 ou E = −1, dependendo de a ser positivo ou negativo. Como
|a| é positivo temos, do que provamos anteriormente, que existem primos
p1 ≤ p2 ≤ ... ≤ pt tais que a = Ep1 ≤ p2 ≤ ... ≤ pt.

Se houver primos repetidos, podemos agrupá-los, escrevendo em forma
nr, tendo a unicidade já demonstrada
(cid:4)

de potência: a = Ep1
anteriormente.

n2 · · · pr

n1 · p2

Teorema 4.5 O conjunto dos números primos é inﬁnito.

Prova. Suponhamos que existam n números primos. Podemos colocá-los dis-
postos em uma sequência crescente: p1, p2, ..., pn.

Vamos considerar o número P = p1p2 ···pn +1. Como pn é o maior número
primo e P > pn, temos que P não é primo. Pelo Teorema Fundamental da
Aritmética, sabemos que P admite um divisor positivo primo pi. Mas pi deve
ser um dos elementos da sequência acima, sendo então pi divisor de p1p2 · · · pn
e também divisor de P . Logo p1 deve dividir P − p1p2 · · · pn = 1, o que é uma
contradição, pois 1 só tem como divisor positivo o próprio 1. Logo P é um
(cid:4)
primo maior que pn.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

43

4.2
Atividade 2

Iremos deﬁnir alguns conceitos e demonstrar alguns resultados vistos na
segunda atividade, dando um olhar mais formal ao que foi ali proposto. Todos
as deﬁnições e resultados estão no universo da Geometria Euclidiana Plana.

Munidos das deﬁnições de distância de ponto a ponto e de distância de
ponto a reta, iremos enunciar e demonstrar dois resultados que juntos mostram
que dados uma reta e um ponto não pertencente a esta reta, o segmento que
é deﬁnido como distância entre o ponto e a reta é único e o menor entre todos
os segmentos que ligam o ponto à reta.

Também iremos demonstrar a proposição vista na parte 2 da atividade
que diz que dados um círculo de centro O e a reta tangente ao círculo em um
ponto B, esta reta é perpendicular ao raio OB.

Axioma 1 Dados dois pontos distintos existe uma única reta que os contém.

Deﬁnição 4.6 Sejam dois pontos A e B no plano e r a reta que passa por A
e B. Deﬁnimos como distância entre A e B a medida do segmento AB.

Figura 4.1: Medida do segmento AB

Deﬁnição 4.7 Seja A um ponto e r uma reta, tais que A 6∈ r . Seja s uma
reta perpendicular à r, de forma que A∈s. Denotando por B = r ∩s. Deﬁnimos
a distância entre A e r como a medida do segmento AB.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

44

Figura 4.2: Distância do ponto A à reta r

Teorema 4.8 Dados uma reta r e um ponto A∈/r existe somente um segmento
perpendicular à reta r que liga o ponto A à reta r.

Prova. Seja B um ponto tal que B∈r e que AB é um segmento perpendicular
à reta r. Suponhamos que exista um ponto C, distinto de B, tal que C∈r
e AC também é perpendicular à r. Como A, B e C são pontos distintos e,
por construção, não colineares, podemos formar o triângulo ABC, o que é um
absurdo, visto que A ˆBC e B ˆCA são retos, logo a soma dos ângulos internos
do triângulo ABC é maior que um ângulo raso. Assim AB é o único segmento
(cid:4)
partindo do ponto A que é perpendicular à reta r.

Figura 4.3: Triângulo ABC com dois ângulos retos

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

45

Teorema 4.9 Dados uma reta r e um ponto A∈/r, o menor segmento que liga
o ponto A à reta r é o segmento que é perpendicular à reta r.

Prova. Existem inﬁnitos segmentos ligando o ponto A à reta r. Seja AB o
segmento perpendicular à reta r, com B∈r.

Seja C6=B, com C∈r. Podemos formar o triângulo retângulo ABC, reto no
vértice B. Como em um triângulo, o maior lado está oposto ao maior ângulo,
temos que AB é menor que AC, pois AC está oposto ao ângulo A ˆBC que é
reto. Independente da escolha de C, sempre AB será menor que AC. Logo AB
(cid:4)
é o menor segmento que liga o ponto A à reta r.

Figura 4.4: Segmentos que ligam o ponto A à reta r

Deﬁnição 4.10 Dizemos que um círculo denotado por C é tangente a uma
reta r se existe somente um ponto em comum entre C e r. Designando tal
ponto por T , dizemos que r é tangente à C no ponto T.

Figura 4.5: reta r tangente ao círculo C no ponto T

Deﬁnição 4.11 Dizemos que dois triângulos ABC e EFG são congruentes se
ocorre, para alguma nomeação dos vértices dos triângulos, uma organização tal
que:

Â = Ê, ˆB = ˆF , ˆC = ˆG, AB = EF , BC = F G e CA = GE.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

46

Deﬁnição 4.12 Seja um ponto A e um círculo de centro O e raio r. Temos
três posições relativas entre o círculo e o ponto A. Se a distância entre A e O
for menor que r, o ponto A é interno ao círculo. Se a distância entre A e O
for igual à r, o ponto A pertence ao círculo. Se a distância entre A e O for
maior que r, o ponto A é exterior ao círculo.

Proposição 4.13 Se uma reta é tangente a um círculo então ela é perpendi-
cular ao raio que liga o centro ao ponto de tangencia.

Prova. Seja um círculo de centro O e uma reta r tangente ao círculo no ponto
T. Denotemos por P o pé do segmento perpendicular que liga o ponto O à reta
r. Queremos demonstrar que P e T coincidem.

Admitindo que P e T são distintos pode formar-se o triângulo OPT,
retângulo em P, temos que OT é a hipotenusa deste triângulo retângulo, sendo
então OT o maior dos lados deste triângulo. Mas, por construção OT é raio
do círculo de centro O. Sendo OP<OT, temos que OP tem medida menor que
o raio do círculo e, consequentemente, P deve ser um ponto interno ao círculo
de centro O. Isto signiﬁca que r não é tangente. Contradição. Está provado.

Figura 4.6: Triângulo retângulo OPT e reta r secante ao círculo

(cid:4)

4.3
Atividade 3

Nesta atividade falamos sobre equações lineares. Vamos agora apresentar
a deﬁnição de sistemas de equações lineares e demonstrar que equações lineares
com duas incógnitas podem ser representadas por retas no plano, assim como
demonstrar que toda reta no plano pode ter seus pontos descritos por uma
equação linear com duas incógnitas. Para tal, iremos veriﬁcar qual a condição
para que três pontos sejam colineares em um plano.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

47

Deﬁnição 4.14 Podemos escrever um sistema de equações lineares com m
equações nas n incógnitas x1, x2, ..., xn, de forma arbitrária, assim:






a11x1 + a12x2 + ... + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + ... + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + ... + amnxn = bm

Sendo am,n e bm números reais com m, n ∈ N.

No nosso caso, vamos focar nos sistemas de equações com duas equações e
duas incógnitas.

Deﬁnição 4.15 Dizemos que dois triângulos ABC e EFG são semelhantes se
ocorre, para alguma nomeação dos vértices dos triângulos, uma organização tal
que:

Â = Ê, ˆB = ˆF , ˆC = ˆG e AB

EF = BC

F G = CA

GE

.

Teorema 4.16 (Caso AA de semelhança de triângulos) Dados
dois
triângulos ABC e EFG, se Â = Ê e ˆB = ˆF então os triângulos são semelhan-
tes.

Teorema 4.17 (Caso LAL de semelhança de triângulos) Dados
triângulos ABC e EFG, se Â = Ê e AB
semelhantes.

dois
então os triângulos são

EF = AC

EG

Condição de colinearidade entre três pontos no plano:
Consideremos três ponto A, B e C no plano cartesiano, de tal forma que
A = (x1, y1), B = (x2, y2), C = (x3, y3). Vamos supor que estes três pontos
sejam colineares.

Figura 4.7: Pontos A, B e C colineares

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

48

Ao formar os triângulos AJB e BKC, como na ﬁgura 4.7, podemos
veriﬁcar que eles são semelhantes pelo caso AA de semelhança de triângulos,
pois os ângulos AJB e BKC são retos e os ângulos BAJ e CBK são congruentes
visto que as retas DK e FJ são paralelas cortadas pela transversal AB. Daí
= y2−y1
temos que: AJ
,
y3−y2
⇐⇒ (x2 − x1) · (y3 − y2)=(x3 − x2) · (y2 − y1) ⇐⇒ (x2 − x1) · (y3 − y2) − (x3 −
x2) · (y2 − y1) = 0 ⇐⇒ x1 · y2 + x2 · y3 + x3 · y1 − x2 · y1 − x3 · y2 − x1 · y3 = 0 (1).
Ao substituir o valor das coordenadas de três pontos na equação (1), ﬁcando
válida a equação, teremos que os pontos são colineares.

KC . Escrevendo em coordenadas, temos: x2−x1
x3−x2

BK = JB

Proposição 4.18 Qualquer reta no plano cartesiano pode ser representada
por uma equação do tipo: ax + by = c, com a2 + b2 6= 0.

Prova. Pelo Axioma 1, sabemos que dados dois pontos A e B distintos, existe
somente uma reta que passa por estes dois pontos. Digamos que A = (x1, y1),
B = (x2, y2) e r uma reta que passa por A e B. Um ponto qualquer C = (x, y)
está contido em r, se é colinear com A e B. Logo para C pertencer à reta, deve
ser satisfeito: x1 · y2 + x2 · y + x · y1 − x2 · y1 − x · y2 − x1 · y = 0 ⇐⇒(y1-y2)x+(x2-
x1)y+(x1·y2 − x2 · y1) = 0. Como x1, x2, y1 e y2 são dados, podemos fazer as
seguintes substituições:
a = y1 − y2
b = x2 − x1
c = x1 · y2 − x2 · y1
Daí teremos, ax + by = c. Denotaremos esta equação por equação geral da reta.
(cid:4)

Podemos também demonstrar a recíproca desta proposição.

Proposição 4.19 Toda equação do tipo ax + by = c, com a2 + b2 6= 0,
representa uma reta no plano cartesiano.

Prova. Queremos demonstrar que dados os pontos formados pela equação
ax + by = c estão todos alinhados.

Como a2 + b2 6= 0, vamos analisar o caso em que a = 0 ou b = 0.
a que é

Suponhamos b = 0. Temos uma equação da forma ax = c. Logo x = c
constante, estando então todos os pontos alinhados.

b

Agora para a e b diferentes de zero, sendo (x1, ( c−ax1

))
e (x, ( c−ax
)) três pontos arbitrários que satisfazem a equação dada temos,
pela condição de colinearidade, que estes pontos estão alinhados, visto que
c−ax2−c+ax, simpliﬁcando ambos os membros desta equação,
a . Da arbitrariedade dos pontos escolhidos resulta que o

(x2−x1)b
c−ax1−c+ax2
temos que b
conjunto de pontos representado por aquela equação é uma reta.

= (x2−x)b
a = b

)), (x2, ( c−ax2

b

b

(cid:4)

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

49

Com estes resultados em mãos temos uma interpretação geométrica para
sistemas lineares de duas equações e duas incógnitas, baseando-se nas posições

(cid:40)

a1x + b1y = c1
a2x + b2y = c2

relativas entre duas retas. Quando um sistema é do tipo

sabemos que cada uma das equações gera uma reta no plano cartesiano, sendo
que estas retas podem:

1. ser estritamente paralelas, não tendo nenhum ponto em comum. Desse
modo, não existe nenhum par ordenado (x, y) que satisfaça as duas
equações ao mesmo tempo, fazendo com que não exista solução para
o sistema. Teremos esta situação quando as equações geram duas retas
que tem a mesma inclinação em relação ao eixo x, porém uma é uma
translação da outra.

Figura 4.8: Retas r e s paralelas

Observando de forma algébrica, ocorre:

a2b1 = 0 e a1c2 − a2c1 6= 0.

(cid:40)

a1x + b1y = c1
a2x + b2y = c2

, com a1b2 −

2. ser concorrentes em um ponto A = (x, y). Isto quer dizer que existe
um par ordenado (x, y) que satisfaz as duas equações simultaâneamente,
fazendo com que exista uma única solução para o sistema.

Figura 4.9: Retas r e s concorrente no ponto A

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

50

Algebricamente temos:

(cid:40)

a1x + b1y = c1
a2x + b2y = c2

, com a1b2 − a2b1 6= 0.

3. ser sobrepostas, ou seja, existem inﬁntos pares ordenados (x, y) que
satisfazem as duas equações, fazendo com que existam inﬁnitas soluções
para o sistema.

Figura 4.10: Retas r e s sobrepostas

Devemos ter no sistema:

a1c2 − a2c1 = 0.

(cid:40)

a1x + b1y = c1
a2x + b2y = c2

, com a1b2 − a2b1 = 0 e

4.4
Atividade 4

De acordo com os assuntos abordados na atividade 4, queremos trazer
algumas deﬁnições e resultados envolvendo quadriláteros, circunferências e
algumas relações entre eles.

Teorema 4.20 Ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

Teorema 4.21 Sejam duas retas f e g e uma reta h transversal às duas
primeiras. f e g são paralelas se, e somente se, os ângulos correspondentes
são congruentes.

De acordo com os teoremas 4.20 e 4.21, temos que os ângulos marcados com a
mesma cor, na ﬁgura abaixo, são congruentes, sendo f e g retas paralelas e h
transversal às duas.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

51

Figura 4.11: Reta h transversal às paralelas f e g

Axioma 2 (Caso LAL de congruência de triângulos) Dados dois triân-
gulos ABC e EFG, se AB = EF, AC = EG e Â = Ê então ABC é congruente
a EFG.

É importante ressaltar que dos três casos de congruência de triângulos
na geometria plana, sempre um deles é considerado Axioma, servindo de base
para demonstrar os demais.

Teorema 4.22 (Caso ALA de congruência de triângulos) Dados dois
triângulos ABC e EFG, se Â = Ê, ˆB = ˆF e AB = EF então os triângulos
são congruentes.

Proposição 4.23 Em triângulos congruentes ângulos congruentes se opõem à
lados congruentes.

Deﬁnição 4.24 (Paralelogramo) Denotamos por paralelogramo, todo qua-
drilátero que tem dois pares de lados opostos paralelos.

Proposição 4.25 Os lados opostos de um paralelogramo são congruentes.

Prova. Seja ABCD um paralelogramo. Tracemos a diagonal AC. Sabemos,
pelos teoremas 4.20 e 4.21, que os ângulos D ˆAC e B ˆAC são respectivamente
congruentes aos ângulos B ˆCA e D ˆCA. Então temos que os triângulos ABC e
ADC são congruentes pelo caso ALA de congruência de triângulos, visto que
AC é lado comum aos dois triângulos. Logo, pela Proposição 4.23, os lados AB
e BC são respectivamente congruentes aos lados CD e AD.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

52

Figura 4.12: Paralelogramo ABCD

(cid:4)

Proposição 4.26 O ponto de interseção entre as diagonais de um paralelo-
gramo é ponto médio das mesmas.

Prova. Seja ABCD um paralelogramo. Tomemos as diagonais AC e BD,
denotando por E o ponto de interseção entre elas. Pelos teoremas 4.20 e 4.21,
os ângulos C ˆAD e B ˆDA são respectivamente congruentes aos ângulos A ˆCB
e D ˆBC e, além disso, os lados AD e BC são congruentes, como foi visto na
proposição anterior. Logo os triângulos AED e CEB são congruentes pelo caso
ALA de congruência de triângulos. Logo, pela Proposição 4.23, AE = CE e
BE = DE, sendo assim E o ponto médio de AC e BD.

Figura 4.13: Paralelogramo ABCD e suas diagonais AC e BD

(cid:4)

Deﬁnição 4.27 (Retângulo) Denotamos por retângulo, todo quadrilátero
que tem os ângulos internos retos.

Teorema 4.28 A soma da medida dos ângulos internos de um triângulo é
180°.

Proposição 4.29 O retângulo é um paralelogramo.

Prova. Seja ABCD um retângulo. Suponhamos que as semirretas AD e BC não
sejam paralelas e se interceptam em um ponto E. Temos formado o triângulo
ABE, porém este triângulo tem dois ângulos retos, o que é um absurdo de

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

53

acordo com o teorema 4.28. Logo as semirretas AD e BC são paralelas e
consequentemente os lado AD e BC também o são. Analogamente, temos que
os lados AB e DC são paralelos. Então o retângulo ABCD é paralelogramo. (cid:4)
Vimos acima que um retângulo é também paralelogramo. Podemos dizer
que um retângulo é um paralelogramo cujos ângulos internos são retos. Com
isto o retângulo herda as propriedades vistas para paralelogramos, ou seja,
dado um retângulo ABCD, seus lados oposto são congruentes e o ponto de
intercesão entre suas diagonais é o ponto médio das mesmas, sendo que no
retângulo as diagonais são congruentes, como iremos enunciar e demonstrar
na sequência.

Proposição 4.30 As diagonais de um retângulo são congruentes.

Prova. Seja ABCD um retângulo com AC e BD diagonais deste retângulo.
Como AB = CD, B ˆAD = C ˆDA = 90° e AD é lado comum, temos que os
triângulos BAD e CDA são congruentes pelo caso LAL de congruência de
triângulos. Logo AC = BD.

Figura 4.14: Triângulos BAD e CDA congruentes

(cid:4)

Deﬁnição 4.31 (Losango) Denotamos por losango todo o quadrilátero que
tem todos os lados congruentes.

Deﬁnição 4.32 (Triângulo isoscéles) Seja ABC um triângulo. Denotamos
ABC por isósceles se existem dois lados congruentes, digamos AB = BC.
Dizemos também que AC é base deste triângulo.

Teorema 4.33 Os ângulos da base, em um triângulo isósceles, são congruen-
tes.

dois
Teorema 4.34 (Caso LLL de congruência de triângulos) Dados
triângulos ABC e EFG, se AB = EF , BC = F G e AC = EG então os
triângulos são congruentes.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

54

Proposição 4.35 O losango é paralelogramo.

Prova. Seja ABCD um losango. Tracemos a diagonal AC. Temos, pelo caso
LLL de congruência de triângulos, que ABC e ADC são congruentes. Como
ABC e ADC são isósceles, temos B ˆAC = D ˆAC = B ˆCA = D ˆCA. Sendo
assim os lados AB e AD são respectivamente paralelos aos lados CD e BC, por
consequência do teorema 4.21. Logo ABCD é paralelogramo.

Figura 4.15: Losango ABCD

(cid:4)

Tendo em vista o que foi tratado na proposição anterior temos que, assim
como o retângulo, o losango herda as propriedades do paralelogramo. Mas, além
de suas diagonais se cortarem no ponto médio, elas formam entre si ângulos
retos.
Proposição 4.36 As diagonais de um losango formam, entre si, ângulos
retos.

Prova. Seja ABCD um losango. Denotando por E o ponto de interseção entre as
diagonais AC e BD temos que os triângulos AEB, BEC, CED e AED são todos
congruentes, visto que os lados AB, BC, CD e AD tem a mesma medida, pela
deﬁnição de losango, e os lados AE e BE são respectivamente congruentes aos
lados CE e DE, pelo fato de que as diagonais se cortam no ponto médio. Daí
temos que A ˆEB = B ˆEC = C ˆED = A ˆED, com todos estes ângulos formando
juntos 360°. Então cada um deles deve medir 90.°

Figura 4.16: Diagonais AC e BD formando ângulos retos

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

55

(cid:4)

Deﬁnição 4.37 (Quadrado) Denotamos por quadrado todo quadrilátero que
tem todos os lados congruentes e ângulos internos retos.

Perceba que poderíamos deﬁnir o quadrado como um quadrilátero que é
retângulo e losango simultaneamente, fazendo com que este quadrilátero tenha
as propriedades tanto do retângulo quanto do losango. Logo o quadrado tem
diagonais congruentes que formam entre si ângulos retos.

Deﬁnição 4.38 (Trapézio) Denotamos por trapézio todo quadrilátero que
contém um par de lados opostos paralelos. Denotamos os lados paralelos por
bases do trapézio.

Teorema 4.39 (Teorema de Tales) Seja um feixe de retas paralelas corta-
das por duas retas transversais. Os segmentos de reta determinados sobre uma
são proporcionais aos segmentos de reta correspondentes determinados sobre a
outra se, e somente se, as retas que compõem o feixe são todas paralelas.

Deﬁnição 4.40 Seja ABC um triângulo e os pontos M e N são, respectiva-
mente, os pontos médios de AB e BC. Denotamos o segmento MN por base
média de ABC em relação ao lado AC.

Teorema 4.41 Seja ABC um triângulo e MN base média deste triângulo em
relação ao lado AC. Temos que MN é paralelo a AC e que M N = AC
2

.

Deﬁnição 4.42 Seja ABCD um trapézio, com bases AD e BC. Sejam M e N
os pontos médios de AB e CD, respectivamente. Dizemos que MN é base média
do trapézio ABCD.

Proposição 4.43 Seja ABCD um trapézio e MN sua base média. Sendo AD
e BC paralelos, temos que MN é paralelo às bases e M N = AD+BC

.

2

Prova. Tracemos o segmento MN. Temos, pelo teorema de Tales, que MN é
paralelo aos segmentos AD e BC, visto que AM
CN = 1 pois M e N são,
respectivamente, pontos médios de AB e CD.

BM = DN

Agora vamos traçar as semirretas BN e AB denotando por E o ponto
de interseção entre elas. Temos, pelos teoremas 4.20 e 4.21, que os ângulos
E ˆDC e N ˆCB são congruentes, assim como os ângulos B ˆN C e E ˆN D que
são congruentes por serem opostos pelo vértice. Como CN=ND, os triângulos
NDE e NCB são congruentes pelo caso ALA de congruência de triângulos.
Logo DE = BC. Como N também é ponto médio de DE temos, pelo teorema

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

56

4.40, que M N = AE
2 . Sabendo que AE = AD + DE = AD + BC, concluímos
que M N = AD+BC
.

2

Figura 4.17: Esquema para demonstração da proposição 4.43

(cid:4)

Deﬁnição 4.44 (Circunferência) Sejam dados um ponto O e uma medida
r. Denotamos por circunferência de centro O e raio r o conjunto de todos os
pontos que estão a uma distância r > 0 do centro O.

Deﬁnição 4.45 Seja uma circunferência de centro O. Dados três pontos A,
B e C da circunferência, dispostos como na ﬁgura abaixo, deﬁnimos o ângulo
A ˆOB como ângulo central e o ângulo A ˆCB como ângulo inscrito.

Figura 4.18: Ângulos central e inscrito

Vamos considerar a medida do ângulo central igual a medida do seu arco

correspondente.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

57

Figura 4.19: Ângulos central e inscrito

Na ﬁgura 4.20 temos que o ângulo α = ˘ADB e o ângulo β = ˘ACB.
Teorema 4.46 Dada uma circnferência de centro O e os ângulos central A ˆOB
e inscrito A ˆCB, temos que A ˆOB = A ˆCB
2

.

Deﬁnição 4.47 Um polígono é dito inscrito em uma circunferência se todos
os vértices deste polígono fazem parte da circunferência.

Deﬁnição 4.48 Um polígono é circunscrito a uma circunferência se todos os
seus lados forem tangentes à esta circunferência.

Deﬁnição 4.49 Um polígono é dito convexo se, dados quaisquer segmentos
formados por dois pontos distintos do polígono, estes segmentos tem todos os
seu pontos, a menos das extremidades, internos ao polígono.

Teorema 4.50 (Teorema do ângulo externo) Dado o triângulo ABC, to-
memos o ponto D, pertencente a semirreta AB, de tal forma que B esteja entre
A e D, todos distintos. Temos que D ˆCB = B ˆAC +A ˆBC. Dizemos que o ângulo
D ˆCB é externo ao triângulo no vértice C.

Figura 4.20: Teorema do ângulo externo

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

58

Teorema 4.51 Um quadrilátero convexo é inscritível em uma circunferência
se, e somente se, seus pares de ângulos opostos são suplementares.

Prova. Primeiro vamos demonstrar a ida. Temos então um quadrilátero convexo
ABCD inscrito em uma circunferência. Como B ˆAD = ˙BCD
, B ˆCD = ˘BAD
e ˘BCD + ˘BAD = 360°, temos que 2B ˆAD + 2B ˆCD = 360°. Ou seja,
B ˆAD + B ˆCD = 180°. Analogamente ocorre para os ângulos A ˆBC e A ˆDC.

2

2

Figura 4.21: Quadrilátero ABCD com ângulos opostos suplementares

Agora iremos demonstrar a recíproca. Sabemos que B ˆAD + B ˆCD =
A ˆBC +A ˆDC = 180°. Consideremos uma circunferência que passa pelos pontos
A, B e C. Quanto ao ponto D, temos duas possibilidades. D pode pertencer
ou não à circunferência. Suponhamos que D não pertence a circunferência com
D externo a mesma. Seja E o ponto de interseção entre o segmento CD e
a circunferência, sendo E um ponto distinto de C. O quadrilátero ABCE é
inscrito na circunferência e pelo o que foi provado anteriormente, temos que
A ˆBC + A ˆEC = 180°. Daí A ˆDC = A ˆEC, mas isto é um absurdo, pois pelo
teorema do ângulo externo A ˆDC deve ser menor que A ˆEC. Logo D não pode
ser exterior à circunferência. De forma semelhante podemos ver que D não
pode ser interior à circunferência. Logo D deve pertencer a circunferência.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

59

Figura 4.22: Quadriláteros ABCD e ABCE

Teorema 4.52 Seja uma circunferência de centro O e um ponto C externo
a esta circunferência. Sejam r e s as duas retas tangentes à circunferência
partindo de B, tangentes respectivamente nos pontos A e B. Os segmentos AC
e BC são congruentes e os ângulos O ˆAC e O ˆBC são retos.

(cid:4)

Figura 4.23: Retas tangentes à circunferência

Teorema 4.53 (Desigualdade triangular) Em um triângulo a medida de
cada lado é sempre menor que a soma das medidas dos outros dois lados.

Teorema 4.54 Um quadrilátero convexo pode ser circunscrito a uma circun-
ferência se, e somente se, a soma das medidas de dois lados lados opostos for
igual a soma das medidas dos outros dois lados opostos.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

60

Prova. Comecemos pela ida. Seja ABCD um quadrilátero convexo circunscrito
a uma circunferência de centro O e raio r. Denotando os pontos de tangência
entre os lados e a circunferência conforme a ﬁgura abaixo e utilizando o teorema
4.52, vemos que AB + CD = (AE + BE) + (CG + DG) = (AH + BF ) + (CF +
DH) = (AH + DH) + (BF + CF ) = AD + BC.

Figura 4.24: Quadrilátero ABCD circunscrito a circunferência

Agora vamos demonstrar a volta. Sabemos que AB+CD = AD+BC. To-
memos a circunferência que tangencia os lados AB, BC e CD nos pontos R, S e
T, respectivamente. Vamos supor que ABCD não seja circunscritível. Tomemos
então um ponto D’ no segmento CD tal que AD’ seja tangente a circunferência
no ponto H. Temos que ABCD’ é está circunscrito a circunferência em ques-
tão. Logo, da parte que já demonstramos, temos que AD0 + BC = AB + CD0.
Da hipótese, temos que AB + CD = AD + BC. Desenvolvendo AD + BC =
AB + CD = AB + (CD0 + D0D) = (AB + CD0) + D0D = (AD0 + BC) + D0D.
Cancelando BC nos dois membros da igualdade AD+BC = (AD0+BC)+D0D
temos AD = AD0 + D0D o que é absurdo devido a desigualdade triangular.
Logo ABCD é circunscritível.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

61

Figura 4.25: Quadriláteros ABCD e ABCD’

(cid:4)

4.5
Atividade 5

Na atividade 5 nós falamos de medidas de tendência central e de dispersão
de dados. Vamos deﬁnir estas medidas e fazer algumas reﬂexões sobre o
signiﬁcado de cada uma delas.

Seja um conjunto X = {x1, x2, x3, ..., xn} com n observações. Podemos

deﬁnir:

Deﬁnição 4.55 (Média Aritmética) A média aritmética é a razão entre a
soma das observção e a quantidade de observações.
.

X = x1+x2+x3+...+xn

n

Deﬁnição 4.56 (Mediana) Ao colocar as n observações em ordem, crescente
ou decrescente, temos dois modos de deﬁnir a mediana:

a) n ímpar: O elemento central será o de índice n+1

2 .Esteelementoseráamediana;

b) n par: O elemento central será a média aritmética dos elementos de índice

n
2

e n

2 + 1.Estevalorseráamediana.

Deﬁnição 4.57 (Moda) A moda é a observação que mais se repete. Um
conjunto de observações pode não ter moda, isso vai se dar quando cada
observação só aparece uma única vez. Neste caso dizemos que o conjunto é
amodal.

Capítulo 4. Fragmentos matemáticos

62

Pode ocorrer também que exista mais de uma moda, formando assim

conjuntos bimodais, trimodais e assim por diante.

Essas três deﬁnições foram das chamadas medidas de tendência central.
Algumas observações importantes podem ser feitas em relação a estas deﬁ-
nições. A média aritmética distribui de maneira uniforme o somatório das
observações. Já a mediana divide as observações de tal maneira que metade
das observações são menores ou iguais a ela e a outra metade com elementos
maiores ou iguais a ela.

Deﬁnição 4.58 (Variância Amostral) Tomando n observações em uma
população, a variância é dada pela razão entre o somatório dos quadrados
das diferenças entre as observações e a média e o número de observações.

P

1≤i≤n

(xi−X)2

n−1

V =

Ao calcular a variância, temos como objetivo observar quão agrupados
estão os dados,
fazendo com que a média aritmética tenha maior valor
estatístico ao ser acompanhada de uma variância pequena, como vimos na
atividade sobre os jogadores.

Outra medida de dispersão que vimos na atividade foi o desvio padrão,

medida esta que tem relação direta com a variância.

Deﬁnição 4.59 (Desvio Padrão) O desvio padrão é a raiz quadrada da
variância.

Para ﬁns de comparação, matemáticamente falando, não há diferença
entre usar o desvio padrão ou a variância, visto que dados dois valores positivos
y.
x e y com x > y, temos que

x >

√

√

Outra observação importante que deve ser feita sobre o desvio padrão é
que ao calculá-lo, voltamos às unidades de medida originais, que foram elevadas
ao quadrado ao calcular a variância.

5
Considerações ﬁnais

Transformar o espaço da sala de aula de Matemática em um espaço que
estimule o uso da Língua Portuguesa, em sua forma escrita ou falada, é mais
do que possível, é necessário. Vários autores, além dos documentos oﬁciais,
corroboram com essa visão, enxergando os ganhos que a interação entre os
conteúdos matemáticos e a língua materna podem gerar ao aluno na obtenção
de sua cidadania, alçando o aluno a um papel de protagonista dentro do espaço
escolar.

A coleção de atividades proposta pode dar suporte ao docente na busca
de uma ressigniﬁcação tanto do seu papel no ambiente escolar, quanto da sua
prática. Estas atividades podem servir de inspiração para que o docente faça as
adaptações necessárias para o uso com seus alunos ou que crie outras atividades
com o foco em estimular o uso da escrita e da fala pelo aluno.

A aplicação destas atividades não foi possível por diversos motivos, porém
os próximos passos devem consistir em coleta de dados no chão da escola
fomentando pesquisas de campo. A partir destes dados pode-se fazer ajustes
nas atividades além de criar outras sempre com enfoque no desenvolvimento
da fala e da escrita. Este é um campo de pesquisa ainda novo mas com muito
a ser desbravado.

É necessário encarar o desaﬁo de tornar o ensino de Matemática mais
signiﬁcativo para os alunos, independente dos conteúdos propostos. Estimular
a linguagem escrita e falada se apresenta como um dos caminhos para tornar a
Matemática mais natural ao aluno, facilitando a comunicação entre docentes
e discentes, derrubando algumas barreiras que costumam ser construídas no
ambiente da sala de aula.

Referências bibliográﬁcas

ANTON, H., & RORRES, C. 2012. Álgebra linear com aplicações. 10ª edn.

Bookman.

BALACHEFF, N. 1987. Processus de Preuve et Situations de Validation. Education

Studies in Mathematics, 147–176.

BARBOSA, J. L. M. 2006. Geometria Euclidiana Plana. 10ª edn. Sociedade

Brasileira de Matemática.

BARBOSA, K. C. B., NACARATO, A. M., & PENHA, P. C. 2008. A escrita nas
aulas de matemática revelando crenças e produção de signiﬁcados pelos alunos.
Periódico do Mestrado em Educação da UCDB, Série-Estudos(26), 79–95.

BRASIL. 1998. Parâmetros Currículares Nacionais, Terceiro e Quarto Ciclos do
Ensino Fundamental. Brasília, DF: Ministério da Educaçãoe e do Desporto,
Secretária de Educação Fundamental.

BRASIL. 2018. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: Ministério da

Educação.

COURA, F. C. F. 2006. Matemática e língua materna: propostas para uma
interação positiva. X Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em
Educação Matemática.

FERREIRA, N. S. A. 2020. Não só 25 anos de COLE, mas também... Leitura:

Teoria Prática, 38(79), 91–101.

FREIRE, P. 1995. Construção de uma nova cultura política. Poder Local,

Participação Popular, Construção da Cidadania.

FREIRE, P. 2003. Pedagogia da autonomia - saberes necessários à prática

educativa. São Paulo, SP: Paz e Terra.

FREITAS, J. L. M., & GONÇALVES, M. J. S. V. 2020. Um estudo da oralidade
na resolução de problemas de proporcionalidade no Ensino Fundamental. EM
TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, 38(79),
91–101.

Referências bibliográﬁcas

65

MACHADO, N. J. 1989. Matemática e Língua Materna: Uma aproximação

necessária.

MARQUEZ, A. N. G., & SANTOS, F. G. 2017. O uso de recursos comunicativos
nas aulas de Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. XII
EDUCERE.

MILIES, F. C. P., & COELHO, S. P. 2006. Números: Uma Introdução à

Matemática. 3ª edn. Editora da Universidade de São Paulo.

NACARATO, A. M. 2012. A comunicação oral nas aulas de Matemática nos anos
iniciais do ensino fundamental. Revista Eletrônica de Educação, 6(1), 9–26.

NACARATO, A. M. 2013. A escrita nas aulas de matemática: diversidade de

registros e suas potencialidades. Leitura: Teoria Prática, 31(61), 63–79.

PONTE, J. P., & SOUSA, H. 2010. Uma oportunidade de mudança na Matemática
do Ensino Básico. O professor e o programa de Matemática do ensino básico,
11–41.

A
Apêndice - Decomposição em fatores primos

Parte 1
Responda as seguintes questões:

a) Explique, com suas palavras, o que é matéria prima:

.

b) Cite alguns exemplos de objetos ou produtos e suas matérias primas:

.

c) Você já ouviu falar sobre números primos? Descreva que ideia vem em seu

pensamento ao ouvir que um número é primo:
.

Parte 2

a) Vamos fazer algumas contas! Vamos tentar escrever os números a seguir
como produto da maior quantidade possível de números naturais diferentes
de 1. Vamos observar o exemplo abaixo:

Apêndice A. Apêndice - Decomposição em fatores primos

67

Exemplo: O número 56 pode ser escrito como o produto entre os números
7 e 8 (7 · 8 = 56). Agora vamos pensar se é possível fazer o mesmo com os
números 7 e 8. Sabemos que 8 = 4 · 2. Logo, podemos fazer 7 · 4 · 2 = 56.
Como 4 = 2 · 2 podemos escrever 7 · 2 · 2 · 2 = 56. Antes de fazer o mesmo
com outros números, responda: Seria possível continuar o processo dado no
exemplo? Justiﬁque sua resposta. Agora faça o mesmo para os números:
12, 18, 23, 30 e 189.
.

b) Foi possível realizar o procedimento em todos os números? Se não, descreva

qual foi a diﬁculdade encontrada?
.

c) Você percebe alguma característica comum aos números encontrados no
ﬁm de cada procedimento? Se houver essa característica, explique sobre ela:
.

d) Dentre os Números Naturais, existem mais números com essa característica?

Se houver, apresente alguns desses números:
.

Apêndice A. Apêndice - Decomposição em fatores primos

68

Parte 3

a) Procure o signiﬁcado da palavra composto e explique o que você entendeu:

.

b) De acordo com o que foi trabalhado na "Parte 2", podemos dizer que
existem números que são compostos por outros? Explique e cite alguns
exemplos:
.

c) Explique como um número pode ser considerado matéria prima para compor

novos números:
.

d) Faça a sua deﬁnição de número primo e de número composto. Existe algum

Número Natural que não é primo e nem composto? Explique:
.

B
Apêndice - Perpendicularidade entre o raio e a reta tangente
a um círculo

Parte 1
Observe a ﬁgura abaixo e meça, com uma régua, a distância do ponto A até
a reta r nas duas situações. Ao medir, trace o segmento de reta que você usou
para aferir a medida.

Escreva o processo que você utilizou para aferir as medidas nos dois casos:

.

Parte 2
Observe a ﬁgura, em que está representado um círculo de centro O e uma

reta tangente a este círculo no ponto B, e responda as seguintes questões:

a) Descreva em que situação uma reta é tangente a um círculo:

.

b) Qual dos pontos A, B ou C, da reta, está mais próximo do centro O?

Explique sua resposta:

Apêndice B. Apêndice - Perpendicularidade entre o raio e a reta tangente a um
70
círculo

.

c) Existe algum ponto na reta, diferente dos pontos já marcados, que seja o

mais próximo do centro O? Justiﬁque:
.

d) Trace o segmento entre o centro O e o ponto da reta que é o mais próximo

deste centro. Qual o ângulo entre esse segmento e a reta?
.

C
Apêndice - Criando um problema a partir de um sistema de
equações lineares

(cid:40)

Observe o sistema de equações abaixo e faça o que é proposto a seguir:

20x − 10y = 100
x + y = 80

a) Crie um problema de tal forma que a solução possa ser modelada pelo

sistema de equações dado:
.

b) Qual o signiﬁcado das variáveis x e y no problema que você criou?

.

c) Como você resolveria este sistema? Resolva-o e explique a escolha do método

que você utilizou:

Apêndice C. Apêndice - Criando um problema a partir de um sistema de
equações lineares

72

d) Represente a situação apresentada no plano cartesiano, explicando o que a
posição relativa entre as retas representa em relação à resolução do sistema
de equações:

D
Apêndice - Deﬁnições e propriedades de algumas ﬁguras
geométricas

Observe a ﬁgura abaixo, em que estão representados um quadrado e um
círculo, tangentes no ponto C. O círculo é tangente à reta r no ponto B e esta
reta contém o lado DE do quadrado. Com base nessas informações responda:

a) Descreva o que caracteriza um quadrado:

.

b) É possível formar outro quadrado com os pontos denotados na ﬁgura?

Justiﬁque:
.

c) Quantos triângulos retângulos você consegue formar com os pontos deno-

tados na ﬁgura? Justiﬁque:
.

Apêndice D. Apêndice - Deﬁnições e propriedades de algumas ﬁguras
geométricas

74

d) “Os segmentos DF e EO são paralelos.” Esta sentença é verdadeira ou falsa?

Argumente:
.

e) Escreva a deﬁnição de trapézio e veriﬁque se é possível construir um trapézio

com os pontos denotados na ﬁgura.
.

E
Apêndice - Medidas de tendência central e dispersão

Imagine que você é diretora ou diretor de um grande clube de futebol.
Seu clube está precisando de um atacante e foram oferecidos três atletas. Você
deve tomar a decisão de contratar um destes jogadores, baseando-se em algumas
estatíticas.

a) A tabela abaixo mostra a média de gols dos jogadores, nos últimos dez jogos

em que eles jogaram:

Tabela E.1: Média de gols
Jogador Média de gols por jogo

A
B
C

1
0,8
1,2

Estes dados são suﬁcientes para você tomar uma decisão? Se sim, qual foi
sua escolha? Se não, quais dados a mais você precisa?

.

b) Após sua equipe fazer uma pesquisa, foram encontrados mais dados sobre
estes jogadores, uma tabela contendo o número de gols nos últimos 10 jogos
em que eles jogaram:

Tabela E.2: Distribuição de gols por jogo nos últimos 10 jogos

Jogador Jogo 1 Jogo 2 Jogo 3 Jogo 4 Jogo 5 Jogo 6 Jogo 7 Jogo 8 Jogo 9 Jogo 10
3
0
0

0
1
0

0
1
2

2
0
0

1
1
4

2
1
2

0
1
0

0
1
0

0
1
2

2
1
2

A
B
C

Com estes novos dados em mãos, se você já tomou uma decisão você a
mudaria? Se não havia tomado decisão, com estes novos dados você já
consegue se decidir? Explique.

Apêndice E. Apêndice - Medidas de tendência central e dispersão

76

.

c) Agora você deve justiﬁcar sua escolha para os investidores do clube. Prepare
um gráﬁco de barras com os dados da "Tabela 3.7", calcule a variância, o
desvio padrão e apresente suas conclusões.

