UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ - UFPI 
CAMPUS MINISTRO REIS VELLOSO - CMRV 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ CLAUDIO TERTO 

GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA, UMA OPÇÃO PARA O ENSINO 

MÉDIO 

PARNAÍBA - PI 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ CLAUDIO TERTO 

GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA, UMA OPÇÃO PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação      apresentado    ao  curso    de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional 

(PROFMAT)  realizado  na 

Universidade  Federal  do  Piauí  -  Campus  de 

Parnaíba,  como  requisitos  necessários  para 

obtenção do grau de Mestre em  Matemática. 

Orientadora: 

Prof. Dra. Sissy da Silva Souza 

PARNAÍBA - PI 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERTO, José Claudio 

XXXXx 

GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA, UMA OPÇÃO PARA O 

ENSINO MÉDIO/ José Claudio Terto. – Parnaíba, 2017. 

xxxf. : il. 

Orientador: Dra. Sissy da Silva Souza 
Dissertação (Pós-Graduação) – Universidade Federal do Piauí 

Gerais. Mestrado Profissional em Matemática. 

Bibliografia. 

1. Área de Concentração. I. Orientador. 
II. Coorientador. III. Universidade Federal do Piauí. IV. Título. 

CDD: XXX.XX 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ CLAUDIO TERTO 

GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA, UMA OPÇÃO PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação apresentado ao curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional (PROFMAT) realizado na Universidade Federal do Piauí - Campus de Parnaíba, 

como requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 

Prof. Dra. Sissy da Silva Souza - UFPI/CMRV 

Orientadora 

Prof. Dr. Paulo Sérgio Marques dos Santos - UFPI/CMRV 

Examinador Interno 

Prof. M.Sc. Cleidivan Alves dos Santos - UFPI/CMRV 

Examinador Externo ao Programa 

PARNAÍBA - PI 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha amada e companheira Maria dos Anjos e aos meus Victor, Pyetro, Eloah e 

Rayssa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus,  a  minha  mãe  Maria  Rodrigues  Terto(in  memoriam)  e  a  meu  pai  José 

Maria  Terto  (in  memoriam),  aos  meus  irmãos  fundamentais  na  minha  existência  e 

formação. 

A minha orientadora Profa. Dra. Sissy da Silva Souza. 

Aos meus amigos:  Deodato Pereira da Silva Filho  e  José Eliésio 

 A minha amiga e colega Profa Hildamar. 

A todos os meus colegas do PROFMAT. 

A  jornada  foi  curta,  porém  intensa,  a  qualidade  dos  nossos  mestres,  que  nos  orientou 

para as escolhas corretas na busca do aprendizado matemático, foi fundamental para a 

conclusão do curso. 

Agradeço  a  CAPES  pelo  apoio.  À  UFPI,  À  Direção  do  Campus  Ministro  Reis  Veloso,  por 

proporcionar inestimável oportunidade de qualificação profissional a todos nós. 

 
 
 
 
 
 
 
"A Geometria existe, como já disse o filósofo, por 

toda parte. É preciso, porém, olhos para vê-la, inteligência 

para compreendê-la e alma para admirá-la." Júlio César de 

Melo e Sousa (Malba Tahan) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho trás um histórico sobre a primeira catalogação dos conhecimentos sobre a 
geometria que reinou de forma absoluta, de 300 a.C. até o século XIX, influenciando não 
somente  no  campo  da  matemática,  mas  observa-se  traços  de  sua  influência  na  própria 
filosofia, tais conhecimentos foram compilados em uma obra intitulada "Os elementos", 
cuja autoria  é  atribuída  a  Euclides  de Alexandria.  Posteriormente,  vem os  matemáticos 
que  deram  os  primeiros  passos  para  a  descoberta  de  uma  ’nova  geometria’,  Saccheri  e 
Lambert, até chegar aos matemáticos que desenvolveram uma geometria denominada de 
geometria hiperbólica, Gauss, János Bolyai e Lobachevski, e mais adianta a outra face da 
nova  geometria  desenvolvida  a  geometria  elíptica,  criada  por  um  discípulo  de  Gauss 
chamado de Georg Friedrich Bernhard Riemann. Vale salientar que este trabalho vem em 
uma linguagem onde o estudante possa lê e compreender de forma clara e precisa. 

Palavras-chave: Geometria Euclidiana. Geometrias Não Euclidianas. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This work brings a small survey on the first cataloging of knowledge about geometry that 
dictated the rules for over 2000 years written in a book entitled The Elements written by 
Euclid  of  Alexandria.  Later  came  the  mathematicians  who  took  the  first  steps  towards 
the  discovery  of  a 
’new  geometry’,  Saccheri  and  Lambert,  until  reaching  the 
mathematicians who developed a geometry called hyperbolic geometry, Gauss, János Bolyai 
and  Lobachevski,  and  further  on  the  other  side  Of  the  new  geometry  developed  the 
elliptical  geometry,  created  by  a  disciple  of  Gauss  called  Georg  Friedrich  Bernhard 
Riemann. It is worth mentioning that this work comes a language where the student can 
read and understand clearly and accurately. 

Key words: Euclidean Geometry. Non-euclidean Geometries. 

 
 
 
 
1 

1       Versão latina.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                         p. 4 

2       Euclides.  :     .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                      p. 5 

3 

4 

5 

6 

Quinto Postulado..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                           p. 7 

Quadriláteros de Saccheri..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                      p. 9 

Quadrilátero de Lambert..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .                                            p. 10 

Tipos de planos.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .                                                      p. 12 

7       Parabolóide hiperbólico ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                         p. 13 

 8      Pseudoesfera..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                          p. 14 

 9       Riemann.. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .   .                                          p.15 

10  Geometria Não Euclidiana..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .                                       p.15 

11 

Formas geométricas.. . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                            p. 16 

12  Geometrias..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                            p. 18 

13 

 Triângulo.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                          p.19 

14  Triângulo Esférico 1.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .                                        p. 20 

15  Triângulo Esférico 2.. . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                            p. 20  

16  Resolução I..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                            p. 26 

17     Resolução  II   ..  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                       p.27                                                                                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

1  Breve histórico sobre a geometria plana 

2 

p. 4 

1.1 Axiomas e postulados de Euclides . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                       p. 6 

        1.1.1 Noções Comuns .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                                         p. 6 

         1.1.2     Postulados .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     .  .  .                                                          p. 6 

2  Rudimentos da geometria não euclidiana 

p. 9 

2.1  Quadriláteros de Saccheri  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .                      p. 9 

 2.2    Quadrilátero de Lambert .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .    p.10 

3  As geometrias não euclidiana .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    p. 12 

4.   Cálculo da área de um triângulo na geometria plana 

 e na geometria não euclidiana                                                                                                            p.19 

   5.    Atividades  aplicadas                                                                                                                               p.21 

        5.1   Atividade  1    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                    p.21 

5.2  Atividade  2    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                        p. 22 

         5.3  Analise das respostas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                       P.23 

Considerações finais                                                                                                                          P.24                                                    

Referências 

  p. 25 

Anexo A - 1a Resolução das atividades realizadas pelos alunos         

                 p. 26 

Anexo B - 2a Resolução das atividades realizadas pelos alunos                                    p. 27 

 
 
 
 
   
 
          
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

INTRODUÇÃO 

Observando  a  mudança  na  nova  grade  curricular  da  educação  básica  brasileira, 

analisa-se  a  necessidade  da  introdução  da  geometria  euclidiana  plana,  mais  conhecida 

como  geometria  plana,  e  ao  mesmo  tempo  observando  o  quanto  se  faz  necessário  uma 

ênfase a geometria não  euclidiana.  Onde está  observa-se sua grande importância no  mundo 

cotidiano,  como  exemplo  tem-se  a  localização  através  de  GPS  (Utilização  da  geometria 

não euclidiana). 

Na  geometria  euclidiana,  onde  recebe  esse  nome  em  homenagem  ao  grego  Euclides 

considerado  o  "pai  da  geometria",  que  escreveu  o  livro  Elementos  de  Euclides,  onde  o 

mesmo procurou alicerçar toda a geometria até então conhecida em cinco pontos. Pontos 

estes conhecidos como "Os cincos postulados de Euclides". 

Em contra partida a geometria "não euclidiana", a geometria das curvas( hiperbólicas e 

elípticas),  houve  vários  matemáticos  que  com  seus  estudos  contribuíram  para  o  seu 

desenvolvimento, inicialmente destacando-se o brilhante trabalho do padre jesuíta Giovanni 

Saccheri ,  e posteriormente,  o  matemático francês Lambert,  em  seus  estudos sobre o V 

postulado  de  Euclides.  Muitos  matemáticos,  até  mesmo  o  grande  Gauss  interessou-se 

pelo assunto.  Prova disso são suas cartas endereçadas a seu contemporâneo, o húngaro 

Wolfgang Bolyai. 

János  Bolyai,  filho  de  Farkas  Bolyai,  fez  estudo  aprofundado  sobre  essa  nova 

geometria,  que  não  pertencia  aos  domínios  da  Geometria  Euclidiana,  porém  este  não  os 

publicou,  perdendo  assim  a  chance  de  entrar para a  história como seu descobridor, este 

título  coube  ao  russo  Nikolai  Ivanovich  Lobachevsky,  de  forma  ousada  publicou  suas 

descobertas. 

Neste trabalho é procurado observar  o quanto é importante a geometria não euclidiana  

para  o  conhecimento  do  aluno  da  educação  básica,  onde  poderia  ser  incluída 

efetivamente a geometria não euclidiana da mesma forma como a geometria euclidiana. 

 
 
 
 
4 

1 

BREVE HISTÓRICO SOBRE A GEOMETRIA PLANA 

A palavra geometria vem de dois vocábulos  gregos geo ( significa terra) e metria 

(medida)  ,  desta  forma    literalmente  significa  "a  medida  da  terra".            Segundo  o 

historiador Heródoto (século V a.C.) a geometria teve origem provavelmente na medição 

de terras, nas regiões próximas ao rio Nilo, onde se construíam moradias fora do alcance das 

cheias do citado rio, observando que muitas civilizações tinham conhecimentos relacionados 

à  geometria  mesmo  sendo  de  maneira  rudimentar,  pode-se  destacar:  as  babilônicas, 

chinesas e hindus. 

Alguns  matemáticos  se  destacam  notórios  geômetras  como  Tales  de  Mileto  (c.  624- 

547 a.C.) e Pitágoras (c. 572-497 a.C.), mas foi somente, aproximadamente, em 300 a.C. que 

todo conhecimento matemático até então foi compilado em uma única obra composta de 13 

livros, intitulada "Os elementos" de autoria do grego Euclides de Alexandria, pouco se sabe da 

vida deste matemático.    

Figura 1 – Versão latina. Fonte: 
https://oportunityleiloes.auctionserver.net/view-
auctions/catalog/id/1912/lot/688705/?url=/view-
auctions/info/id/1912/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Figura 2 – Euclides. Fonte: http://matematica-na-
veia.blogspot.com/2007/08/euclides-de-alexandria.html     

              Devido   a  esse empenho  de  Euclides    sua  obra revolucionária  hoje    é  conhecida     
como            “ Os elementos de Euclides”. 

                  Tendo uma grande importância  para a evolução da civilização, em destaque a 
ocidental, desta maneira, a  geometria plana é colocada como um dos principais 
conhecimento matemáticos na educação básica.  Porém com o desenvolvimento da 
tecnologia houve a necessidade de uma nova forma de abordar o mundo. 

 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        1.1 .AXIOMAS E POSTULADOS DE EUCLIDES 

6 

 Vale destaque o livro-I que comenta e traz vários conhecimentos sobre geometria, 

alguns conhecidos como noções comuns e outros chamados de postulados. 

        1.1.1. Noções Comuns 

• Coisas que são iguais a uma mesma coisa são também iguais. 

• Se iguais são adicionados a iguais, os totais são iguais. 

• Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais. 

• Coisas que coincidem uma com a outra, são iguais 

• O todo é maior do que qualquer uma de suas partes. 

        1.1.2. Postulados 

São apresentados a seguir os cinco postulados de Euclides. 

I. Pede-se, como cousa possível, que se tire de um ponto qualquer para outro qualquer 

ponto uma linha  reta. 

II. E que uma linha reta determinada se continue em direitura de si mesma, até onde seja 

necessário. 

III.  E que com qualquer centro e qualquer intervalo se descreva um  círculo. 

IV.  Todos os ângulos retos são  iguais. 

V.  E se uma linha reta, encontrando-se com outras  duas retas, fizer os ângulos internos  da 

mesma parte menores que dois retos, estas duas retas produzidas ao infinito concorrerão 

para a mesma parte dos ditos ângulos internos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

A figura abaixo, temos uma representação do V postulado: 

Figura 3 – Quinto Postulado. Fonte: 
https://www.atractor.pt/va/mat/GeomEsf/postulado_paralelas.
htm 

Considerando α e β (Figura 3), dois ângulos internos ao mesmo lado em relação a 
rela transversal t.  E a medida do ângulo α adicionado a medida de β, correspondendo a 
uma medida menor que 180o (α + β < 180o). O quinto postulado, "esclarece"que as retas a e b 
ao lado desses ângulos, prolongando-se ambas, irão em algum momento se  intersectar. 

Duas  relas  paralelas  são  as  que,  estando  no  mesmo  plano  e 
prolongadas  ao  infinito  nos  dois  sentidos,  por  nenhuma  parte 
coincidem.As  definições  euclidianas  resistem  aos  séculos  e 
permanecem 
inabaláveis  diante  do  evoluir  do  pensamento 
científico.  Anotemos  a  definição  de  paralelas  que  figura  em  um 
livro  publicado  em  1957,  em  São  Paulo:  "Linhas  paralelas  são  as 
que, traçadas no mesmo plano c seguindo a mesma direção, nunca 
se encontram, por mais que sejam prolongadas."(Malba  Tahan, As 
Maravilhas da Matemática) 

Na citação do livro "As Maravilhas da Matemática", Malba Tahan, considera a soma 
das medidas dos ângulos α e β igual a 180o. Desta forma destaca o paralelismo entre a reta a 
e b, outra forma de interpretar as palavras de Euclides, em seu quinto postulado. 

Citamos abaixo, alguns dos substitutos, conforme menciona Barbosa (1995): 

1.  A soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre igual a dois ângulos retos. 

2. Existe um par de triângulos semelhantes e não congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Existe um par de retas  equidistantes. 

8 

4. Dados quaisquer três pontos não colineares, existe um círculo passando por estes 

três pontos. 

5.  Se três ângulos de um quadrilátero são retos, então, o último também é reto. 

A  etimologia  da  palavra  postulado  nos  diz  seu  significado  como  sendo  "pedir, 

exigir", ou seja, literalmente "pedir” para que se aceite algo. 

                 Nos quatro primeiros postulados de Euclides, sem nenhum  esforço é fácil de 
"aceita- los", praticamente de maneira intuitiva ,  o mesmo não acontece com o quinto 
postulado, pois este não fica muito claro intuitivamente.    O  enunciado  que   o  determina       
deixava muitas dúvidas, desta forma surgiram perguntas, tais como: Como aceitá-lo, sem 
provar? E como prová-lo? 
                No decorrer dos séculos, muitos matemáticos renomados  aceitaram essa difícil e 
decepcionante missão, tentar e se possível “criar” uma base sólida para provar o quinto 
postulado de Euclides.  Foi nesta busca de formalizar o quinto postulado que surge uma 
nova visão de ver a geometria. 

 
 
 
9 

2 

RUDIMENTOS DA GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA 

No  intuito  de  provar o  quinto  postulado  de  Euclides  muitos  estudiosos  se  empenha- 

ram nesta difícil tarefa, destacando-se:  Ptolomeu I, Proclus (410 -  485), Nasir Eddin All 

Tusin (1201  -  1274) e  Joan  Wallis (1616  - 1703).  Por volta  dos séculos XVII e  XVIII  um 

padre jesuíta, professor da Universidade de Paiva, chamado Girolano Saccheri, tentando 

solucionar o problema, obteve resultados superiores  em relação aos seus antecessores. 

Devido  a  tais  resultados  obtidos  por  Saccheri,  ele  é  considerado  como  o  precursor  dos 

trabalhos de Lobachewsky e Riemann. 

  2.1 .Quadriláteros de Saccheri 

Saccheri diferente de seus antecessores construiu sua demonstração não de forma 

direta, mas para isso ele utilizou o recurso de demonstração através do absurdo, ou seja, 

utilizando o principio da contradição. Como exemplo nós temos os seus quadriláteros. 

Figura 4 – Quadriláteros de Saccheri. Fonte: Google 

Saccheri para sua demonstração construiu quadriláteros, onde supôs que os ângulos são 

ângulos retos e os lados AB e DC são congruentes e com isso formulou  as 

seguintes hipóteses: 

1.  Os ângulos Bˆ e Cˆ, são retos, logo, recai no quinto postulado de Euclides; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Os ângulos Bˆ e Cˆ, são ângulos com medidas maiores que 90◦, por assumir que uma reta 

era infinitamente longa, descartou sem muita dificuldade esta segunda hipótese; 

3. Os ângulos Bˆ e Cˆ, são ângulos agudos, após extrair varias observações, obteve sua 

prova do quinto postulado. 

10 

Sabemos  agora  que  ele  estava  construindo  uma  geometria  não 
euclidi-  ana  perfeitamente  consistente;  mas  Saccheri  estava  tao 
completamente  convencido  de  que  a  geometria  de  Euclides  era  a 
única  valida  que  per-  mitiu  que  esse  preconceito  interferisse  em 
sua logica. Onde  não  havia contradição ele torceu o raciocínio ate 
pensar  que  a  hipótese  3  levava  a  um  absurdo.  Por  isso  deixou de 
fazer o que teria sido sem dúvida a des- coberta mais importante do 
século  dezoito  -  a  geometria  não  euclidiana.  Assim  seu  nome 
permaneceu desconhecido por mais um século, pois a importância 
de sua obra não foi reconhecida pelos que o seguiram. (Carl Boyer, 
1974, p. 231). 

Saccheri, poderia ter obtido melhores resultados, se suas novas descobertas, caso não 

as considerasse como algo absurdo. Mesmo assim obteve descobertas revolucionarias para sua 

época, ele poderia ter sido considerado como o descobridor da geometria não euclidiana. 

  2.2. Quadrilátero de Lambert 

Em 1766, o matemático suíço de origem francesa Johann Heinrich Lambert , utili- 

zando como base os trabalho de Saccheri escreveu sobre o assunto, porém este trabalho só 

seria  publicado  postumamente.  Em  suas  observações  Lambert,  considerou  um  quadrilátero 

com três ângulos retos e formulou hipóteses para o quarto ângulo. 

I- O quarto ângulo é reto, então temos o postulado de Euclides; 

II- O quarto ângulo é agudo; 

III-  O quarto ângulo é obtuso. 

Figura 5 – Quadrilátero de Lambert. Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Quadril%C3%A1tero_de_Lambert 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Lambert, concluiu que: 

1.  Sendo  o  quarto  ângulo  Dˆ ,  um  ângulo  cuja  medida  é  menor  que  um  ângulo  reto, 

então desta forma é obtido uma superfície hiperbólica; 

2. Por outro lado se Dˆ , corresponder a um ângulo cuja medida é maior que 90◦, então 

será obtido uma superfície elíptica. 

As conclusões feitas por Lambert nas hipóteses II e III serviram como base para a 

fundamentação  das  pesquisas  realizadas  pelos  matemáticos:  O  russo  Lobachewsky,  em sua 

geometria hiperbólica e possivelmente, Riemann, em sua geometria elíptica. 

Hoje  sabe-se  que  tanto  Saccheri  como  Lambert,  dentro  de  suas  limitações,  pois  eles 

realizavam suas descobertas somente com conhecimentos sobre geometria plana, deram 

um novo rumo a geometria, e assim "criaram"uma nova visão de mundo. 

 
 
 
 
12 

3 

AS GEOMETRIAS NÃO EUCLIDIANAS 

John Playfair (1748-1819)  estabeleceu em1796, um axioma que ficou mais conhecido 

que  o  proposto  por  Euclides,  equivalente  ao  quinto  postulado:  "Por  um  ponto  fora  de 

uma reta pode-se traçar uma única reta paralela a reta dada.” Este axioma ficou conhecido 

como: O postulado das  paralelas. 

As geometrias e suas curvaturas 

Figura 6 – Tipos de planos. Fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria_n%C3%A3o_eucl

idiana 

relação as curvaturas, há três casos; 

1.  No primeiro plano, temos o plano de Euclides que tem uma curvatura zero, reinou 

absoluto até o século XIX; 

2. No segundo, uma curvatura positiva que é a curvatura da esfera (curva para todo 

lugar) correspondendo a geometria elíptica; e 

3. Na terceira representação o plano assemelhasse a uma sela, tem curvatura negativa, 

geometria hiperbólica. 

No  século  XIX,  entra  em  cena  o  grande  matemático  alemão  Carl  Friedrich  Gauss 

(1777  -  1855),  com  seus  estudos  sobre  o  postulado  das  retas,  abriu caminho  para  uma 

clareza e desenvolvimento de meios que levaram a descoberta da geometria não euclidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

Quanto aos métodos, Gauss seguiu os passos de Saccheri e Lambert, utilizando o 

método  da  contradição  para  a  análise  de  seus  estudos.  E,  foi  o  primeiro  a  constatar  e 

realmente entender a existência de uma geometria diferente da geometria plana. 

Em  uma  carta  destinada  a  F.A.  Taurinus,  em  Göttingen,  em  8  de  novembro  de 

1824, Gauss expõe seus interesses e alguns resultados sobre o assunto.  Como destaque, 

vale  ressaltar,  suas  correspondências  que  mantinha  com um  antigo  colega  de  nacionalidade 

húngaro Wolfang Bolyai (1775 - 1856).  Em certa ocasião Bolyai, enviou para Gauss, um 

pequeno  tratado  sobre  as  paralelas.  Ao  analisar  este  tratado,  Gauss  constatou  erro  nas 

observações de Bolyai. 

János Bolyai, filho de Farkas Bolyai, mesmo com a insistência de seu pai para que 

desistisse de comprovar o postulado das paralelas, continuou suas pesquisas onde obteve 

expressivo êxito, porém não conseguiu o reconhecimento esperado, pois três anos antes 

foi  publicado  um  artigo  intitulado  "On  the  Principles  of  Geometry",  que  é  considerado 

oficialmente  o  nascimento  da  geometria  não  euclidiana,  do  matemático  russo  Nicolai 

Lobachevski (1793 -  1856). 

Gauss seguiu os passos de Saccheri e Lambert, utilizando o método da contradição 

para  a  análise  de  seus  estudos.  E,  foi  o  primeiro  a  observar  e  realmente  entender  a 

existência de uma geometria diferente a de Euclides. 

Ao  pedir  que  seu  amigo  Gauss  desse  o  reconhecimento  merecido  para  seu  filho, 

Bolyai recebeu o seguinte comentário do eminente matemático: "que não podia elogiar 

a  obra  de  János  pois  isso  seria  autoelogio,  já  que  havia  tido  essas  ideias  já  

havia  anos". 

E, assim, surge a geometria hiperbólica onde nesta geometria "Por um ponto fora de 

uma reta pode-se traçar mais de uma reta paralela". 

Figura 7 – Parabolóide hiperbólico . Fonte: 
https://www.gratispng.com/baixar/a-geometria-n%C3%A3o-
euclidianas.html 

Coube  a  um  discípulo  de  Gauss,  apresentar  uma  nova  geometria  não euclidiana, 

onde  se  obtinha uma  nova reformulação  para o postulado das  paralelas  "Por um ponto 

fora de uma reta, não passa nenhuma reta paralela", nascia assim a geometria elíptica ou 

 
 
14 

Figura 8 – Pseudoesfera. Fonte: Google 

geometria esférica. Este discípulo chama-se Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826 - 

1866). 

Nas  palavras  de  Ian  Stewart  "O  discípulo  era  Georg  Bernhard  Riemann,  e  estava 

tentando obter o que as universidades alemãs chamam de habilitação, o passo seguinte ao 

doutorado. Na época de Riemann isso significava que se podia cobrar dos estudantes uma 

taxa pelas aulas.  Na época e hoje, a habilitação requer a apresentação de cada pesquisa 

numa aula pública que também constitui um exame. O candidato apresenta vários tópicos e o 

examinador,  que  no  caso  de  Riemann  era  Gauss,  escolhe  um  deles.  Riemann,  um 

brilhante talento matemático, fez uma lista de vários tópicos ortodoxos que sabia de trás 

para  a  frente,  mas  num  jorro  de  sangue  para  o  cérebro  sugeriu  também  "Sobre  as 

hipóteses  que  jazem  nos  fundamentos  da  geometria".  Gauss havia  muito  se  interessava 

exatamente  por  esse  tema,  e  naturalmente  o  escolheu  para  o  exame  de  Riemann.  Riemann 

imediatamente se arrependeu de apresentar algo tão desafiador. Ele tinha uma profunda 

aversão a falar em público, e não havia pensado detalhadamente a matemática do tema. 

Tinha simplesmente  algumas  ideias  vagas, embora fascinantes,  sobre  espaço curvo.  Em 

qualquer  número  de  dimensões.  O  que  Gauss  fizera  para  duas  dimensões,  com  seu  notável 

teorema,  Riemann  queria  fazer  em  quantas  dimensões  se  desejasse.  Precisava  tornar  aquilo 

realidade, e depressa. A aula pública estava assomando. A pressão quase lhe provocou um 

esgotamento nervoso, e seu emprego diurno ajudando Wilhelm Weber, colaborador de Gauss, 

em  experimentos  com  eletricidade,  não  contribuiu  em  nada.  Bem,  talvez  tenha,  sim, 

contribuído, porque enquanto Riemann estava pensando na relação entre forças elétricas e 

magnéticas  no  trabalho,  percebeu  que  a  força  pode  estar  relacionada  com  a  curvatura. 

Trabalhando  de  trás  para  diante,  ele  podia  usar  a  matemática  das  forças  para  definir 

curvatura, conforme seu exame exigia." 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Na Geometria de Riemann é possível: 

• Construir geometrias em que uma reta seja limitada. 

• Em que as perpendiculares a uma reta passam por um só ponto. 

• Sobre uma esfera as perpendiculares passam por dois pontos diametralmente opostos. 

• Duas perpendiculares a uma mesma reta sempre se cruzam. 

Figura 9 – Riemann. Fonte: 
https://tematematica.wordpress.com/2015/06/29/ensino-e-
aprendizagem-da-geometria-esferica/ 

Na figura abaixo é apresentado a representação de retas nos três tipos de geometrias: 

Figura 10 – Geometria Não Euclidiana. Fonte: 

http://beafemika.blogspot.com/2008/09/euclides-geometrias-no-

euclidianas.html  

 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
    Considera-se as seguintes observações: 

16 

1.  Na primeira representação de plano (com curvatura zero) tem-se o postulado das 

paralelas,  onde  observamos uma  reta  r e  um  ponto  P  , existe  uma  única  reta  que 

passa por P  e é paralela a, r. 

2. No plano de Lobachevski (no plano hiperbólico) de curvatura negativa observa-se 

que por P , passa mais de uma reta paralela a uma reta r. 

3. Na representação do plano de Riemann (plano esférico) com curvatura positiva, não há 

nenhuma reta que passe por P  e seja paralela a uma reta r. 

Na figura abaixo é apresentado a representação de triângulos nos três tipos de 

geometrias: 

Figura 11 – Formas geométricas. Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria_n%C3%A3
o_euclidiana  

Considera-se as seguintes observações em relação aos 
triângulos construídos: 

1.  Na geometria esférica, a soma de seus ângulos internos medem mais de 180◦; 

2. Na geometria hiperbólica, a soma dos ângulos internos medem menos de 180◦; e 

3. Na geometria plana, a soma dos ângulos internos medem 180◦. 

 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Assim  estava estabelecido  todas  as  bases  necessárias,  que  não  somente  a  geometria 

plana era a única, como esta corresponde a uma geometria entre as duas novas descobertas e 

que para a compreensão do mundo real era necessário não somente, a euclidiana. 

Ao  estabelecer  as  bases  teóricas  para  seus  trabalhos  Lobachewsky  e  Riemann, 

criaram  uma  nova forma  de  "ver"e  analisar  o  mundo  real.  Deixando  para  trás  todos  os 

conceitos, já estabelecidos como verdade absolutas, dessa forma surgem  novas idéias sobre a 

realidade, até mesmo auxiliando o grande Einstein, em sua visão de universo 

Através dessas novas visões de mundo pode-se desenvolver novas tecnologias, em 

destaque o uso do GPS. 

 
 
 
 
 
A tabela abaixo traz algumas diferenças entre as geometrias: 

Reportamo-nos a uma tabela comparativa entre as Geometrias Euclidiana, Hiper- 

bólica e Elíptica apresentadas por Davis e Hersh (1995, p. 211). A fonte de pesquisa de 

Davis e Hersh está no livro Basic Concepts of Geometry de Prenowitz e  Jordan. 

18 

Figura 12 – Geometrias. Fonte: Google 

 
 
 
 
 
19 

4.    CÁLCULO DA ÁREA  DE UM TRIÂNGULO NA GEOMETRIA PLANA E NA 
GEOMETRIA ESFÉRICA 

Sendo a figura a representação de um triângulo na geometria plana 

Figura 13 – Triângulo. Fonte: Google 

Uma forma simples e tradicional de calcular sua área, é usar a fórmula: 

S 

= 

a.h 

2

Agora a figura abaixo representa um triângulo esférico e fórmula de como obter 

sua área: 

S = (α + β + γ − π).R2 = R2.E, Sendo E o excesso esférico que representa o valor que a 

soma dos ângulos internos do triângulo esférico excede a 180◦. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 14 – Triângulo Esférico 1. Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria 

Outra questão que envolve a geometria esférica refere-se ao cálculo da área de um 
triângulo.  Albert  Girard  (1595-1632)  mostrou  que  a  área  de  um  triângulo  esférico  depende 
do raio da esfera e dos ângulos internos deste triângulo. A área AT do triângulo esférico e 
definido por S = (α + β + γ − π).R2, onde α , β e γ são os ângulos internos do triângulo em 
radianos,  e R é o raio da esfera.  Este resultado é conhecido como o Teorema de Girard. 
Abaixo segue uma demonstração do Profo Elon Lages Lima: 

Agora podemos demonstrar o teorema de Girard. 

Figura 15 – Triângulo Esférico 2. Fonte: Google 

Se α , β e γ são os ângulos internos de um triângulo esférico, medidos em radianos, 

R2 

então α + β + γ = π + S ,   onde S é a área desse triângulo. 
Demonstração:  Consideremos  um  hemisfério  H  que  contenha  o  triângulo  dado.  Prolon- 
gando, nos dois sentidos, os lados que formam o ângulo α, até encontrarem o bordo do 
hemisfério H, obtemos uma região Rα  e H, cuja área mede 2αR2.  A parte hachurada é a 
região Rα. 
Fazendo o mesmo com os ângulos β e γ, obtemos regiões Rβ e Rγ, cujas as áreas respecti- 
vamente 2βR2 e 2γR2.  A reunião dessas 3 regiões é o hemisfério H, com o triângulo dado 
contado três vezes  (duas  vezes  mais  do que devia). Segue-se  que a  soma  das  áreas  das 
regiões Rα, Rβ e Rγ é igual à área do hemisfério H mais duas vezes a área S do triângulo 
dado, ou seja, 2αR2 + 2βR2 + 2γR2 = 2πR2 + 2S, pois a área H é 2πR2. Simplificando, 
vem α + β + γ = π + S , como queríamos demonstrar. 

R2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

5.  ATIVIDADES  APLICADAS  

  5.1 .Atividade 1 

     O problema do barco  pesqueiro 

Um  barco  pesqueiro  deseja  cercar  uma  região na  qual  acredita  que  existam  mais 
peixes.  Para isto, ele parte de algum ponto sobre a linha do Equador e percorre 20 
Km em direção ao Norte, em seguida gira 90o  e navega mais 20 Km em direção ao 
Leste, depois gira 90o  e navega mais 20 Km no sentido Sul. 

a) Utilize uma folha plana e posteriormente as esferas de isopor para responder 

qual a distância percorrida pelo barco. Existe diferença nas distâncias medidas no 

plano  e  na  esfera?  O  deslocamento  é  o  mesmo  medido  no  plano  e  na  esfera? 

Explique: 

OBJETIVOS:  A  atividade  1  (a)  tem  por  objetivo  que  os  alunos  observem  que  as 

distâncias percorridas e os deslocamentos no plano e na esfera são idênticos (60 km 

no exemplo), apesar da diferença nos formatos de suas superfícies. Os alunos foram 

lembrados das diferenças entre distância percorrida e deslocamento (diferença entre o 

ponto inicial e final). Aqui, o importante era observar que o deslocamento também é o 

mesmo. 

b) Imagine que existem dois barcos pesqueiros unidos por uma corda esticada 

medindo 200 km de comprimento próximos ao mar.  A reta forma uma reta euclidiana, 

como a reta feita no plano? Explique: 

OBJETIVO: Conhecer o conceito de geodésica ou mais especificamente, diferenciar uma 

reta no plano e uma "reta" em uma superfície esférica. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5.2 Atividade 2 

  Retas  paralelas. 

22 

Imagine dois barcos pesqueiros A e B navegando lado a lado (paralelamente). 

a) Desenhe em uma folha de papel o caminho percorrido pelos dois barcos. 

b) Desenhe sobre as esferas os caminhos percorridos pelos barcos A e B. 

c) É possível traçar retas paralelas para representar o caminho percorrido pelos 

dois barcos na folha de papel e na bola de isopor? 

d) Isto contraria o 5o Postulado de Euclides? Quais suas conclusões? 

OBJETIVOS:  Esta  atividade  deve  permitir  que  os  alunos  percebam  que  não  é 

possível traçar retas paralelas na superfície esférica e que quaisquer duas "retas"na 

esfera  sempre  se  interceptam  em  no  mínimo  dois  pontos.  Como  as  paralelas  não 

podem (por definição) se interceptar, é importante concluir que não podemos obter 
"retas"paralelas na superfície esférica. Isto contraria o 5o Postulado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       5.3     ANÁLISE      DAS     RESPOSTAS 

23 

           Primeiramente foi ministrado uma aula sobre o tema abordado por este presente 
trabalho, observou-se que o público alvo mostrou  bastante curiosidade  a cerca do mesmo.  
Tamanho foi o impacto ao adquirem o conhecimento de um triângulo onde a soma de seus 
ângulos internos é maior que 180º, ficaram debatendo entre si e surpresos  com essa nova 
informação .  
          Logo após foi aplicado duas atividades em sala de aula, observando  o interesse e a 
vontade em responder  as questões referente a essa “nova” geometria que até então era 
desconhecido. Pois o sistema de ensino regular  só  tráz  referência a geometria euclidiana. 

            Abaixo estão as analises observadas das respectivas respostas: 

1.  Realmente pode-se perceber que mesmo o aluno não tendo conhecimento da geometria 

não  euclidiana,  ele  consegue  elaborar  respostas  convenientes  dentro  dos  seus  limites 

de conhecimento. 

2. Os alunos mostraram que o V postulado de Euclides, é válido somente para geometria 

plana e perceberam que na geometria esférica todas as retas aparentemente ’paralelas’ 

se encontram no  pólo. 

 
 
 
   
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O propósito deste trabalho foi de apresentar o caminho  percorrido pela geometria, 

desde  seus  primórdios,  em  destaque  o  grande  matemático  Euclides,  que  ao  sintetizar 

todo o conhecimento matemático de sua época deixou para gerações futuras um grande 

tesouro  chamado  "Os  Elementos".  E,  apresentando  ao  leitor  os  principais  pensadores  que 

contribuíram  para  solucionar  o  V  postulado  de  Euclides,  destacando-se  Saccheri,  Lambert  e 

chegando a Gauss, János Bolyai, Lobachevsky e  a Riemann. 

Este trabalho foi elaborado em uma linguagem simples, pois  o mesmo tem como 

finalidade o acesso ao estudante da educação básica a uma geometria que não faz parte de 

seu cotidiano estudantil, mas pode-se perceber o quanto o mesmo poderia fazer parte do 

currículo da educação básica , da mesma forma que hoje a física moderna é ensinada no 

ensino médio. 

 
 
 
25 

REFERÊNCIAS 

[1]  BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Hiperbólica. Rio de Janeiro, IMPA, 2002. 

[2]  BOYER,  Carl  Benjamim.  História  da  Matemática.  Trad.  Elza  F.Gomide.  São  Paulo, 

Edgard Blücher Ltda, 1974. 

[3]  Encontro  Paranaense  de  Educação  Matemática,  5o,  2009,  Pará.  Algumas  Dife- 
renças  Entre  Geometria  Euclidiana  e  as  Geometrias  Não  Euclidianas  - 

Hiperbólica  e  Elípitica  a  Serem  Abordadas  Nas  Séries  de  Ensino  Médio,  [s.n], 

2009. 

[4]  OLIVEIRA,  Antônio  de;  SILVA,  Agostinho.  Aritmética,  Teoria  dos  Conjuntos. 

Geometria  Plana. São Paulo, LISA - Livros Irradiantes, 1970. 

[5]  STEWART, Ian. 17 Equações Que Mudaram o Mundo. Trad. George Schlesinger, Rio de 

Janeiro, Zahar, 2013. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO A  

26 

a 

 1

RESOLUÇÃO   DAS  ATIVIDADES          

   REALIZADAS PELOS  ALUNOS 

            A seguir duas respostas referentes as atividades aplicadas 

Figura 16 – Resolução I. Fonte: Autor 

 
 
     
 
 
 
  
 
 
 
ANEXO B –  

27 

a 

2

RESOLUÇÃO    DAS    ATIVIDADES REALIZADAS    PELOS   ALUNOS 

Figura 17 – Resolução II. Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
