UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

RELAC¸ ˜OES ENTRE MATEM ´ATICA E M ´USICA: UMA
FERRAMENTA PARA AS AULAS DE MATEM ´ATICA

Cl´audio Silva Vasconcelos

Orientador: Prof. Dr. Maur´ıcio de Ara´ujo Ferreira

Feira de Santana

Mar¸co de 2017

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

RELAC¸ ˜OES ENTRE MATEM ´ATICA E M ´USICA: UMA
FERRAMENTA PARA AS AULAS DE MATEM ´ATICA

Cl´audio Silva Vasconcelos

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

-

PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Maur´ıcio de Ara´ujo Ferreira.

Feira de Santana

19 de Mar¸co de 2017

3

4

Agradecimentos

A Deus, por tudo que tem me concedido.

Agrade¸co aos meus pais e irm˜aos por todo o apoio e incentivo aos estudos.

Aos amigos que sempre estiveram apoiando, incentivando, torcendo.

Aos colegas de turma, sempre dispostos a ajudar e por todo o companheirismo.

A todos os professores do curso, em especial ao meu orientador Maur´ıcio de Ara´ujo

Ferreira por aceitar o tema e pela paciˆencia e dedica¸c˜ao.

`A Universidade Estadual de Feira de Santana.
Por ﬁm, `a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

i

Resumo

Este estudo mostra uma pequena parte da imensa rela¸c˜ao entre a Matem´atica e a M´usica.

S˜ao apresentadas algumas propostas de aula para os seguintes conte´udos da Educa¸c˜ao

B´asica: Raz˜ao e Propor¸c˜ao, Progress˜oes Geom´etricas e Trigonometria. Todas em formato

de sequˆencias did´aticas. Em seguida, s˜ao propostos alguns exerc´ıcios seguidos de suas

respectivas resolu¸c˜oes comentadas. Apesar de manter o foco no conte´udo matem´atico da

educa¸c˜ao b´asica, ´e poss´ıvel perceber a contribui¸c˜ao de Pit´agoras para o desenvolvimento

da m´usica ocidental, o aperfei¸coamento das escalas musicais e, tamb´em, os estudos de

Fourier que mostram a matem´atica por traz da harmonia moderna.

Palavras-chaves: Raz˜ao e Propor¸c˜ao, Progress˜oes Geom´etricas, Trigonometria, M´usica.

ii

Abstract

This study shows a small part of the immense relationship between Mathematics and

Music. Some lecture proposals are presented for the second contents of Basic Education:

Reason and Proportion, Geometrical Progressions and Trigonometry. All in format of

didactic sequences. Next, some exercises are proposed, followed by their respective resolu-

tions. Although focusing on the mathematical content of basic education, it is possible to

see Pythagoras’ contribution to the development of Western music, the perfection of mu-

sical scales, and also Fourier studies that show the mathematics behind modern harmony.

Keywords: Ratio and Proportion, Geometric Progressions, Trigonometry, Music.

iii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Um pouco de Teoria Musical e da Rela¸c˜ao entre Matem´atica e M´usica

1.1 Alguns Conceitos da Teoria Musical

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2

Inﬂuˆencia de Pit´agoras na M´usica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Rela¸c˜oes entre Matem´atica e M´usica

2.1 Raz˜ao e Propor¸c˜ao na M´usica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i

ii

iii

v

1

3

3

5

7

7

2.2 Progress˜ao Geom´etrica na M´usica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3 Trigonometria na M´usica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Propostas de como Utilizar a M´usica nas Aulas de Matem´aticas

24

3.1 Aulas de Raz˜ao e Propor¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Aulas de Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Aulas de Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4 Sugest˜oes de Atividades

32

4.1 Atividades sobre Raz˜ao e Propor¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 Atividades sobre Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.3 Atividades sobre Trigonometria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5 Solu¸c˜ao das Atividades

40

5.1 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Raz˜ao e Propor¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.2 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . 43

5.3 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

iv

6 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

51

52

v

Introdu¸c˜ao

´E not´oria a presen¸ca da matem´atica em nosso cotidiano, em alguns casos uma matem´atica
simples e acess´ıvel, em outros nem tanto. Presen¸ca esta, mais forte ainda nos tempos atuais

com a evolu¸c˜ao da tecnologia. Ainda assim uma das maiores diﬁculdades enfrentadas

pelos professores de matem´atica ´e a avers˜ao dos alunos a esta disciplina. Em vista disto,

h´a uma necessidade de algo que estimule os alunos nas aulas. A m´usica ´e quase que

unanime no gosto das pessoas, Aliando isto `a vasta rela¸c˜ao entre a matem´atica e a m´usica

e considerando tamb´em a relevˆancia do Ensino de M´usica, de forma obrigat´oria no Ensino

Fundamental, previsto na Lei 11.769/2008, e de forma optativa, no Ensino M´edio, ap´os

o Projeto de Lei (PL) 6.840/2013, o presente estudo tem a pretens˜ao de trazer algumas

propostas de ferramentas a serem utilizadas nas aulas de matem´atica por meio da forte

rela¸c˜ao entre a disciplina e a m´usica.

Segundo Abdounur (2006), historicamente a m´usica est´a ligada `a matem´atica desde

os experimentos de Pit´agoras. Foi realizado por ele o primeiro experimento emp´ırico

da hist´oria da ciˆencia, utilizando um monoc´ordio, instrumento com uma ´unica corda.

Pit´agoras percebeu que as subdivis˜oes da corda inﬂuenciam nas oscila¸c˜oes sofridas por ela

a cada segundo, o que corresponde `a frequˆencia, determinando a altura do som produzido

por ela quando tocada. Assim, cada divis˜ao possui uma determinada frequˆencia, que, por

sua vez, corresponde a um tom diferente.

A partir dos experimentos de Pit´agoras que lhe permitiu construir um sistema musical

com escalas formadas a partir de “divis˜oes”das cordas por 2, 3 e 4 partes, at´e os siste-

mas musicais atuais, como forma¸c˜ao de acordes e as escalas. A escrita musical ´e feita a

partir de propor¸c˜oes entre os s´ımbolos que determinam a dura¸c˜ao de uma nota e at´e o

silˆencio e tamb´em as divis˜oes da m´usica em compassos. As chamadas ﬁguras musicais

possuem uma rela¸c˜ao de propor¸c˜ao. Existem rela¸c˜oes em, por exemplo, M´ınimo M´ultiplo

Comum (MMC), Progress˜oes Geom´etricas (P.G.), Trigonometria e outros conte´udos de

matem´atica.

Al´em dessas e outras rela¸c˜oes, ser˜ao apresentadas algumas sugest˜oes para utilizar a

m´usica nas aulas de matem´aticas a ﬁm de torn´a-las mais interessantes e atraentes para

o aluno ou simplesmente menos abstrata, al´em de termos uma aplicabilidade em alguns

assuntos, em resposta `a t˜ao repetida pergunta feita por muitos alunos “para que serve

1

isso?”, objetivando conseguir um maior aproveitamento dos alunos nas aulas.

O Cap´ıtulo 1, que mostra a rela¸c˜ao entre a Matem´atica e a M´usica, est´a subdividido

em trˆes t´opicos que mostram, respectivamente, a contribui¸c˜ao de Pit´agoras para a m´usica,

relacionando a raz˜ao entre comprimento da corda tocada e sua parte inteira com o som

emitido quando tocada; Progress˜oes Geom´etricas e Trigonometria. No Cap´ıtulo 2 s˜ao
apresentadas algumas propostas de aulas sobre Raz˜ao, destinada ao 7o ano do Ensino
Fundamental II; Progress˜oes Geom´etricas, destinada ao 1o Ano do Ensino M´edio e so-
bre Trigonometria, destinada ao 2o Ano do Ensino M´edio. Em seguida, no Cap´ıtulo 3,

encontra-se atividades relacionadas a cada proposta de aula do cap´ıtulo anterior. E, por

ﬁm, o Cap´ıtulo 4 ´e formado pelas solu¸c˜oes das atividades propostas.

2

Cap´ıtulo 1

Um pouco de Teoria Musical e da

Rela¸c˜ao entre Matem´atica e

M´usica

1.1 Alguns Conceitos da Teoria Musical

No decorrer do presente trabalho aparecem alguns termos t´ecnicos de m´usica. Para uma

melhor compreens˜ao dos conte´udos discutidos ´e necess´ario que o leitor esteja um pouco

familiarizado com alguns conceitos da teoria musical. Para um aprofundamento no assunto

o leitor pode consultar o livro [16], ou a monograﬁa [4].

As notas musicais s˜ao d´o, r´e, m´ı, f´a, sol, l´a e s´ı. H´a uma distˆancia entre essas notas,

chamada de intervalo musical. O menor intervalo musical na m´usica ocidental ´e o

semiton (meio tom), dois semitons formam um tom. Entre a nota d´o e r´e, r´e e m´ı, f´a e

sol, sol e l´a e entre o l´a e s´ı h´a uma nota intermedi´aria, s˜ao os acidentes musicais, as notas

sustenidas indicado por (#) e as bem´ois indicado por b. O sustenido ´e quando alteramos

a nota em um semitom ascendente e o bemol quando a alteramos em um semitom no

sentido descendente. Logo, d´o# (d´o sustenido) refere-se `a nota r´e b (r´e bemol), r´e# a m´ı

b e assim sucessivamente.

As notas musicais tocadas sucessivamente, come¸cando numa nota e terminando na

pr´oxima de mesmo nome, ascendente ou descendente, comp˜oe uma escala musical. A

escala crom´atica ´e a sucess˜ao de notas tocadas de meio em meio tom, j´a a escala

diatˆonica tem a rela¸c˜ao de tom, tom, semitom, tom, tom, tom e semitom. Existem outros

tipos de escalas musicais, mas n˜ao ser˜ao discutidas neste trabalho.

Exemplo 1.1. A escala crom´atica de d´o ´e formada pela sequˆencia de notas

d´o, d´o #, r´e, r´e #, m´ı, f´a, f´a #, sol, sol #, l´a, l´a #, s´ı, d´o.

J´a a escala diatˆonica de d´o ´e formada por

3

d´o, r´e, m´ı, f´a, sol, l´a, s´ı, d´o.

O primeiro e o segundo d´o da escala s˜ao separados por um intervalo de oitava, observe

que, tomando a nota d´o como a primeira, temos na Tabela 1.1 o nome de alguns intervalos

musicais.

d´o

r´e

m´ı

f´a

sol

l´a

s´ı

d´o

primeira

segunda

ter¸ca

quarta

quinta

sexta

s´etima

oitava

Tabela 1.1: Rela¸c˜ao de intervalos musicais

O som possui trˆes propriedades, s˜ao elas: Altura, Intensidade e Timbre.

• Altura: Propriedade do som ser mais grave ou agudo.

• Intensidade: ´E a propriedade do som ser mais forte ou fraco.

• Timbre: ´E a qualidade do som que nos permite reconhecer a sua origem. Atrav´es do
timbre que descobrimos se um determinado som foi emitido por um certo instrumento

ou por outro, ou ainda pela voz humana.

A m´usica ´e constitu´ıda por trˆes elementos fundamentais, s˜ao eles: Melodia, Harmonia e

Ritmo.

• Melodia: Uma s´erie de notas musicais tocadas sucessivamente, e que forma um

sentido musical.

• Harmonia: Combina¸c˜ao das notas tocadas simultaneamente.

• Ritmo: Movimento ordenado dos sons no tempo.

Normalmente uma nota musical ´e composta por alguns sons parciais, a eles damos o

nome de harmˆonicos.

Os conceitos apresentados neste cap´ıtulo nos proporcionar´a uma melhor compreens˜ao

na leitura deste trabalho.

4

1.2

Inﬂuˆencia de Pit´agoras na M´usica

Pit´agoras foi um ﬁl´osofo e educador religioso, nascido na Gr´ecia, que viveu por volta do

s´eculo VI (a.C.), as bases do sistema musical utilizado no ocidente est˜ao presentes em seus

estudos. Ele realizou experimentos com um monoc´ordio (instrumento com uma corda

apenas e um cavalete m´ovel), como encontramos em [1], que foi o primeiro experimento

emp´ırico do qual se tem registro na ciˆencia. Pit´agoras acreditava que tudo poderia ser

explicado com n´umeros e utilizando os n´umeros inteiros 1, 2, 3 e 4 como base ele construiu

todo um sitema musical.

Pit´agoras observou em seu monoc´ordio que uma corda esticada quando tocada dividida

ao meio, como mostra a Figura 1.1, emitia um som muito parecido com o produzido por ela

inteira; mais precisamente o mesmo som, diferenciado apenas de uma oitava. Ele tamb´em

Figura 1.1: oitava

a dividiu em trˆes partes iguais e quatro partes iguais, percebendo, assim, que quando

tocada dois ter¸cos da corda, observe a Figura 1.2, se ouvia um som um pouco parecido

com o da corda inteira, o mais parecido depois da divis˜ao em duas partes iguais.

Figura 1.2: quinta

Em seguida tocando trˆes quartos tamb´em era um som harmonioso com o da corda

inteira, observe a Figura 1.3. Pit´agoras ent˜ao estabeleceu a consonˆancia e dissonˆancia, a

Figura 1.3: quarta

primeira quando o som “soa agrad´avel” e a segunda quando n˜ao parece t˜ao agrad´avel.

Como, ap´os a divis˜ao da corda por dois, Pit´agoras observou que o som mais consonante

era o da divis˜ao por dois ter¸cos, que veremos que ser´a um intervalo de quinta, ele construiu

a primeira escala musical dividindo a corda sucessivas vezes em dois ter¸cos.

5

As notas da escala musical s˜ao d´o, r´e, mi, f´a, sol, l´a, si. Tomando d´o como a

primeira, temos r´e a segunda, mi a ter¸ca, e assim por diante. Ao reduzir o tamanho da

corda por dois quintos do tamanho original, observou que encontrava a nota sol que, por

sua vez, ´e a quinta. Logo, calculando em seguida dois ter¸cos desta, encontra-se a nota r´e.

Basta tomar a nota sol como a primeira e contar cinco notas, voltando para o d´o quando

chegarmos ao si. Ent˜ao ele encontrou, calculando as quintas sucessivas, sol, r´e, l´a,

mi, si e f´a a rela¸c˜ao entre o comprimento da parte tocada da corda e o som emitida

por ela.

6

Cap´ıtulo 2

Rela¸c˜oes entre Matem´atica e

M´usica

2.1 Raz˜ao e Propor¸c˜ao na M´usica

Analisando matematicamente o experimento de Pit´agoras vemos que se tomarmos d´o

como 1 (corda inteira), o pr´oximo d´o ser´a 1/2 (metade da corda), logo, as raz˜oes das notas

seguintes r ser´a um n´umero racional, tal que

1
2

≤ r ≤ 1.

A cada vez que obtivermos uma fra¸c˜ao fora deste intervalo o som emitido pela corda

referente `a divis˜ao que ela estabelece estar´a fora da oitava, a´ı temos que retornar para

a oitava inicial, se for uma fra¸c˜ao menor que 1/2, basta multiplicar por 2 at´e que ela se

encontre no intervalo dado.

Assim, para encontrarmos a nota sol fazemos

Calculando 2/3 da nota sol, temos

Observemos que

1 ·

2
3

=

2
3

.

2
3

·

2
3

=

4
9

.

4
9

≤

1
2

.

Logo, fazemos

8
9
Contando, a partir da nota sol, temos: sol, l´a, si, d´o, r´e. Portanto, se tocarmos

1
2

4
9

2 ·

≥

=

.

8/9 da corda ela emitir´a a nota r´e. Calculando 2/3 de r´e temos

2
3

·

8
9

=

16
27

.

7

Acabamos de encontrar a nota l´a.

Vamos calcular a quinta da nota l´a, ou seja, o m´ı. Para isso fazemos

2
3

·

16
27

=

32
81

≤

1
2

.

Logo, precisamos multiplicar por 2, fazemos ent˜ao

Calculando quintas sucessivas, temos

2 ·

32
81

=

64
81

≥

1
2

.

2
3

·

64
81

=

128
243

.

Encontramos a´ı a nota si.

Ao calcular 2/3 da nota si dever´ıamos encontrar o f´a, ou seja, 3/4. por´em encontramos

Como

temos que multiplicar por 2, ent˜ao

2
3

·

128
243

=

256
729

.

256
729

≤

1
2

2 ·

256
729

=

512
729

≥

1
2

.

Vejamos que

512
729
Temos ent˜ao que a corda tocada nesta divis˜ao n˜ao emite o f´a e sim uma nota mais alta

2
3

3
4

≤

≤

.

que o f´a, contudo, mais baixa que a nota sol. Ent˜ao surge a´ı a necessidade do sustenido,

representado pelo s´ımbolo # e chamado de acidente. Os sustenidos s˜ao as notas pretas do

teclado. Portanto, tocada esta fra¸c˜ao da corda, ela emitir´a a nota f´a#.

Continuando a divis˜ao da corda, temos

2
3

·

512
729

=

1024
2187

≤

1
2

.

Ent˜ao temos que remanejar para a mesma oitava

2 ·

1024
2187

=

2048
2187

encontramos o d´o#.

Para encontrar a pr´oxima divis˜ao das quintas sucessivas, calculemos

referente a nota sol#.

2
3

·

2048
2187

=

4096
6561

,

8

A seguir encontraremos o r´e#.

2
3

·

4096
6561

=

8192
19683

≤

1
2

.

Para transferir para a mesma oitava das outras notas anteriores multiplicamos por 2.

2 ·

8192
19683

=

16384
19683

.

Para ser encontrada a pr´oxima nota, assim como as anteriores, calculamos a quinta da

ultima nota que encontramos.

2
3

·

16384
19683

=

32768
59049

.

Acabamos de calcular a subdivis˜ao da corda que quando tocada emite a nota l´a#.

Seguindo o que Pit´agoras chamou de ciclo das quintas encontramos as notas d´o, sol,

r´e, l´a, mi, si, f´a#, d´o#, sol#, r´e# e l´a#. Cada nota sendo a quinta da anterior.

Suponhamos que existisse na m´usica o mi#, ela seria calculada a partir do l´a#. Teria-

mos

2
3

·

32768
59049

=

65536
177147

≤

1
2

.

Multiplicamos por 2 para remanejarmos `a oitava inicial. Temos

2 ·

65536
177147

=

131072
177147

(cid:39) 0, 74.

Observe que muito pr´oximo de 0, 75 = 3/4, ou seja, da nota f´a.

Temos ent˜ao a escala de d´o da seguinte forma

d´o

1

r´e m´ı
8
64
81
9

f´a
3
4

sol
2
3

l´a
16
27

s´ı
128
243 .

Observe que se tomarmos uma fra¸c˜ao diferente de 2/3, encontraremos outra nota e n˜ao a

quinta. Se calcularmos 8/9 encontraremos sempre a segunda nota em rela¸c˜ao a nota de

partida e se calcularmos 3/4 encontraremos sempre a quarta.

Exemplo 2.1. Calculando 8/9 partindo da nota r´e, temos

8
9

·

8
9

=

64
81

.

que se refere a nota m´ı, a segunda, quando partimos da nota r´e.

Exemplo 2.2. Calculando 3/4, partindo da nota r´e, temos

8
9

·

3
4

=

24
36

que ao simpliﬁcar por 12 tem-se 2/3, referente a nota sol que ´e a quarta quando partimos

da nota r´e.

9

Com o 2.1 e o 2.2 podemos perceber que ´e poss´ıvel calcular comprimentos em outros

intervalos. Pit´agoras utilizou o ciclo das quintas, mas pode-se calcular por outros ciclos,

o das quartas, por exemplo, onde a nota seguinte a ser encontrada seria a referente a

quarta da nota atual, isso no ciclo das quartas. Contudo, nenhum dos ciclos se fecham

perfeitamente, n˜ao ´e poss´ıvel retornar `a nota de partida, precisando, assim, de ajustes em

alguns intervalos, o temperamento, como veremos na Se¸c˜ao 2.2.

A divis˜ao da corda interfere no n´umero de oscila¸c˜oes dela a cada unidade de tempo,

alterando a frequˆencia. Frequˆencia ´e o n´umero de vibra¸c˜oes a cada segundo e ´e, geralmente,

medida em Hertz (Hz). Quando diminu´ımos o tamanho da corda ela vibra mais r´apido

e, dessa forma, aumenta a frequˆencia. Portanto, a nota d´o possui uma frequˆencia f , o d´o

que est´a a uma oitava acima possui uma frequˆencia 2f .

Vejamos, na Tabela 2.1 o que acontece com a frequˆencia quando a parte da corda a
ser tocada ´e alterada. Para isso, seja x ∈ Q∗ o comprimento da corda em cent´ımetros, por

exemplo, e f a frequˆencia em Hertz.

fra¸c˜ao da corda a ser tocada

frequˆencia

x
x
2
x
3
x
4

2 · ( x
3 · ( x

3 ) = 2
3 x
4 ) = 3
4 x

f

2 · f

3 · f

4 · f
2 = 3
2 f
3 = 4
3 f

(3f )

(4f )

Tabela 2.1: Rela¸c˜ao entre o comprimento da parte da corda tocada e a frequˆencia.

Observe que o comprimento e a frequˆencia se relacionam de forma que:

• Se o comprimento ´e multiplicado por um certo t ∈ Q∗, a frequˆencia ´e multiplicada

pelo inverso de t, ou seja, 1
t .

• Caso o comprimento seja dividido por um certo t ∈ Q∗, a frequˆencia ´e dividida pelo

inverso de t, ou seja, 1
t .

Portanto, o comprimento da parte da corda tocada ´e inversamente proporcional `a frequˆencia

da nota emitida.

2.2 Progress˜ao Geom´etrica na M´usica

Podemos observar, com base na Se¸c˜ao 1.2, que o ciclo pitag´orico n˜ao “se fecha”, logo,

partindo da nota d´o n˜ao chegamos ao d´o novamente pelo ciclo das quintas. Durante

muito tempo tamb´em ﬁcou impossibilitada a transposi¸c˜ao do tom de uma m´usica para

10

outro tom, devido `a diferen¸ca, de espa¸camentos de um tom para outro. Surge, ent˜ao, a

necessidade de uma escala igualmente espa¸cada, o temperamento igual. Temperamento ´e a

“aﬁna¸c˜ao de uma escala em que todos ou quase todos os intervalos resultam ligeiramente

imprecisos, por´em sem que ﬁquem distorcidos”, ver [16]. No decorrer do tempo houve

alguns tipos de temperamento, atualmente o sistema ocidental adota o temperamento

igual que ´e a escala igualmente espa¸cada.

Para construirmos a escala temperada atual, devemos encontrar uma frequˆencia f tal

que se multiplicarmos 12 vezes seguidas esta frequˆencia `a frequˆencia inicial f1 encontrare-
mos 2f1. Temos, ent˜ao

f1 · f · f · f · f · f · f · f · f · f · f · f · f = 2f1.

Da´ı, tem-se

Ap´os dividir ambos os membros por f1, chega-se a

f1 · f 12 = 2 · f1.

f 12 = 2.

√
E aplicando 12

a ambos os membros, ﬁnalmente, encontramos

f = 12√

2.

Observe que, ordenando as frequˆencias fn, temos

f1, f2, f3, f4, f5, f6, f7, f8, f9, f10, f11, f12 e f13

(2.1)

de forma que tenhamos f13 = 2 · f1.

Da sequˆencia (2.1) podemos fazer

Da´ı, podemos observar que:

f2
f1

=

f3
f2

=

f4
f3

= ... =

f13
f12

= f.

f2 = f1 · f

f3 = f1 · f 2

f4 = f1 · f 3

f5 = f1 · f 4

f6 = f1 · f 5

f7 = f1 · f 6

f8 = f1 · f 7

11

f9 = f1 · f 8

...

fn = f1 · f (n−1).

(2.2)

Onde:

fn ´e a en´esima frequˆencia que desejamos encontrar, ou nota musical;
f1 ´e a primeira frequˆencia, ou frequˆencia inicial;
f ´e a raz˜ao. Neste caso, a um semitom (meio tom).

A equa¸c˜ao (2.2) nos permite calcular qualquer termo pertencente a esta sequˆencia

de frequˆencias, considerando que ela siga em frente ap´os o termo f13 . Tal sequˆencia ´e
chamada Progress˜ao Geom´etrica (P.G.).

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Uma Progress˜ao Geom´etrica ´e uma sequˆencia na qual ´e constante o quoci-

ente da divis˜ao de cada termo pelo termo antecessor. Este quociente constante ´e chamado

de raz˜ao. Podemos calcular o termo geral da sequˆencia pela f´ormula:

an = a1 · q(n−1).

(2.3)

Onde:

an ´e o n-´esimo termo da P.G.;
a1 ´e o primeiro termo da P.G.;
q ´e a raz˜ao da P.G.

√
12

Portanto, o problema inicial se resume em formar uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao

2. Encontrada essa progress˜ao geom´etrica, podemos agora construir a escala crom´atica,

que ´e a escala de meio em meio tom formada pelas doze notas musicais. Vejamos na

Tabela 2.2 , as notas da escala diatˆonica de l´a maior e suas respectivas frequˆencias. O l´a

padr˜ao, usado para aﬁna¸c˜ao de instrumentos emite uma frequˆencia de 440 Hz, logo 880

Hz tamb´em representa uma nota l´a, como vimos na Se¸c˜ao 1.2. Partiremos deste primeiro.

Nisso, o termo a1 de nossa P.G. ´e 440. Encontrar a escala crom´atica de l´a, por exemplo,
resume em encontrar os 12 primeiros termos da P.G.

an = 440 · ( 12√

2)(n−1).

Os termos dessa Progress˜ao Geom´etrica representar´a as frequˆencias das notas l´a, l´a#,si,

d´o, d´o#, r´e, r´e#, mi, f´a, f´a#, sol, sol#, l´a.

√
Como vimos, para se ter uma escala igualmente espa¸cada devemos ter f = 12

2, que se

refere a um semitom. Por´em, f ´e um n´umero irracional, por isso a escala musical possui

frequˆencias aproximadas, com uma maior aproxima¸c˜ao que a escala pitag´orica, permitindo,

assim, a transposi¸c˜ao de tons sem comprometer a composi¸c˜ao original.

12

Nota

L´a

S´ı

R´e

D´o

L´a # = S´ı b

D´o # = R´e b

√
a2 = 440 · ( 12
√
a3 = 440 · ( 12
√
a4 = 440 · ( 12
√
a5 = 440 · ( 12
√
a6 = 440 · ( 12
√
a7 = 440 · ( 12
√
a8 = 440 · ( 12
√
a9 = 440 · ( 12
√
a10 = 440 · ( 12
√
a11 = 440 · ( 12
√
Sol # = L´a b a12 = 440 · ( 12

R´e # = M´ı b

F´a # = Sol b

Sol

M´ı

F´a

√
a1 = 440 · ( 12

Termos da Progress˜ao Geom´etrica

√
an = 220 · ( 12

2)(n−1)
√
2)(1−1) = 440 · ( 12
2)0 = 440
√
2)(2−1) = 440 · ( 12
2)1 = 466, 1637615180898
√
2)(3−1) = 440 · ( 12
2)2 = 493, 8833012561241
√
2)(4−1) = 440 · ( 12
2)3 = 523, 2511306011968
√
2)(5−1) = 440 · ( 12
2)4 = 554, 3652619537437
√
2)(6−1) = 440 · ( 12
2)5 = 587, 3295358348146
√
2)(7−1) = 440 · ( 12
2)6 = 622, 2539674441614
√
2)(8−1) = 440 · ( 12
2)7 = 659, 2551138257392
√
2)(9−1) = 440 · ( 12
2)8 = 698, 4564628660066
√
2)9 = 739, 9888454232679
2)(10−1) = 440 · ( 12
√
2)10 = 783, 9908719634975
2)(11−1) = 440 · ( 12
√
2)11 = 830, 6093951598885
2)(12−1) = 440 · ( 12
2)12 = 880

√
2)(13−1) = 440 · ( 12

frequˆencia

440 Hz

466 Hz

494 Hz

523 Hz

554 Hz

587 Hz

622 Hz

659 Hz

698 Hz

740 Hz

784 Hz

830 Hz

880 Hz

L´a

√
a13 = 440 · ( 12

Tabela 2.2: C´alculo das frequˆencias de uma determinada oitava.

2.3 Trigonometria na M´usica

Os sons s˜ao resultados de oscila¸c˜oes das mol´eculas de ar, quando perturbadas. O com-

portamento das mol´eculas, em sua maioria, s˜ao movimentos peri´odicos. A mol´ecula se

desloca em um certo sentido a uma distˆancia de sua posi¸c˜ao inicial e retorna `a posi¸c˜ao

inicial ultrapassando-a de uma mesma distˆancia, por´em em sentido contr´ario. Para uma

an´alise mais detalhada do comportamento das mol´eculas, consultar [11].

Alguns sons musicais s˜ao simples, possuem apenas uma frequˆencia, por exemplo o som

emitido por um diapas˜ao. Outros s˜ao formados por duas ou mais frequˆencias, m´ultiplas

da que caracteriza o som. A maioria dos instrumentos musicais emitem sons deste tipo.

Para compreendermos melhor podemos fazer uma analogia com os n´umeros naturais.

Sabemos que todo n´umero natural maior que 1 ou ´e um n´umero primo ou pode ser de-

compostos em fatores primos. Assim, todo som que n˜ao ´e um som simples ele ´e resultado

de uma jun¸c˜ao de sons simples, como veremos adiante.

Ora, movimentos peri´odicos podem ser representados por fun¸c˜oes peri´odicas. Veremos

que, no caso de sons simples, podemos represent´a-los por uma fun¸c˜ao seno.

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Uma fun¸c˜ao f : R −→ R chama-se peri´odica quando existe um n´umero
T (cid:54)= 0 tal que f (t+T ) = f (t) para todo t ∈ R. O menor n´umero T >0 tal que f (t+T ) = f (t)
para todo t ∈ R chama-se per´ıodo da fun¸c˜ao f .

Observa¸c˜ao 2.5. Se isto ocorre, ent˜ao f (t + kT ) = f (t) para todo t ∈ R e todo k ∈ Z.

13

Exemplo 2.6. Na Figura 2.1 est´a representado o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao peri´odica. Observando

Figura 2.1: Gr´aﬁco de uma determinada Fun¸c˜ao Peri´odica

o gr´aﬁco da Figura 2.1 podemos perceber que o comportamento da fun¸c˜ao representada

se repete, temos:

f (0) = f (4) = f (0 + 4)

f (0) = f (4) = f (8) = f (0 + 8)

ou seja, T = {4, 8, ...} sendo que o menor valor positivo de T ´e 4, portanto o per´ıodo da

fun¸c˜ao cujo gr´aﬁco est´a representado na Figura 2.1 ´e 4.

Quando um diapas˜ao ´e percutido gera uma perturba¸c˜ao nas mol´eculas de ar que est˜ao

em volta, sendo que o comportamento dessas mol´eculas s˜ao parecidos, de forma que enten-

dendo o movimento de uma delas entenderemos o movimento por completo, ver em [11].

O comportamento dessas mol´eculas se d˜ao de forma an´aloga ao de uma massa presa a uma

mola, de acordo com o sistema massa-mola, obedecendo a Lei de Hooke. Portanto, vamos

entender o movimento de uma massa presa a uma mola que ´e um tipo de Movimento

Harmˆonico Simples (MHS). Seja a massa m presa `a mola, como mostra a Figura 2.2 e o

deslocamento y, a for¸ca resultante do sistema obedece `a Lei de Hooke.

Figura 2.2: Sistema massa x mola

Logo, temos

14

F = −k · y(t)

(2.4)

Onde:

• k ´e uma constante que depende da mola.

• y(t) ´e o deslocamento da massa em fun¸c˜ao do tempo.

Da Segunda Lei de Newton, temos que

Comparando (2.4) com (2.5) tem-se

F = m · a.

m · a = −k · y(t).

Dividindo ambos os membros por m, obtemos

a = −

k
m

· y(t).

(2.5)

(2.6)

(2.7)

Como a acelera¸c˜ao ´e justamente a segunda derivada da posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao tempo. Da´ı,

temos

d2y
dt2 = −

k
m

· y(t).

(2.8)

Vamos relacionar o Movimento Harmˆonico Simples com o Movimento Circular. Seja

P , observe na Figura 2.3, um ponto sobre a circunferˆencia de raio 1 movendo-se em

Movimento Circular e M a proje¸c˜ao do ponto P sobre o eixo y, observemos que quando

P e, consequentemente M , mudam de posi¸c˜ao o ˆangulo θ, formado pelos segmentos OP

e OD, tamb´em varia sua posi¸c˜ao em fun¸c˜ao do tempo. A posi¸c˜ao do ponto M em fun¸c˜ao

do ˆangulo ´e dada por

y(t) = sen(cid:0)θ(t)(cid:1),

(2.9)

onde θ(t) ´e a fun¸c˜ao θ : R+ −→ R, pois o ˆangulo varia com o tempo. A partir da fun¸c˜ao
y(t), vamos calcular a acelera¸c˜ao do ponto P encontrando a sua segunda derivada. Ao

derivar a fun¸c˜ao representada por (2.9) utilizamos a regra da cadeia. Para a primeira

derivada, temos

dy
dt

=

dθ
dt

· cos(cid:0)θ(t)(cid:1).

(2.10)

Derivando mais uma vez, agora ´e preciso utilizar a regra do produto de derivadas e tamb´em

a regra da cadeia

d2y
dt2 =

d2θ
dt2 · cos(θ(t)) +

dθ
dt

·

dθ
dt

· (cid:2) − sen(cid:0)θ(t)(cid:1)(cid:3)

15

Figura 2.3: Ciclo Trigonom´etrico

que resulta em

d2y
dt2 =

d2θ
dt2 · cos(cid:0)θ(t)(cid:1) −

(cid:21)2

(cid:20) dθ
dt

· sen(cid:0)θ(t)(cid:1).

(2.11)

Conforme aﬁrma [14] (p.56), pode-se considerar o Movimento Harmˆonico Simples como

proje¸c˜ao de um Movimento Circular Uniforme (M.C.U.). Este fato foi obtido experimen-

talmente. Logo, P est´a em Movimento Circular Uniforme. Ent˜ao, podemos aﬁrmar que

Da´ı temos que a equa¸c˜ao (2.11) se reduzir´a a

d2θ
dt2 = 0.

d2y
dt2 = −

(cid:20) dθ
dt

(cid:21)2

· sen(cid:0)θ(t)(cid:1).

(2.12)

Onde dθ

dt ´e a velocidade angular do movimento, que ´e constante, e a representaremos por

ω.

Substituindo (2.9) em (2.12) temos

d2y
dt2 = −ω2 · y(t).
Sabemos que M oscila em Movimento Harmˆonico Simples, logo, obedece `a Lei de Hooke

(2.13)

e, como vimos anteriormente, ´e poss´ıvel obter sua acelera¸c˜ao por (2.7). Da´ı, comparando

as equa¸c˜oes (2.7) e (2.13), ﬁnalmente temos que

Portanto,

−

k
m

· y(t) = −ω2 · y(t).

16

ω =

(cid:114)

k
m

.

Assim, sabemos que o ˆangulo θ varia com o tempo obedecendo a equa¸c˜ao

θ = ω · t.

(2.14)

(2.15)

Enquanto o ponto P completa uma volta no ciclo trigonom´etrico, M completa uma

oscila¸c˜ao. Seja T o per´ıodo, ou seja, o tempo necess´ario para o ponto P completar uma

volta e sabendo que, ao dar uma volta, o ˆangulo percorrido ´e de 2π. Da equa¸c˜ao (2.15),

fazemos

2π
T
Como estamos interessados em sons musicais e cada nota ou som musical ´e determinado

2π = ω · T ⇒ ω =

⇒ ω = 2π ·

(2.16)

1
T

.

por uma frequˆencia, tentaremos encontrar θ em fun¸c˜ao da frequˆencia de M que, por sua

vez, ´e a mesma de P . Para isso, seja f o n´umero de oscila¸c˜oes de M em 1 segundo. Da´ı,

tem-se:

Logo,

1 volta

T segundos

f voltas

1 segundo.

f =

1
T

.

(2.17)

Como o ponto P d´a 1/T voltas em 1 segundo, temos que f ´e a frequˆencia do ponto P e

da mol´ecula M .

De (2.16) e (2.19), temos que

ω = 2π · f.

(2.18)

Comparando as equa¸c˜oes (2.14) e (2.18) temos

2πf =

(cid:114)

k
m

e dividindo ambos os membros por 2π, resulta em

f =

(cid:114)

k
m

.

1
2π

Substituindo a equa¸c˜ao (2.18) na (2.15), temos que

θ = 2π · f · t.

Encontrado o ˆangulo θ e substituindo em (2.9), chegamos a

y = sen(2π · f · t).

17

(2.19)

(2.20)

(2.21)

Esta equa¸c˜ao representa o comportamento de cada uma das mol´eculas de ar quando emi-

tido um som musical simples. Como utilizamos uma circunferˆencia de raio 1, temos que o

ponto M se desloca apenas no intervalo [−1, 1]. Ou seja, tomamos a amplitude igual a 1.

Amplitude representa a intensidade de um som ou seja, o seu volume.

Para uma amplitude qualquer A, a express˜ao sen(2π · f · t) ser´a multiplicada por A,

da´ı a equa¸c˜ao (2.21) passa a ser

y = A · sen(2π · f · t).

(2.22)

Sabemos, que

−1 ≤ sen(θ) ≤ 1,

logo, da equa¸c˜ao (2.20) temos

portanto,

−1 ≤ sen(2π · f · t) ≤ 1,

−A ≤ sen(2π · f · t) ≤ A.

Assim, a fun¸c˜ao f : R+ −→ R deﬁnida por (2.22) possui como imagem o conjunto

[−A, A].

Observe, na Figura 2.4, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quando tomamos A = 1 e f = 1.

Figura 2.4: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (t) com f = 1.

Ainda com A = 1, nas ﬁguras 2.5, 2.6 e 2.7, a seguir, tomaremos frequˆencias, respec-

tivamente iguais a f = 2, 4/3 e 3/2.

A partir dos gr´aﬁcos das Figuras 1.6, 1.7, 1.8 e 1.9 podemos perceber as rela¸c˜oes

determinadas por Pit´agoras, discutidas na Se¸c˜ao 1.2. Observe que no instante em que

o gr´aﬁco da Figura 2.4 completa uma oscila¸c˜ao, o gr´aﬁco da Figura 2.5 completa duas,

essa rela¸c˜ao ´e o intervalo de oitava estabelecido por Pit´agoras, observe a Figura 1.1 da

18

Figura 2.5: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(t) com f = 2.

Figura 2.6: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h(t) com f = 4/3.

Figura 2.7: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao p(t) com f = 3/2.

19

Frequˆencia

f0 = 1

f1 = 2 · f0 = 2

f2 = 3 · f0 = 3

f3 = 4 · f0 = 4

Amplitude

1

0,7

0,5

0,4

Tabela 2.3: Frequˆencia dos harmˆonicos superiores.

Se¸c˜ao 1.2. J´a no gr´aﬁco da Figura 2.6, s˜ao quatro oscila¸c˜oes para cada trˆes representada no

gr´aﬁco da Figura 2.4; um intervalo de quarta, observe a Figura 1.3 da Se¸c˜ao 1.2. Enquanto

que no gr´aﬁco da Figura 2.7 est´a representada trˆes oscila¸c˜oes para cada duas representada

no gr´aﬁco da Figura 2.7 que representa um intervalo de quinta, veja a Figura 1.2 da Se¸c˜ao

1.2. Um exemplo hipot´etico ´e que, se 2.4 representasse a nota d´o, 2.5 representaria a nota

d´o uma oitava acima, 2.6 representaria a nota f´a e 2.7 representaria a nota sol.

Mas o que acontece se, na equa¸c˜ao (2.22) mudarmos o parˆametro A? ´e o que obser-

varemos na Figura 2.8 tomando A = 0, 6, por exemplo. Veja que a frequˆencia de ambas

Figura 2.8: Inﬂuˆencia da amplitude no comportamento do gr´aﬁco.

as fun¸c˜oes s˜ao iguais, logo representam a mesma nota musical. Por´em, as Amplitudes

diferentes. Fisicamente, ouvimos a mesma nota, por´em, a que possui amplitude igual a 1

em um volume maior que a de Amplitude igual a 0, 6.

Mas, como foi dito anteriormente, sons simples s˜ao dif´ıceis de encontrarmos na natu-

reza. A maioria dos sons produzidos por instrumentos s˜ao compostos por v´arias frequˆencias

onde a frequˆencia predominante d´a nome a nota. Essas frequˆencias m´ultiplas da primeira

e com amplitudes menores s˜ao chamadas de harmˆonicos superiores e inﬂuencia no timbre

do som.

Os trˆes primeiros harmˆonicos superiores s˜ao a oitava, a quinta e a quarta, respectiva-

mente. Logo, a nota representada no gr´aﬁco da Figura 2.4 tocada por um instrumento que

emite os trˆes harmˆonicos superiores teriam suas frequˆencias e amplitudes como mostra a

Tabela 2.3.

20

Vamos veriﬁcar os gr´aﬁcos de cada harmˆonico. No gr´aﬁco da Figura 2.4 est´a represen-

tado o som que possui frequˆencia f0 = 1. Em seguida, nas Figuras 2.9, 2.10 e 2.11 est˜ao
representados, respectivamente, o primeiro, segundo e terceiro harmˆonicos. O gr´aﬁco da

Figura 2.12 representa o som complexo composto pelas frequˆencias e amplitudes apresen-

tadas na Tabela 2.3.

Figura 2.9: Primeiro harmˆonico.

Figura 2.10: Segundo harmˆonico.

O som possui trˆes propriedades, s˜ao elas: altura, intensidade e timbre.

A altura est´a relacionada com a frequˆencia do som, como vimos na Se¸c˜ao 1.2, quanto

mais agudo o som, maior ser´a a sua frequˆencia e, portanto, mais alto o ser´a.

A intensidade do som ´e o seu volume. Um som com uma determinada altura pode

ser emitido forte ou fraco, ou seja, com volume de maior ou menor intensidade. Essa

intensidade ´e a amplitude da onda sonora. Assim, a amplitude determina o volume do

21

Figura 2.11: Terceiro harmˆonico.

Figura 2.12: Jun¸c˜ao do som fundamental e os harmˆonicos.

som, o qu˜ao forte ou fraco ele ´e. Observe, na Figura 2.8, que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao q(t)

possui uma amplitude menor que da fun¸c˜ao f (t). Portanto, representa um som com

volume menor, mais fraco.

A outra propriedade do som ´e o timbre, este nos permite diferenciar se um som est´a

sendo emitido por um determinado instrumento ou outro. O timbre est´a relacionado com

os harmˆonicos superiores de um som, ou seja, sons que superpostos a uma frequˆencia

predominante que determina a nota que est´a sendo tocada. Vejamos, por exemplo, que a

Figura 2.4 e a Figura 2.12 representam a mesma nota musical, por´em, possuem timbres

diferentes, pois na 2.4 n˜ao existem harmˆonicos superiores, j´a na ﬁgura 2.12 o som possui
trˆes harmˆonicos superiores. ´E como se fossem emitidos por instrumentos diferentes. Pode-
se observar mais detalhes sobre tal fato e sobre as propriedades f´ısica do som em [7].

22

Os instrumentos musicais emitem sons compostos por outros sons, que s˜ao os harmˆonicos

superiores, logo sua representa¸c˜ao gr´aﬁca acaba sendo mais complexa, como mostra a Fi-

gura 2.12. Por´em, todos os sons complexos podem ser representados por soma de fun¸c˜oes

seno, com amplitudes mais baixas e frequˆencias m´ultiplas da frequˆencia inicial. O resul-

tado que nos garante isso ´e conhecido como Teorema de Fourier e diz que toda fun¸c˜ao

peri´odica pode ser escrita como uma soma de fun¸c˜oes seno, ver em [1] e [11]. Neste traba-

lho, est´a sendo discutido apenas sons musicais, logo, toda fun¸c˜ao que representa um som

complexo pode ser representada da seguinte forma

f (t) = a1 · sen(2π · f0 · t) + a2 · sen(2π · 2f0 · t) + a3 · sen(2π · 3f0 · t) + ...

onde cada parcela, a partir da segunda, corresponde a um harmˆonico superior. Observe

que o som representado na Figura 2.12 ´e formada por trˆes harmˆonicos superiores. Ent˜ao

temos que

q(t) = f (t) + g(t) + h(t) + p(t).

As representa¸c˜oes de cada um desses sons simples est˜ao nas Figuras 2.4, 2.9, 2.10 e 2.11.

Usa-se esse princ´ıpio nos sintetizadores para diferenciar o timbre dos sons, fazendo

combina¸c˜oes de sons simples.

As aplica¸c˜oes do Teorema de Fourier n˜ao se resume apenas `a m´usica, abrange uma

grande classe de fun¸c˜oes e foi desenvolvido quando Fourier estudava problemas de condu¸c˜ao

de calor.

23

Cap´ıtulo 3

Propostas de como Utilizar a

M´usica nas Aulas de Matem´aticas

Apesar da vasta rela¸c˜ao entre a Matem´atica e a M´usica, este trabalho enfatiza diretamente

apenas trˆes conte´udos, para os quais, ser´a apresentada agora uma proposta de aula em

forma de sequˆencia did´atica, podendo serem perfeitamente adaptadas de acordo com a

realidade de cada professor e/ou seus alunos.

3.1 Aulas de Raz˜ao e Propor¸c˜ao

P´ublico: 6a S´erie/7o Ano.

Tempo estimado: 6 aulas.

Objetivos:

• Conhecer a contribui¸c˜ao de Pit´agoras atrav´es da Matem´atica para a M´usica;

• Compreender a importˆancia da Matem´atica para o desenvolvimento da M´usica;

• Perceber a diferen¸ca entre os sons emitidos por uma corda do viol˜ao, tocada em

comprimentos diferentes;

• Reconhecer que as subdivis˜oes da corda do viol˜ao podem ser representadas por

raz˜oes;

• Perceber que as raz˜oes mais simples (1/2, 2/3, 3/4) da corda, emitem sons parecidos

chamados de consonˆancia perfeita;

• Compreender que os sons das escalas musicais ocidental obedecem a leis matem´aticas;

• Conhecer a ideia de altura de notas musicais e frequˆencia;

• Compreender a ideia de propor¸c˜ao;

24

• Perceber a propor¸c˜ao existente entre a altura da nota emitida e o comprimento da

corda tocada, assim como da altura da nota emitida e a frequˆencia;

• Reconhecer e identiﬁcar grandezas direta e inversamente proporcionais;

• Resolver problemas que envolvam varia¸c˜oes proporcionais diretas e inversas entre

grandezas;

Desenvolvimento:
1o Momento (1 aula)

• Iniciar a aula tocando uma m´usica no viol˜ao;

• Conversar com a turma, a ﬁm de descobrir as aﬁnidades que tˆem com a m´usica;

• Convidar os alunos a observarem que para produzir o som desejado ao tocar uma

m´usica, muitas vezes a corda do viol˜ao ´e particionada pelos dedos do tocador, o que

faz com que elas possuam comprimentos diferentes;

• Tocar em apenas uma corda do viol˜ao, subdividindo-a, para que os alunos percebam

a diferen¸ca entre os sons emitidos por ela;

2o Momento (extra-classe)

Nesse momento ser´a proposta para a turma uma atividade, extra-classe, que poder´a

ser cumprida em grupos compostos por, no m´aximo, quatro alunos. Eles dever˜ao reunir-se

em um per´ıodo diferente ao de aula e, com base em pesquisas e no que foi discutido na

aula, constru´ırem um Monoc´ordio.

3o Momento (1 aula)

• Relatar sobre os experimentos feitos por Pit´agoras que serviram como base para o

sistema musical ocidental;

• Realizar experiˆencia com o monoc´ordio;

• Conceituar raz˜ao, a partir das subdivis˜oes feitas na corda do monoc´ordio;

4o Momento (2 aulas)

• Levantar discuss˜ao sobre outras aplica¸c˜oes de Raz˜ao na m´usica, ressaltando sua

presen¸ca na leitura e escrita musical e em ritmos de percuss˜ao;

• Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios (situa¸c˜oes problemas). Neste momento pode ser proposta as

quest˜oes 1, 2, 3, 4 e 5 da Se¸c˜ao 4.1.

5o Momento (1 aula)

25

• Utilizando um viol˜ao, transmitir para a turma a ideia de frequˆencia, ao tocar em

apenas uma das cordas do viol˜ao, subdividindo-a, ao tempo em que tamb´em ser´a

apresentada a ideia de propor¸c˜ao;

• Deduzir a partir da experiˆencia anterior que quanto maior a frequˆencia mais alta ´e

a nota emitida dando a ideia de grandezas diretamente proporcionais;

• Mostrar a partir do mesmo exemplo que quanto maior o comprimento referente a

parte da corda tocada, menor ser´a a altura do som por ela emitida dando a ideia de

grandezas inversamente proporcionais;

6o Momento (1 aula)

• Formalizar a ideia de propor¸c˜ao;

• Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios. Incluir, entre estes exerc´ıcios, as quest˜oes 6 e 7 da Se¸c˜ao

4.1.

Recursos:

• Viol˜ao;

• Monoc´ordio (madeira + corda de viol˜ao ou similar);

• Cavalete m´ovel;

• Tarraxa de viol˜ao ou similar;

• Trena;

• Projetor Multim´ıdia;

• Computador;

• Listas de exerc´ıcios.

Avalia¸c˜ao:

• Atrav´es da participa¸c˜ao nas aulas e resolu¸c˜ao das atividades propostas.

Referˆencias:

• ABDOUNUR, J. O. Matem´atica e m´usica: o pensamento anal´ogico na constru¸c˜ao

de signiﬁcados. Ed. 4, S˜ao Paulo: Escrituras Editora, 2006.

• BIANCHINI, E. Matem´atica. 7o ano. 6a ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2006.

• DANTE, L. R.. Projeto Tel´aris: Matem´atica. 7o ano. 1a ed. S˜ao Paulo: ´Atica,

2012.

26

• GRANJA , Carlos Eduardo de Souza Campos. Musicalizando a Escola: musica

conhecimento e educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Escrituras Editoras, 2006.

• LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C A Ma-

tem´atica do Ensino M´edio. Volume 1. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2004.

• RODRIGUES J. F. A Matem´atica e a M´usica. Dispon´ıvel em: http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus 99.pdf.

Acesso em 08.jan.2016.

’

3.2 Aulas de Progress˜ao Geom´etrica

P´ublico: 1o Ano do Ensino M´edio.

Tempo estimado: 6 aulas.

Objetivos:

• Conhecer a contribui¸c˜ao de Pit´agoras atrav´es da Matem´atica para a M´usica;

• Compreender a importˆancia da Matem´atica para o desenvolvimento da M´usica;

• Perceber a aplica¸c˜ao de Progress˜ao Geom´etrica na constru¸c˜ao de instrumentos mu-

sicais e no temperamento;

• Entender que a rela¸c˜ao de frequˆencias na escala crom´atica obedece a uma Progress˜ao

Geom´etrica;

• Compreender o conceito de Progress˜ao Geom´etrica;

• Ampliar os conhecimentos sobre sequˆencias e progress˜oes por meio da sua aplica¸c˜ao

na M´usica;

• Descobrir e caracterizar padr˜oes regulares;

• Deduzir a f´ormula do Termo Geral da Progress˜ao Geom´etrica a partir do calculo de

frequˆencias de notas musicais;

Metodologia:

1o Momento (1 aula)

• Iniciar a aula tocando uma m´usica escolhida pela turma, para que eles pr´oprios

cantem. Tocar a mesma m´usica em tons diferentes;

• Falar sobre altura de notas musicais, usando como exemplo a diﬁculdade que senti-

ram para cantar `a medida que os tons estavam sendo mudados;

27

2o Momento (1 aula)

• Mostrar trecho do Filme: “Donald no Pa´ıs da Matem´agica”;

• Discutir o v´ıdeo e enfatizar a forma utilizada por Pit´agoras para formar a escala

musical - o ciclo das quintas, a ﬁm de perceber que o ciclo n˜ao se fecha;

3o Momento (2 aulas)

• Utilizar a experiˆencia de Pit´agoras relativa ao ciclo das quintas, para introduzir o

conceito de Progress˜ao Geom´etrica e a partir da´ı fazer a dedu¸c˜ao da f´ormula;

• Explicar a importˆancia da Progress˜ao Geom´etrica para o sistema temperado;

4o Momento (2 aulas)

• Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios. Dentre eles, os encontrados na Se¸c˜ao 4.2.

Recursos:

• Viol˜ao;

• Projetor Multim´ıdia;

• Lista de exerc´ıcios.

Avalia¸c˜ao:

• Atrav´es da participa¸c˜ao nas aulas e resolu¸c˜ao das atividades propostas.

Referˆencias:

• ABDOUNUR, J. O. Matem´atica e m´usica: o pensamento anal´ogico na constru¸c˜ao

de signiﬁcados. Ed. 4, S˜ao Paulo: Escrituras Editora, 2006.

• FERENCE JUNIOR, M.; LEMON, H. B; STEPHENSON, R. J. Curso de f´ısica :

ondas (som e luz). S˜ao Paulo: E. Blucher, pp. 33-83, s/d.

• GRANJA , Carlos Eduardo de Souza Campos. Musicalizando a Escola: musica

conhecimento e educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Escrituras Editoras, 2006.

• J ´UNIOR, F.N.M.; MEDEIROS, A.;MEDEIROS, C.F. de. Matem´atica e M´usica: As
progress˜oes geom´etricas e o padr˜ao de intervalos da escala crom´atica. Bolema, ano
19, no 20, pp 101-126.

• LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C A Ma-

tem´atica do Ensino M´edio. Volume 2. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2004.

• RODRIGUES J. F. A Matem´atica e a M´usica. Dispon´ıvel em: http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus 99.pdf.

Acesso em 08.jan.2016.

28

3.3 Aulas de Trigonometria

P´ublico: 2o Ano do Ensino M´edio.

Tempo estimado: 8 aulas.

Objetivos:

• Conhecer a contribui¸c˜ao de Pit´agoras atrav´es da Matem´atica para a M´usica;

• Compreender a importˆancia da Matem´atica para o desenvolvimento da M´usica;

• Reconhecer uma fun¸c˜ao peri´odica observando o seu gr´aﬁco;

• Entender o conceito de Per´ıodo de uma Fun¸c˜ao;

• Determinar o per´ıodo de uma fun¸c˜ao a partir de seu gr´aﬁco;

• Conhecer o conceito de fun¸c˜ao seno e fun¸c˜ao cosseno;

• Entender o som como resultado de vibra¸c˜oes no ar;

• Analisar e compreender os parˆametros de uma fun¸c˜ao do tipo f (x) = A · sen(2πf t);

• Compreender o signiﬁcado f´ısico de cada parˆametro da fun¸c˜ao do tipo f (x) = A ·

sen(2πf t);

• Construir e analisar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes peri´odicas, especialmente fun¸c˜oes seno e

cosseno;

• Relacionar a superposi¸c˜ao de sons a soma de fun¸c˜oes seno simples;

• Compreender a importˆancia das fun¸c˜oes peri´odicas e trigonom´etricas para o desen-

volvimento da m´usica ocidental.

Metodologia
1o Momento (1 aula)

• Mostrar trecho do Filme: “Donald no Pa´ıs da Matem´agica”;

• Discutir o v´ıdeo e enfatizar a forma utilizada por Pit´agoras para formar a escala

musical - o ciclo das quintas, a ﬁm de perceber que o ciclo n˜ao se fecha;

2o Momento (1 aula)

• Com o aux´ılio de um computador, gravar sons de notas emitidas por um instrumento

musical e tamb´em entoada por algum aluno;

• Observar os gr´aﬁcos produzidos pelo programa de grava¸c˜ao, a ﬁm de perceberem e

constatarem a periodicidade;

29

• Deﬁnir fun¸c˜oes peri´odicas.

3o Momento (2 aulas)

• Explica¸c˜ao do comportamento das mol´eculas de ar na produ¸c˜ao de som;

• Utilizar o ciclo trigonom´etrico para deduzir a f´ormula de onda de um som simples;

• Deﬁni¸c˜ao de Fun¸c˜ao Seno e Fun¸c˜ao Cosseno;

4o Momento (2 aulas)

• Constru¸c˜ao de gr´aﬁcos Amplitude x Tempo;

• A partir de sons musicais, discutir a inﬂuˆencia dos parˆametros no gr´aﬁco da fun¸c˜ao

f (x) = A · sen(2πf t);

• Observar, por meio pr´atico, o signiﬁcado dos parˆametros no som. Para isso, ser´a

tocado, no instrumento, notas diferentes e tamb´em uma mesma nota em intensidades

diferentes, enquanto ´e gravado por um programa de grava¸c˜ao para, em seguida,

observar o gr´aﬁco gerado na interface do programa pela grava¸c˜ao.

5o Momento (2 aulas)

• Superposi¸c˜ao de sons e soma de fun¸c˜oes seno. Neste momento ser´a discutido o fato

de que os sons emitidos pelos instrumentos musicais s˜ao compostos por sons simples.

Momento prop´ıcio para observar o gr´aﬁco de um som composto e cada som simples

que o comp˜oes, observando o fato de que o gr´aﬁco do som composto ´e formado pela

soma das fun¸c˜oes que deﬁnem o gr´aﬁco gerado por cada som simples. Utilizando,

para isso, um programa de computador como o Audacity, GoldWave, o Sound Forge,

por exemplo, onde possa ser gravado os sons separados e depois “colar”um arquivo

sobre o outro no programa ou salvar um arquivo formado pelos sons separados e, em

seguida, fazer a observa¸c˜ao do gr´aﬁco gerado.

• A rela¸c˜ao entre os harmˆonicos e a soma de fun¸c˜oes seno. Observa¸c˜ao de que cada som

simples que comp˜oe uma nota emitida por um instrumento ´e chamado Harmˆonico

Superior e o gr´aﬁco gerado pela nota ´e a soma das fun¸c˜oes de cada som simples que

o comp˜oe.

• Resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios da Se¸c˜ao 4.3.

Recursos:

• Viol˜ao ou algum outro instrumento musical;

• Projetor Multim´ıdia;

30

• Computador com programa de grava¸c˜ao;

• Lista de exerc´ıcios.

Avalia¸c˜ao

• Atrav´es da participa¸c˜ao nas aulas e resolu¸c˜ao das atividades propostas.

Referˆencias

• ABDOUNUR, J. O. Matem´atica e m´usica: o pensamento anal´ogico na constru¸c˜ao

de signiﬁcados. Ed. 4, S˜ao Paulo: Escrituras Editora, 2006.

• DANTE, L.R.. Matem´atica: Contexto e aplica¸c˜oes, vol 2. 2a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica,

2013.

• FERENCE JUNIOR, M.; LEMON, H. B; STEPHENSON, R. J. Curso de f´ısica :

ondas (som e luz). S˜ao Paulo: E. Blucher, pp. 33-83, s/d.

• GRANJA , Carlos Eduardo de Souza Campos. Musicalizando a Escola: musica

conhecimento e educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Escrituras Editoras, 2006.

• IEZZI, G.. Fundamentos de Matem´atica Elementar, vol 3, Trigonometria. 8a ed.

Atual Editora, Rio de Janeiro, 2004.

• KLINE, M. Matem´atica para los estudiantes de humanidade. M´exico, Fondo Cultura

Econ´omica, pp. 429-449, 1992.

• LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C A Ma-

tem´atica do Ensino M´edio. Volume 2. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2004.

• NUSSENZVEIG, H. M. Curso de F´ısica B´asica - Vol. 2. 4a Ed. Mono, S˜ao Paulo:

Edgard Blucher, 2002.

• R RODRIGUES J. F. A Matem´atica e a M´usica. Dispon´ıvel em: http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus 99.pdf.

Acesso em 08.jan.2016.

31

Cap´ıtulo 4

Sugest˜oes de Atividades

4.1 Atividades sobre Raz˜ao e Propor¸c˜ao

1. No s´eculo VI (a.C.) Pit´agoras realizou experimentos com um monoc´ordio - instru-

mento de uma corda s´o - e percebeu algumas rela¸c˜oes entre a Matem´atica e a M´usica.

Os estudos de Pit´agoras serviram de base para o sistema musical do ocidente.

Jo˜ao tentou reproduzir a experiˆencia de Pit´agoras com o monoc´ordio, para isso, ele

utilizou uma corda com 84 cm de comprimento. Qual a raz˜ao entre a parte da corda

tocada e a corda inteira se:

(a) Jo˜ao tocar uma parte da corda referente a 28 cm?

(b) Jo˜ao tocar 42 cm da corda?

(c) Ele tocar uma parte equivalente a 56 cm?

(d) A parte que ele tocar tiver o comprimento de 63 cm?

(e) Jo˜ao tocar uma parte referente a 21 cm?

2. Pit´agoras foi um matem´atico que estudou as rela¸c˜oes entre M´usica e Matem´atica com

um instrumento composto por uma ´unica corda, o monoc´ordio. Ele partiu de trˆes

sons fundamentais que chamou de consonˆancia, porque os sons combinavam; a oitava,

quando tocada na metade da corda; a quarta, se tocarmos 3/4 do comprimento da

corda e a quinta, se tocarmos 2/3 do comprimento da corda inteira.

Pedro construiu um monoc´ordio com uma corda de medida 60 cm. Responda:

(a) Se Pedro tocou 40 cm da corda inteira, qual a raz˜ao entre a parte da corda

tocada por Pedro e a corda inteira? A nota tocada por Pedro ´e alguma das

consonˆancias perfeita em rela¸c˜ao a nota emitida pela corda inteira? Qual?

(b) E se ele tocou 45 cm, qual a raz˜ao entre o comprimento da corda tocada e ela

inteira? Qual das consonˆancias Pedro tocou?

32

(c) Se Pedro tocar uma parte da corda que me¸ca 50 cm, ele ouvir´a alguma das

consonˆancias determinadas por Pit´agoras?

(d) E se for 30 cm?

3. O diapas˜ao ´e um instrumento que fornece uma ou mais alturas sonoras determinadas.

O diapas˜ao em forma de garfo, ao ser percutido, faz vibrar suas duas extremidades.

Modernamente, os diapas˜oes podem ser de sopro e feito de pl´asticos ou metal, em

forma circular ou cil´ındrica, alguns proporcionam a escala completa. A altura padr˜ao

para aﬁna¸c˜ao de instrumentos ´e a nota l´a que possui uma frequˆencia de 440 Hz.

A primeira corda do viol˜ao ´e aﬁnada em m´ı que tem como frequˆencia 330 Hz. Qual

a raz˜ao entre frequˆencia da nota l´a e a da nota m´ı?

O texto abaixo ´e referente `as quest˜oes 4 e 5:

As escalas musicais diatˆonicas s˜ao formadas por sete notas. A escala de d´o ´e:

d´o, r´e, m´ı, f´a, sol, l´a, s´ı, d´o.

d´o ´e a primeira, r´e a segunda, m´ı a ter¸ca, e assim por diante. Pit´agoras estabeleceu

rela¸c˜oes entre o comprimento de uma corda esticada e o som emitido por ela quando

variamos o comprimento desta mesma apertando-a em pontos diferentes ou com um

cavalete m´ovel e a tocamos em seguida. As rela¸c˜oes estabelecidas por Pit´agoras

est˜ao explicita na Tabela 4.1.

Nota

Primeira

Raz˜ao

1

segunda
8
9

ter¸ca
64
81

quarta
3
4

quinta
2
3

sexta
16
27

s´etima
128
243

oitava
1
2

Tabela 4.1: Rela¸c˜ao entre a raz˜ao e a nota emitida.

4. Suzana esticou uma corda de 162 cm de comprimento que quando tocada na raz˜ao

1/1 emite a nota d´o. Qual a nota emitida pela corda quando Suzana tocou cada

parte com medida igual a:

(a) 81 cm?

(b) 144 cm?

(c) 108 cm?

(d) 96 cm?

(e) 128 cm?

(f) 121, 5 cm?

33

Figura 4.1: Violino

5. Marcos possui um violino idˆentico ao da Figura 4.1. A quarta corda, contada de

baixo para cima, do violino ´e aﬁnada em sol.

Responda:

(a) Qual o comprimento desta corda que dever´a ser tocada para soar a nota sol

uma oitava acima?

(b) E para que soe a nota d´o?

6. Uma corda esticada emite uma nota com frequˆencia de 840 Hz, quando tocada.

(a) Se tocarmos esta corda em apenas 1/2 do seu comprimento, em qual frequˆencia

vibrar´a a parte desta corda?

(b) E se tocarmos a 2/3?

(c) Caso seja tocada apenas 3/4 da corda inteira, em qual frequˆencia vibrar´a a

corda?

7. Pit´agoras, em seus estudos com o monoc´ordio, descobriu que a frequˆencia de vi-

bra¸c˜ao de uma corda esticada ´e inversamente proporcional `as subdivis˜oes de seu

comprimento. Esta rela¸c˜ao estende-se a qualquer instrumento de corda. A quarta

corda de um viol˜ao ´e aﬁnada em l´a e possui a frequˆencia de 110 Hz. O comprimento

da parte vibrante da corda solta ´e de 65 cm. Com base nessas informa¸c˜oes, responda:

(a) Quando um m´usico toca metade desta corda ele est´a tocando a nota l´a, por´em

uma oitava a cima. Qual `a frequˆencia desta outra nota l´a?

(b) Qual a medida do comprimento da parte da corda que vibrar´a nessa frequˆencia?

4.2 Atividades sobre Progress˜ao Geom´etrica

1. Pit´agoras, matem´atico de Samos que viveu no seculo VI (a.C.) estabeleceu rela¸c˜oes

entre a Matem´atica e a M´usica, seus estudos serviram de base para todo o sistema

musical do ocidente. Ele descobriu rela¸c˜oes entre o som emitido por uma corda

esticada quando tocada e o seu comprimento. Assim, Pit´agoras construiu escalas

34

D ´O r´e m´ı

f´a

SOL l´a

s´ı

1

x

d´o R ´E m´ı
4
9

f´a

sol L ´A s´ı
8
27

...

Tabela 4.2: Anota¸c˜oes de Paulo

calculando quintas sucessivas e transpondo `a mesma oitava quando ultrapassasse

esse limite.

Paulo, calculou, utilizando a rela¸c˜ao de Pit´agoras, quintas sucessivas, mas sem se

preocupar em remaneja-las `a uma mesma oitava. De uma corda esticada que emitia,

quando tocada inteira, a nota d´o ele calculou as quintas sucessivas anotando sua

rela¸c˜ao com a corda inteira, como mostra a Tabela 4.2.

(a) Observe que estes n´umeros formam um Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao igual

a?

(b) Qual o valor de x na tabela, que ´e a rela¸c˜ao da nota sol ?

(c) A fra¸c˜ao que corresponde a nota s´ı, ´e?

(d) Para transpor as notas `a mesma escala, deve-se multiplicar por 2 a fra¸c˜ao que

indica sua rela¸c˜ao at´e que chegue a oitava que tem como extremidade os dois
d´o. Isso porque a rela¸c˜ao de oitava ´e 1
2 .
Transponha todas as rela¸c˜oes `a primeira oitava e complete a tabela do D ´O ao
d´o.

2. Para encontrar as frequˆencias das notas musicais podemos utilizar a f´ormula

an = a0 · ( 12√

2)n

onde n ´e o n´umero de semitons (meio tom) e a0 a frequˆencia da nota de “partida”,
ou seja, a tˆonica.

Seja a nota l´a com frequˆencia igual a 220 Hz, qualquer frequˆencia da forma 2p · 220,

com p um n´umero inteiro, ser´a uma nota l´a em oitavas diferente:

(a) Qual a frequˆencia da nota r´e que est´a localizada a cinco semitons acima da

nota l´a?

(b) A nota m´ı est´a a trˆes tons e um semitom acima da nota l´a. Qual a frequˆencia

desta nota m´ı?

(c) Qual a nota que est´a localizada a 12 semitons acima do l´a?

(d) Que nota est´a a doze tons do l´a?

3. (Adaptada de [13]) A frequˆencia da nota l´a-padr˜ao (o l´a central do piano) ´e 440 Hz

e a frequˆencia do l´a seguinte, mais agudo, ´e 880 Hz.

35

A escala musical ocidental (de J.S. Bach para c´a), dita crom´atica, divide esse in-

tervalo em doze semitons iguais, isto ´e, tais que a raz˜ao das frequˆencias de notas

consecutivas ´e constante.

Sabendo que essas notas s˜ao L ´A, L ´A#,S´I, D ´O, D ´O#, R ´E, R ´E#, M´I, F ´A, F ´A#,
SOL, SOL#, L ´A, e que a raz˜ao de frequˆencia entre um semitom ´e de aproximada-
mente 1, 06 determine:

(a) A frequˆencia desse d´o, primeiro d´o seguinte ao l´a padr˜ao.

(b) A frequˆencia do sinal de discar de um telefone, que ´e o primeiro sol anterior ao

l´a padr˜ao.

4. Para colocar-se os trastes de um viol˜ao e alguns outros instrumentos de cordas como

guitarra, contrabaixo, cavaquinho, entre outros, deve-se colocar de forma que o

d´ecimo segundo traste ﬁque localizado exatamente ao meio da distˆancia entre o

rastilho e a pestana para que, quando tocada a corda nesta casa, seja emitida a

mesma nota que a corda solta, por´em uma oitava acima.

Os trastes devem ser colocados de modo que a distancia at´e o rastilho obede¸ca uma

Progress˜ao Geom´etrica, pois cada casa do bra¸co do viol˜ao vizinha deve diferenciar-se

de meio tom.

Tomando a pestana do viol˜ao como ponto de partida, teremos a0 = 65 cm pois ´e a
distˆancia da pestana at´e o rastilho, ser´a preciso colocar doze trastes, sendo que o a12
deve estar na metade da distˆancia entre o rastilho e a pestana do viol˜ao (observe a

Figura 4.2).

Figura 4.2: Partes do Viol˜ao

Com base nas informa¸c˜oes, responda:

(a) Qual a raz˜ao desta Progress˜ao Geom´etrica?

(b) A que distˆancia cada um destes trastes dever´a estar do rastilho? (se preciso,

√
tome 12

2 ≈ 1, 06)

(c) A qual distˆancia o d´ecimo nono traste deve estar do rastilho do viol˜ao?

36

4.3 Atividades sobre Trigonometria

1. Considere os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno dadas nas Figuras 4.3 e 4.4. A partir da

an´alise dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, responda:

(a) De acordo com a Figura 4.3, qual das fun¸c˜oes representa o som mais grave?

Justiﬁque.

Figura 4.3: Fun¸c˜oes que representam sons musicais.

(b) Qual das fun¸c˜oes da Figura 4.4 representa o som com maior volume?

Figura 4.4: Representa¸c˜ao gr´aﬁca de dois sons musicais.

2. O diapas˜ao, Figura 4.5, ´e um instrumento em forma de garfo utilizado para aﬁnar

instrumentos musicais. Quando percutido, o diapas˜ao emite a nota l´a, na frequˆencia

de 440Hz. Suponha que certo diapas˜ao foi percutido emitindo o som numa amplitude

de 0, 7.

(a) Qual a lei da fun¸c˜ao que nos permite construir o gr´aﬁco da Amplitude x Tempo

que representa esta nota?

(b) Agora encontre a lei para uma amplitude de 0, 4.

37

Figura 4.5: Diapas˜ao.

(c) Se ouvirmos os dois sons sentiremos alguma diferen¸ca entre eles? Qual?

3. Um determinado som simples ´e representado pela fun¸c˜ao f (t) = 0, 75 · sen(660πt).

(a) Qual a amplitude do som?

(b) Qual a frequˆencia do som?

(c) Qual o per´ıodo?

4. Um som simples possui frequˆencia igual a 330HZ e uma amplitude de 0, 21. Qual a

fun¸c˜ao que representa esse som?

O texto abaixo serve de base paras as quest˜oes 5, 6 e 7.

O Teorema de Fourier nos garante que todo som musical, se comp˜oe de sons musicais

simples. Ou seja, s˜ao compostos por v´arias frequˆencias em que todas as frequˆencias

s˜ao m´ultiplas da primeira. Essas frequˆencias m´ultiplas s˜ao chamadas de harmˆonicos.

Se a primeira frequˆencia for f , os harmˆonicos superiores s˜ao 2f, 3f, 4f , e assim por

diante.

5. A Tabela 4.3 apresenta um som complexo composto por cinco sons simples. As

amplitudes est˜ao expressadas em termos da primeira, que possui o valor 1.

Frequˆencia

512

Amplitude

1, 00

0, 20

0, 25

0, 10

0, 10

Tabela 4.3: Som complexo: Frequˆencia x Amplitude

(a) De acordo com o que diz o Teorema de Fourier, complete a primeira linha da

tabela.

(b) Qual a f´ormula que representa este som?

6. Um som emitido por um certo instrumento ´e representado pela fun¸c˜ao

f (t) = 0, 65 · sen(1046πt) + 0, 42 · sen(2092πt) + 0, 30 · sen(3136πt).

(a) Qual a frequˆencia deste som?

38

(b) Qual a amplitude e a frequˆencia do primeiro harmˆonico?

(c) E do segundo harmˆonico?

7. Um som complexo possui dois harmˆonicos superiores com amplitudes iguais a 0, 37

e 0, 25 respectivamente. Se a primeira frequˆencia ´e igual a 220 Hz e possui uma

amplitude de 0, 50, Responda:

(a) Qual a frequˆencia do primeiro harmˆonico?

(b) Qual a frequˆencia do segundo harmˆonico?

(c) Qual a f´ormula deste som?

39

Cap´ıtulo 5

Solu¸c˜ao das Atividades

5.1 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Raz˜ao e Propor¸c˜ao

1.

(a) Para calcular a raz˜ao utilizaremos uma fra¸c˜ao em que o numerador representa

a medida do comprimento da parte tocada por Jo˜ao, 28cm, neste caso. O

denominador representa a parte inteira da corda, que mede 84cm. Logo, temos:

28
84

em seguida simpliﬁcamos para encontrar uma fra¸c˜ao equivalente irredut´ıvel.

28 ÷ 4
84 ÷ 4

=

7
21

.

Logo, a raz˜ao ´e 7/21.

A resolu¸c˜ao dos pr´oximos itens segue de modo an´alogo.

(b)

(c)

(d)

(e)

Logo, a raz˜ao ´e 1/2.

Logo, a raz˜ao ´e 2/3.

Logo, a raz˜ao ´e 3/4.

Logo, a raz˜ao ´e 1/4.

42
84

⇒

42 ÷ 42
84 ÷ 42

=

1
2

.

56
84

⇒

56 ÷ 28
84 ÷ 28

=

2
3

.

63
84

⇒

63 ÷ 21
84 ÷ 21

=

3
4

.

21
84

⇒

21 ÷ 21
84 ÷ 21

=

1
4

.

40

2.

(a) Como o comprimento da parte da corda tocada ´e de 40 cm e a corda inteira

possui um comprimento de 60 cm. Temos que:

40
60

⇒

40 ÷ 20
60 ÷ 20

=

2
3

.

A nota tocada por Pedro ´e uma consonˆancia perfeita, a quinta.

45
60

⇒

45 ÷ 15
60 ÷ 15

=

3
4

.

A nota tocada por Pedro ´e uma consonˆancias perfeita, a quarta.

50
60

⇒

50 ÷ 10
60 ÷ 10

=

5
6

.

A nota tocada por Pedro n˜ao ´e uma consonˆancia perfeita.

30
60
A nota tocada por Pedro ´e uma consonˆancia perfeita, a oitava.

30 ÷ 30
60 ÷ 30

1
2

⇒

=

.

(b)

(c)

(d)

3. Para calcular a raz˜ao entre a frequˆencia da nota l´a e a frequˆencia da nota m´ı fazemos:

simpliﬁcando esta fra¸c˜ao, temos:

440
330

440 ÷ 110
330 ÷ 110

=

4
3

.

Portanto, a raz˜ao entre a frequˆencia da nota l´a e da nota m´ı ´e 4/3.

4.

(a) Vamos calcular a raz˜ao entre o comprimento da parte da corda tocada e o

comprimento total da corda:

81
162

⇒

81 ÷ 81
162 ÷ 81

=

1
2

.

Agora, observando na Tabela 4.1, vemos que a raz˜ao 1/2 ´e referente `a nota D´o.

Logo, D´o ´e a nota emitida.

A resolu¸c˜ao dos pr´oximos itens seguem de modo an´alogo.

(b)

(c)

Ser´a emitida a nota R´e.

Ser´a emitida a nota Sol.

144
162

⇒

144 ÷ 18
162 ÷ 18

=

8
9

.

108
162

⇒

108 ÷ 54
162 ÷ 54

=

2
3

.

41

(d)

(e)

(f)

Ser´a emitida a nota L´a.

Ser´a emitida a nota M´ı.

Ser´a emitida a nota F´a.

96
162

⇒

96 ÷ 6
162 ÷ 6

=

16
27

.

128
162

⇒

128 ÷ 2
162 ÷ 2

=

64
81

.

121, 5
162

⇒

121, 5 ÷ 40, 5
162 ÷ 40, 5

=

3
4

.

5.

(a) A rela¸c˜ao de oitava ´e dada pela raz˜ao 1 para 2 . Logo, fazemos

1
2

· 35 = 17, 5 cm

(b) A nota d´o ´e a quarta da escala de sol, portanto a rela¸c˜ao entre elas deve ser de

3/4, ent˜ao:

3
4

· 35 = 26, 25 cm

6.

(a) Como a frequˆencia da nota emitida ´e inversamente proporcional ao compri-

mento da corda tocada, temos que esta corda vibrar´a com o dobro da frequˆencia

emitida por ela inteira. Logo

2 · 840 = 1680 Hz.

(b) O inverso de 2/3 ´e 3/2. Logo

3
2

· 840 =

2520
2

= 1260 Hz.

(c) O inverso de 3/4 ´e 4/3. Da´ı, temos

4
3

· 840 =

3360
3

= 1120 Hz.

7.

(a) O comprimento da parte da corda tocada e a frequˆencia da nota emitida s˜ao

inversamente proporcionais. Ent˜ao, como o comprimento da parte tocada foi

1/2 do comprimento da corda inteira, logo a frequˆencia ser´a o dobro:

2 · 110 = 220 Hz.

(b) Basta calcular 1/2 de 65 cm.

1
2

· 65 =

65
2

= 32, 5 cm.

42

5.2 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Progress˜ao Geom´etrica

1.

(a) Para calcularmos a raz˜ao de uma Progress˜ao Geom´etrica fazemos o quociente

de uma termo com o seu antecessor. Neste caso, ´e poss´ıvel calcularmos pelos
termos referentes `as notas L ´A e R ´E. Portanto

8
27

÷

4
9

=

8
27

·

9
4

=

8 · 9
27 · 4

=

8 · 9
4 · 9

=

8
4

·

9
27

= 2 ·

1
3

=

2
3

.

(b) A raz˜ao da P.G. ´e igual a 2/3, como vimos no item anterior. Logo, basta

multiplicarmos 1 referente a nota D ´O por essa raz˜ao. Temos

x = 1 ·

2
3

⇒ x =

2
3

.

(c) Para encontrar a nota s´ı pelo ciclo das quintas devemos calcular a quinta da

nota l´a que ´e a nota m´ı. E, em seguida, calcular a quinta da nota m´ı que ser´a

a nota s´ı.

• Observando a Tabela 4.2 vemos que a nota l´a est´a na raz˜ao 8/27, como a

raz˜ao da P.G. ´e de 2/3, temos

8
27

·

2
3

=

16
81

.

Encontramos a´ı a raz˜ao referente a nota m´ı.

• Calculando 2/3 da raz˜ao referente `a nota m´ı, encontraremos a nota s´ı.

Portanto

16
81
Logo, a rela¸c˜ao da nota s´ı, pelo ciclo das quintas ´e de 32/243.

32
243

2
3

=

.

·

(d) Devemos multiplicar as fra¸c˜oes por 2 at´e que elas sejam menores que 1 e maiores

que 1/2. Observe que a primeira nota que devemos transpor ´e a nota r´e, em

seguida as demais:

• R´e.

Como

2 ·

4
9

=

8
9

.

1
2

<

8
9

< 1,

temos que a raz˜ao referente `a nota r´e, na oitava inicial, ´e 8/9.

• L´a.

2 ·

8
27

=

16
27

.

Como

1
2
temos que a raz˜ao referente `a nota l´a, na oitava inicial, ´e 16/27.

16
27

< 1,

<

43

• M´ı.

2 ·

16
81

=

32
81

.

Como esta raz˜ao ainda ´e menor que 1/2, devemos multiplicar por 2 mais

uma vez

Como

2 ·

32
81

=

64
81

.

1
2

<

64
81

< 1,

temos que a raz˜ao referente `a nota m´ı, na oitava inicial, ´e 64/81.

• S´ı.

2 ·

32
243

=

64
243

.

Como esta raz˜ao ainda ´e menor que 1/2, devemos multiplicar por 2 mais

uma vez, obtendo

Como

2 ·

64
243

=

128
243

.

1
2

<

128
243

< 1,

temos que a raz˜ao referente `a nota s´ı, na oitava inicial, ´e 128/243.

• F´a.

Para completar a tabela devemos encontrar a rela¸c˜ao da nota f´a, quinta da

nota s´ı, logo

2
3

·

128
243

=

256
729

.

Transpondo para a oitava inicial, temos

Como

2 ·

256
729

=

512
729

.

1
2

<

512
729

< 1,

temos que a raz˜ao referente `a nota s´ı, na oitava inicial, ´e 512/729.

Portanto, a Tabela 4.2 ﬁca

D ´O r´e m´ı
64
8
81
9

1

f´a
512
729

SOL l´a
16
27

2
3

s´ı
128
243

2.

(a) Temos a0 = 220 e n = 5. Substituindo esses valores na equa¸c˜ao dada, temos

a5 = 220 · ( 12√

2)5 = 293, 664767... ≈ 293.

Portanto, a frequˆencia da nota r´e procurada ´e igual a 293 Hz.

44

(b) a0 = 220. Como trˆes tons s˜ao seis semitons, temos que trˆes tons e um semitom

s˜ao sete semitons, da´ı n = 7. Logo,
a7 = 220 · ( 12√

2)7 = 329, 627556... ≈ 330.

Logo, a frequˆencia da nota m´ı procurada ´e de 330 Hz.

(c) Temos a0 = 220 e n = 12. Logo,

a12 = 220 · ( 12√

2)12 = 220 · ( 12√

212) = 220 · 2 = 440 Hz.

Ora, 440 = 2 · 220, logo ´e uma nota l´a diferenciada de uma oitava.

(d) Como a0 = 220 e doze tons s˜ao 24 semitons n = 24. Temos

a24 = 220 · ( 12√

2)24 = 220 · ( 12√

224) = 220 · ( 12√

212 · 212) = 220 · ( 12√

212) · ( 12√

212)

a24 = 220 · 2 · 2 = 880 Hz.

Observe que 880 = 22 · 220. Portanto, essa frequˆencia emite uma nota l´a, duas

oitavas acima.

3. Utilizaremos a f´ormula do termo geral da P.G. an = a0 · qn para a resolu¸c˜ao de cada
item a seguir, em que a0 ´e a frequˆencia da nota inicial, q ´e a raz˜ao da P.G. e n o
n´umero de semitons.

(a) Da nota l´a at´e a nota d´o, temos 3 semitons, pois do l´a para o l´a # temos um;

do l´a # ao s´ı temos mais um semitom e do s´ı para o d´o h´a mais um semitom.

Totalizando trˆes semitons. Temos, ent˜ao: a0 = 440, q = 1, 06 e n = 3.

a3 = 440 · (1, 06)3 ⇒ a3 = 440 · 1, 191016 ⇒ a3 = 524, 04704 ⇒ a3 ≈ 524.

A frequˆencia do d´o ´e de, aproximadamente, 524 Hz.

(b) Para contar os semitons prosseguimos como no item anterior. Como queremos

uma nota abaixo, a P.G. passa a ser decrescente, com raz˜ao inversa a do item

anterior. Temos agora: a0 = 440, q = 1/1, 06 e n = 2.

a2 = 440 · (

1
1, 06

)2 ⇒ a2 = 440 · (0, 943396226415094)2 ⇒

⇒ a2 = 440 · 0, 889996440014239 ⇒ a2 = 391, 5984336062652 ⇒ a2 ≈ 391 Hz.

A frequˆencia da nota sol ´e de, aproximadamente, 391 Hz.

4.

(a) O termo geral de uma P.G. ´e an = a0 · qn.

Neste caso, a0 = 65 e, como s˜ao 12 trastes, temos n = 12. Como o decimo se-
gundo traste est´a localizado na metade da distˆancia entre o rastilho e a pestana,

temos a12 = 65/2. Da´ı, tem-se que

65
2

= 65 · q12 ⇒ 65 ·

1
2

= 65 · q12 ⇒

1
2

= q12 ⇒

45

(cid:114) 1
2

⇒ 12

= 12(cid:112)
√
Portanto, a raz˜ao ´e 1/ 12

2.

q12 ⇒

√
12
√
12

1
2

= 12(cid:112)

q12 ⇒

1
√
12

2

= q ⇒ q =

1
√
12

.

2

(b) Cada posi¸c˜ao do traste obedecer´a `a P.G. de termo geral an = 65 · ( 1
12√

)n. Mas

2

√
tomando 12

2 = 1, 06, temos

q =

1
√
12

2

=

1
1, 06.

Podemos escrever o termo geral agora da seguinte maneira

Da´ı, temos:

Traste 1.

an = 65 · (

1
1, 06

)n =

65
1, 06n .

a1 =

65
1, 061 ≈ 61, 3.

Logo, o Traste 1 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 61, 3 cm.

Traste 2.

a2 =

65
1, 062 ≈ 57, 8.

Logo, o Traste 2 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 57, 8 cm.

Traste 3.

a3 =

65
1, 063 ≈ 54, 6.

Logo, o Traste 3 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 54, 6 cm.

Traste 4.

a4 =

65
1, 064 ≈ 51, 5.

Logo, o Traste 4 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 51, 5 cm.

Traste 5.

a5 =

65
1, 065 ≈ 48, 6.

Logo, o Traste 5 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 48, 6 cm.

Traste 6.

a6 =

65
1, 066 ≈ 45, 8.

Logo, o Traste 6 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 45, 8 cm.

Traste 7.

a7 =

65
1, 067 ≈ 43, 2.

Logo, o Traste 7 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 43, 2 cm.

Traste 8.

a8 =

65
1, 068 ≈ 40, 8.

46

Logo, o Traste 8 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 40, 8 cm.

Traste 9.

a9 =

65
1, 069 ≈ 38, 5.

Logo, o Traste 9 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 38, 5 cm.

Traste 10.

a10 =

65

1, 0610 ≈ 36, 3.

Logo, o Traste 10 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 36, 3 cm.

Traste 11.

a11 =

65

1, 0611 ≈ 34, 2.

Logo, o Traste 11 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 34, 2 cm.

Traste 12.

a12 =

65

1, 0612 ≈ 32, 3.

Logo, o Traste 12 estar´a localizado `a um distˆancia de aproximadamente 32, 3 cm.

(c) Temos: a0 = 65 e n = 19.

a19 =

65

1, 0619 ≈ 21, 5 cm.

5.3 Solu¸c˜ao das Atividades sobre Trigonometria

1.

(a) A fun¸c˜ao g(t). Pois, h´a um n´umero menor de oscila¸c˜oes que f (t) em um mesmo

intervalo de tempo, desse modo, sua frequˆencia ´e menor. Portanto, mais grave.

(b) f (t). Observe que a amplitude, isto ´e, o valor m´aximo de f (t) ´e maior que a

amplitude de g(t). Logo, sua intensidade ´e maior.

2.

(a) Podemos representar um som simples pela equa¸c˜ao (2.22). Neste caso temos

A = 0, 7 e f = 440. Substituindo os valores na equa¸c˜ao, temos:

y = 0, 7 · sen(2 · π · 440 · t) ⇒ y = 0, 7 · sen(880 · π · t).

Portanto, a lei da fun¸c˜ao f (t) = y que representa este som ´e

f (t) = 0, 7 · sen(880 · π · t).

(b) Vejamos que A = 0, 4 e f = 440. Substituindo esses valores na equa¸c˜ao (2.22),

temos

y = 0, 4 · sen(2 · π · 440 · t) ⇒ y = 0, 4 · sen(880 · π · t).

Portanto, a lei da fun¸c˜ao g(t) = y que representa este som ´e

g(t) = 0, 4 · sen(880 · π · t).

47

(c) Sim. Vimos, na Se¸c˜ao 2.3 que a amplitude A, ﬁsicamente, representa a intensi-

dade do som. Logo, o som com amplitude 0, 7 ´e emitido com um volume mais

intenso que o de amplitude 0, 4.

3. Um som simples ´e representado pela f´ormula (2.22), a teremos como base para a

resolu¸c˜ao dos itens seguintes.

(a) A amplitude A ´e 0, 75.

(b) Observe que

ent˜ao

2f = 660

f =

660
2

⇒ f = 330.

Portanto, a frequˆencia ´e f = 330 Hz.

(c) O per´ıodo ´e o inverso da frequˆencia, ent˜ao o per´ıodo desse som ´e 1

330 s.

4. Temos: A = 0, 21 e f = 220. Substituindo esse valores na f´ormula (2.22), temos

y = 0, 21 · sen(2 · π · 220 · t) ⇒ y = 0, 21 · sen(440 · π · t).

Logo, a fun¸c˜ao que descreve esse som ´e

y = 0, 21 · sen(440 · π · t).

5.

(a) Este som possui quatro harmˆonicos superiores, para completar a tabela devemos

calcular as frequˆencias desses harmˆonicos que, segundo o Teorema de Fourier,

s˜ao m´ultiplas da frequˆencia fundamental.

• Frequˆencia do Primeiro Harmˆonico

f1 = 2 · 512 = 1024.

• Frequˆencia do Segundo Harmˆonico

f2 = 3 · 512 = 1536.

• Frequˆencia do Terceiro Harmˆonico

f3 = 4 · 512 = 2048.

• Frequˆencia do Quarto Harmˆonico

f4 = 5 · 512 = 2560.

A Tabela 4.3 ﬁca

48

Frequˆencia

512

1024

1536

2048

2560

Amplitude

1, 00

0, 20

0, 25

0, 10

0, 10

(b) A fun¸c˜ao que representa este som ´e

f (t) = 1, 00 · sin(2 · π · 512 · t) + 0, 20 · sin(2 · π · 1024 · t) + 0, 25 · sin(2 · π · 1536 · t) +

0, 10 · sin(2 · π · 2048 · t) + 0, 10 · sin(2 · π · 2560 · t)⇒ f (t) = sin(1024 · π · t) + 0, 20 ·

sin(2048·π ·t)+0, 25·sin(3072·π ·t)+0, 10·sin(4096·π ·t)+0, 10·sin(5120·π ·t)

6.

(a) O som fundamental ´e representado pela primeira parcela da soma, a que possui a

maior amplitude. Vamos calcular, ent˜ao a frequˆencia do som 0, 65·sen(1046πt),

que ser´a a frequˆencia que pede o exerc´ıcio. Pela f´ormula (2.22), vemos que

ent˜ao,

2f = 1046.

f =

1046
2

⇒ f = 523.

Portanto a frequˆencia deste som ´e 523 Hz.

(b) A segunda parcela ´e a que representa o primeiro harmˆonico, logo, sua amplitude

´e 0, 42. Do Teorema de Fourier, sabemos que a frequˆencia (f1) do primeiro
harmˆonico ´e o dobro da frequˆencia (f0) do som fundamental, logo

f1 = 2 · f0 ⇒ f1 = 2 · 523 ⇒ f1 = 1046.

Portanto, a frequˆencia do primeiro harmˆonico ´e 1046 Hz.

(c) O segundo harmˆonico ´e representado pela terceira parcela, logo, sua amplitude

´e 0, 30. Do Teorema de Fourier, sabemos que a frequˆencia (f2) do segundo
harmˆonico ´e o triplo da frequˆencia (f0) do som fundamental, logo

f2 = 3 · f0 ⇒ f2 = 3 · 523 ⇒ f2 = 1569.

Portanto, a frequˆencia do segundo harmˆonico ´e 1569 Hz.

7.

(a) A frequˆencia (f1) do primeiro harmˆonico, de acordo com o Teorema de Fourier,
´e o dobro da primeira frequˆencia. Como a primeira frequˆencia ´e 220 Hz, ent˜ao

f1 = 2 · 220 ⇒ f1 = 440.

Portanto, 440 Hz.

(b) A frequˆencia (f2) do segundo harmˆonico ´e o triplo da primeira frequˆencia. Logo

f2 = 3 · 220 ⇒ f2 = 660.

Portanto, 660 Hz.

49

(c) De acordo com o Teorema de Fourier, a f´ormula que representa este som ´e

y = 0, 50 · sen(2 · π · 220 · t) + 0, 37 · sen(2 · π · 440 · t) + 0, 25 · sen(2 · π · 660 · t) ⇒

⇒ y = 0, 50 · sen(440 · π · t) + 0, 37 · sen(880 · π · t) + 0, 25 · sen(1320 · π · t).

50

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

Foi poss´ıvel observar que h´a uma vasta rela¸c˜ao entre a Matem´atica e a M´usica e que

´e poss´ıvel relacion´a-las de forma a obter-se aplica¸c˜oes no Ensino Fundamental II, como

foi proposto com Raz˜ao e Propor¸c˜ao e no Ensino M´edio com Progress˜oes Geom´etricas e

Trigonometria.

O presente trabalho teve o objetivo de mostrar algumas possibilidade explorar o not´avel

gosto das pessoas pela m´usica para as aulas de Matem´atica. Al´em do que, essa ´e uma

oportunidade de trabalhar n˜ao apenas com a parte abstrata da Matem´atica, mas mos-

trando algumas aplica¸c˜oes de importˆancia fundamental no desenvolvimento do sistema

musical ocidental.

Aqui n˜ao foram esgotadas todas as rela¸c˜oes existentes entre a Matem´atica e a M´usica,

ﬁcando, assim, como sugest˜ao para outros estudos, um aprofundamento do que foi abor-

dado ou um incentivo a outras pesquisas de outros conte´udos, como M´ınimo M´ultiplo

Comum, Fra¸c˜oes, Propor¸c˜ao, entre outros, os relacionando com formas de compasso, lei-

tura e escrita musical.

51

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABDOUNUR, J. O. Matem´atica e m´usica: o pensamento anal´ogico na constru¸c˜ao de

signiﬁcados. Ed. 4, S˜ao Paulo: Escrituras Editora, 2006.

[2] BIANCHINI, E. Matem´atica. 7o ano. 6a ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2006.

[3] BICUDO, F. O som gostoso de y = sen(2πnt). Calculo;ano 2, n. 13, fev, 2012.

[4] CRUZ, A. M. L..Matem´atica e m´usica: compondo um cen´ario educacional com har-

monia. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Ilh´eus, BA: UESC, 2013.

[5] DANTE, L.R.. Matem´atica: Contexto e aplica¸c˜oes, vol 2. 2a Ed. S˜ao Paulo: ´Atica,

2013.

[6] DANTE, L. R.. Projeto Tel´aris: Matem´atica. 1a ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2012.

[7] FERENCE JUNIOR, M.; LEMON, H. B; STEPHENSON, R. J. Curso de f´ısica :

ondas (som e luz). S˜ao Paulo: E. Blucher, pp. 33-83, s/d.

[8] GRANJA , C. E. de S. C.. Musicalizando a Escola: musica conhecimento e educa¸c˜ao.

S˜ao Paulo: Escrituras Editoras, 2006.

[9] IEZZI, G.. Fundamentos de Matem´atica Elementar, vol 3, Trigonometria. 8a ed. Atual

Editora, Rio de Janeiro, 2004.

[10] J ´UNIOR, F.N.M.; MEDEIROS, A.;MEDEIROS, C.F. de. Matem´atica e M´usica: As
progress˜oes geom´etricas e o padr˜ao de intervalos da escala crom´atica. Bolema, ano
19, no 20, pp 101-126.

[11] KLINE, M. Matem´atica para los estudiantes de humanidade. M´exico, Fondo Cultura

Econ´omica, pp. 429-449, 1992.

[12] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C A Matem´atica
do Ensino M´edio. Volume 1. 10a ed. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[13] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E. e MORGADO, A.C A Matem´atica
do Ensino M´edio. Volume 2. 6a ed. Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2006.

52

[14] NUSSENZVEIG, H. M. Curso de F´ısica B´asica - Vol. 2. 4a Ed. Mono, S˜ao Paulo:

Edgard Blucher, 2002.

[15] RODRIGUES

J.

F. A Matem´atica

e

a M´usica. Dispon´ıvel

em:

http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus 99.pdf. Acesso em 08.jan.2016.

[16] SADIE, S.. Dicion´ario Grove de m´usica. Edi¸c˜ao concisa. Rio de Janeiro: J. Zahar,

1994.

[17] WISNIK, J. M.. O som e o sentido: uma outra hist´oria das m´usicas. 2a Ed.. S˜ao

Paulo: Companhia Das Letras, pp. 15-88, 1989.

53

