SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
– PROFMAT 

GISELLE BALEEIRO ESPINHEIRO 

METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA E ÁREAS 
CORRELATAS: propostas de projetos pedagógicos para o novo Ensino Médio  

CASTANHAL - PARÁ 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GISELLE BALEEIRO ESPINHEIRO 

METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA E ÁREAS 
CORRELATAS: propostas de projetos pedagógicos para o novo Ensino Médio  

Dissertação apresentada à Universidade Federal do 
Pará – Campus Castanhal - como requisito para a 
conclusão do curso de Mestrado em Matemática do 
PROFMAT. 
Orientadora: Prof. Dra. Gerlândia de Castro Silva 
Thijm. 

CASTANHAL / PARÁ 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GISELLE BALEEIRO ESPINHEIRO 

METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA E ÁREAS 
CORRELATAS: propostas de projetos pedagógicos para o novo Ensino Médio  

Dissertação de Mestrado submetida ao PROFMAT 
–  Universidade  Federal  do  Pará/Castanhal,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  para  obtenção  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 29 / 12 / 2022. 

Banca examinadora 

Prof.(a). Dra. Gerlândia de Castro Silva Thijm PROFMAT/UFPA 
(Orientadora/Presidente) 

Prof. Dr. Madison Rocha Ribeiro FAPED/UFPA 
(Examinador Externo) 

Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida PROFMAT/UFPA 
(Examinador Interno) 

Prof. Dr. Renato Germano Reis Nunes PROFMAT/UFPA  
(Examinador Interno) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus familiares, em especial ao meu filho que 
esteve  a  meu  lado  com  dedicação,  carinho  e 
compreensão,  principalmente  na  realização  desta 
conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus acima de tudo e aos meus familiares que junto me auxiliaram em mais um degrau 

de estudo e conhecimento. 

A Orientadora Prof. Dra. Gerlândia de Castro Silva. 

Aos alunos, professores e gestores da Escola Estadual de Ensino Médio Lameira Bittencourt 

– Castanhal/Pará, por aceitarem o desafio proposto e por toda a dedicação durante a aplicação da 

metodologia de projetos, em especial a professores Joanilson, Marcelo, Rafaela, e coordenadoras 

Eliana, Onice, Maristela. 

Aos  colegas  do  Mestrado  PROFMAT  2019,  onde  juntos  caminhamos  em  todas  as 

disciplinas do qual foi desenvolvida para o programa, assim como nas provas de qualificação que 

nos rendeu muito estudos, onde essa força mútua nos rendeu mais uma etapa vencida na nossa 

carreira profissional. 

Aos professores que ministraram as disciplinas tanto em forma presencial e até mesmo de 

forma remota devido a pandemia do covid-19. 

E, por fim, àqueles que diretamente ou indiretamente contribuíram para elaboração desta 

obra. Nossos sinceros agradecimentos aqueles de desejaram minha vitória e assim pude vencer as 

pedras do caminho, empilhando-as ao longo das estradas em forma de oração, para poder chegar 

mais longe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se você puser amor naquilo que faz, para fazer os 

outros felizes, a sua profissão, em qualquer parte, 

será sempre um rio de bênção. 

Servir  do  próprio  dever  não  é  bajular  e  sim 

entesourar  apoio  e  experiência,  simpatia  e 

cooperação. 

Não perca tempo.  

Não fuja ao dever. 

Respeite os compromissos. 

Sirva quanto possa. 

Ame intensamente.  

Trabalhe com ardor. 

Ore com fé.  

Fale com bondade. 

Não critique. 

Observe construindo. 

Estude sempre. 

Não se queixe.  

Plante alegria. 

Semeie paz.  

Ajude sem exigências. 

Compreenda e beneficie. 

Perdoe quaisquer ofensas.  

Atenda à pontualidade. 

Conserve a consciência tranquila. 

Auxilie generosamente. 

Esqueça  o  mal.  Cultive  sinceridade,  aceitando-se 

como é e acolhendo os outros como os outros são, 

procurando, porém, fazer o melhor ao seu alcance”. 

(Chico Xavier, 1972) 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A dissertação aborda os principais desafios curriculares para a área de Matemática propostos 

nas discussões sobre o Novo Ensino Médio. O objetivo principal é analisar como a escola pode 

organizar-se a partir das metodologias ativas, para a implementação curricular nesta etapa de 

ensino,  considerando a aprendizagem  de  Matemática.  Quanto à  metodologia, o trabalho foi 

subdividido em dois momentos: análise documental e da literatura pertinente e, em seguida, 

apresentação de propostas para a flexibilização curricular. No estudo, há um breve relato da 

história da educação no Brasil para poder chegar aos desafios do Novo Ensino Médio pautando, 

logo  depois  a  metodologia  ativa:  aprendizagens  baseadas  em  projetos.  No  entanto,  são 

apresentados seis projetos para complementar a Proposta de Flexibilização Curricular  - PFC 

que a Escola Estadual de Ensino Médio Lameira Bittencourt, localizada em Castanhal, Pará, 

precisa  desenvolver  em  2023.  Ao  analisar  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  e  o 

Currículo do Pará, na área da Matemática e suas Tecnologias, no objetivo de ser desenvolvidos 

no  Novo  Ensino  Médio,  constata-se  o  quão  grande  serão  os  desafios  a  todos  os  estados 

brasileiros,  por  isso  a  necessidade  de  propostas,  a  exemplo  das  metodologias  ativas.  

Considera-se  que  a  metodologia  de  projetos  de  forma  interdisciplinar,  busca  unir  as  áreas  de 

conhecimentos  e  instigar  o  pensamento  para  fomentar  possibilidades  de  conhecimento, 

recomendadas na legislação pertinente para a educação Ensino Médio. Neste sentido, é possível 

que a escola se organize a partir das metodologias ativas, desde que os envolvidos no processo 

busquem desde a formação necessária até as metodologias mais adequadas ao seu contexto. 

Palavras–chaves:  Metodologias  Ativas.  Aprendizagens  por  Projetos  e  Interdisciplinaridade. 
Novo Ensino Médio. Currículo do Estado do Pará. 

 
 
 
ABSTRACT 

 The dissertation approaches the main curricular challenges in Mathematics, proposed in 

the discussions about the Novo Ensino Médio (New High School). The main objective is to analyze 

how the school can organize itself based on active methodologies, to implement on the curricular 

grade in this teaching stage, in the learning of Mathematics. As for the methodology, the work was 

subdivided  into  two  stages:  analysis  of  documents  and  the  relevant  literature,  and  then  the 

presentation of proposals for flexibility on the curricular grade. In the study, there is a brief history 

of education in Brazil until reaching the challenges of the New High School, guiding, soon after, 

the  active  methodology:  learning  based  on  projects.  However,  six  projects  are  presented  to 

complement the Proposta de Flexibilização Curricular — PFC, that the Escola Estadual de Ensino 

Médio Lameira Bittencourt (State High School Lameira Bittencourt), located in Castanhal, Pará, 

needs  to  develop  in  2023.  When  analyzing  the  Base  Nacional  Comum  Curricular  —  BNCC 

(National Common Curricular Base) and the Documento Curricular do Estado do Pará (Curriculum 

Document of the State of Pará), in Mathematics and its Technologies, with the objective of being 

developed in the Novo Ensino Médio, it is realized how great the challenges will be for all Brazilian 

states. Highlighting the need for proposals, like the active methodologies. It is considered that the 

methodology  of  projects,  interdisciplinarly,  aims  to  unite the  areas  of  knowledge  and  instigate 

thinking to foster possibilities of learning, recommended in the relevant legislation for high school 

education.  In  this  sense,  it  is  possible  for  the  school  to  organize  itself  based  on  active 

methodologies,  if  those  involved  in  the  process,  seek  from  the  necessary  training  to  the  most 

appropriate methodologies for their context. 

Keywords: Active Methodologies. Learning by Projects and Interdisciplinarity. New High School. 

Curriculum of the State of Pará. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 - As dez Competências da BNCC ....................................................................................36 

Figura 2 - Temas Transversais a serem trabalhados nas Escolas ...................................................42 

Figura 3 - Compreendendo os códigos das Competência e Habilidades ........................................60 

Figura 4 - Planta Baixa resumida da Escola ...................................................................................74 

Figura 5 - Saeb 2021 – Participação dos estudantes na Escola Estadual Ensino Médio Lameira 

Bittencourt ......................................................................................................................................76 

Figura 6 - Saeb 2021 - Resultado Desempenho Médio da Escola Estadual Ensino Médio Lameira 

Bittencourt ......................................................................................................................................77 

Figura 7 - Programas existentes no PhET ....................................................................................120 

Figura 8 - Moldes de Silicone para uso de fabricação de velas ou sabonetes ..............................136 

Figura 9 - Corte do Sistema de Captação da água da chuva.........................................................146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1 - Resultados do IDEB para o Ensino Médio ....................................................................43 

Tabela 2 - Resultado do Estada do Pará – Ideb 2021 .....................................................................76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - PROCESSO HISTÓRICO PARA O SURGIMENTO DA BNCC ..............................34 

Quadro 2 - Competências Específicas De Matemática E Suas Tecnologias Para O Ensino Médio

 ........................................................................................................................................................52 

Quadro 3 - PROPOSTA DO CURRÍCULO BNCC .......................................................................67 

Quadro 4 - NORTEADORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA ...........................................................69 

Quadro 5 - ÁREAS DE SABERES DA MATEMÁTICA .............................................................72 

Quadro 6 - Elementos que constitui a estrutura física da escola ....................................................75 

Quadro 7 - CARACTERÍSTICAS DA APRENDIZAGEM BASEADAS EM PROJETOS .........91 

Quadro 8 - OS DEZ PASSOS PARA ABPoj. ................................................................................95 

Quadro 9 - Conteúdos Programáticos para o Clube da Robótica .................................................156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABP 

ABPI   

ABProj 

AEF 

Aprendizagens Baseada em Projetos 

Aprendizagem Baseada em Projetos Interdisciplinar 

Aprendizagens Baseadas em Projetos 

Associação de Educação Financeira do Brasil 

and Mathematics, jogos e gamificação 

AVACEFOR 

Ambiente Virtual de Aprendizagem Centro de Formação de Profissionais 

AVAMEC 

Ambiente Virtual de Aprendizagem do Ministério da Educação 

BNCC  

CIAC   

CIEP 

CNE 

CNT 

CONAE 

CONEF 

Base Nacional Comum Curricular 

Centros Integrados de Atendimento à Criança e ao Adolescente 

Centro Integrado de Educação Pública 

Conselho Nacional de Educação 

Ciências Naturais e suas Tecnologias 

Conferência Nacional de Educação 

Comitê Nacional de Educação Financeira 

COSAMPA 

companhia de saneamento do Pará 

COVID-19 

(CO)rona (VI)rus (D)isease 2019 

CPC 

Conceito Preliminar de Curso 

DAEB  

DCE/PA 

DCN 

da Educação Básica do Estado do Pará 

Diretoria de Avaliação da Educação Básica 

Documento Curricular do Estado do Pará 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

EEEMLB 

Escola Estadual de Ensino Médio Lameira Bittencourt  

EF 

EI 

EM 

ENEF   

ENEM 

ESF 

FGB 

Educação Fundamental 

Educação Infantil 

Ensino Médio 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Engenheiros Sem Fronteiras 

Formação Geral Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FMT 

IDEB   

INEP 

LDB 

LDBN  

LGG 

MAT 

MCP 

MEB 

MEC 

NEM   

OBM   

OCDE  

PAEE   

PCN 

PCN 

PFC 

PLB 

PNAIC 

PNE 

PNFEM 

PNUD  

PPP 

Formação para o Mundo do Trabalho 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto Nacional de Estudo e Pesquisa 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Diretrizes e Base da Educação Nacional 

Linguagem e suas Tecnologias 

Matemática e suas Tecnologias 

Movimento de Cultura Popular 

Movimento de Educação da Base 

Ministério da Educação e Cultura 

Novo Ensino Médio 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Professor de Apoio Educacional Especializado 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Proposta de Flexibilização Curricular 

Project Based Learning 

Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

Planalto Nacional de Educação 

Pacto Nacional de Fortalecimento do Ensino Médio 

Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 

Projeto Político-Pedagógico 

ProBNCC 

Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular 

PV 

SAEB   

Projeto de Vida 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC-PA 

Secretaria de Educação do Estado do Pará 

SENAI 

STEAM  

TCT 

UEPA  

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 

Science, Technology, Engineering, Arts & Design 

Temas Contemporâneos Transversais 

Universidade Estadual do Estado do Pará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFPA   

UNESCO 

UNICEF 

URE 

Universidade Federal do Estado do Pará 

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura 

Fundo das Nações Unidas para a Infância 

Unidade Regional de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..............................................................................................................................18 

1  CAPÍTULO – PROCESSO HISTORICO PARA O NOVO ENSINO MÉDIO. ...................20 

1.1  Breve passagem na história da Educação Brasileira .............................................................20 

1.2  Pensamento Pedagógico na Educação da Nova República ...................................................26 

1.3  BNCC – História, Competência, Propostas Pedagógicas, Currículo. ...................................32 

1.4  Novo Ensino Médio ..............................................................................................................49 

2  CAPÍTULO – A MATEMÁTICA NO NOVO ENSINO MÉDIO ........................................58 

2.1  BNCC - Matemática e suas Tecnologias ..............................................................................58 

2.2  Currículo do Estado do Pará – Matemática no Novo Ensino Médio ....................................65 

2.3  Compreendendo o Projeto Político-Pedagógico da Escola ...................................................73 

2.4  Análise do Livro didático de Matemática e suas Tecnologias adotado na escola em 2022..81 

3  CAPÍTULO – METODOLOGIAS ATIVAS – APRENDIZAGENS BASEADA EM 
PROJETOS .....................................................................................................................................84 

3.1  As Metodologias Ativas ........................................................................................................84 

3.2  Projetos como metodologias ativas .......................................................................................86 

3.3  Aprendizagens Baseadas Em Projetos ..................................................................................89 

3.4  A Interdisciplinaridade ..........................................................................................................92 

3.5  Aprendizagem Baseadas Em Projetos Interdisciplinares ......................................................94 

4  CAPÍTULO – PROJETOS COMO METODOLOGIAS ATIVAS PARA O ENSINO 
MÉDIO ...........................................................................................................................................96 

4.1  Projeto de intervenção pedagógica como metodologias ativas para o Novo Ensino Médio 96 

4.1.1 - PROPOSTA 1 - PROJETO MÍDIAS SOCIAIS: FOTOS E VÍDEOS COMO 
FERRAMENTAS PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM. ..........................................................97 

4.1.2 - PROPOSTA 2 - PROJETO EDUCAÇÃO FINANCEIRA...............................................103 

4.1.3 - PROPOSTA 3 - PROJETO QUÍMICA COMPUTACIONAL NA ESCOLA. ................111 

4.1.4 - PROPOSTA 4 - PROJETO PRATICANDO CIÊNCIAS. ................................................126 

4.1.5 - PROPOSTA 5 - PROJETO LAMEIRA VERDE. ............................................................138 

 
 
4.1.6 - PROPOSTA 6: PROJETO CLUBE DA ROBÓTICA. .....................................................149 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................158 

REFERÊNCIAS ...........................................................................................................................160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

INTRODUÇÃO 

A  Educação  Brasileira  vem  passando  por  grandes  transformações  desde  a  

promulgação da Lei  de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -  LDB (BRASIL,  1996), 

que  resultou,  dentre  outras  ações,  na  elaboração  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(1997), bem como, recentemente, na elaboração de mais proposta curricular para a Educação 

que é a implementação da Base Nacional Comum Curricular  – BNCC (BRASIL, 2018). 

Essas  transformações  são  consequências,  dentre  outras,  da  modernização  que  o 

mundo vem sofrendo, principalmente no mercado de trabalho que teve um grande avanço no 

desenvolvimento científico e tecnológico. Entende-se que os estudantes deverão estar aptos 

para esse novo perfil profissional que vem surgindo e que tem causado uma transformação 

no mundo social. 

Segundo Domingues et. al. (2002, apud TRINDADE, 2004, p.11) “[...] A sociedade  

contemporânea aponta para a exigência de uma escola diferenciada, uma vez que a  tecnologia 

está impregnada nas diferentes esferas da vida social [...]” e para o Novo Ensino Médio esses 

estudantes terão que estar adaptado para o desenvolvimento de habilidades e competências, 

que  exigirá  deles  uma  proatividade  para  exercer  múltiplas  tarefas  e  tomadas  de  decisões, 

onde serão protagonistas de suas escolhas, tendo que trabalhar em grupo, seja com projetos 

ou não, sendo os professores os responsáveis pela organização do trabalho pedagógico que 

necessitarão de capacitações para desenvolver esse trabalho junto com os estudantes.  

A  escola,  mediante  os  desafios  curriculares  para  a  área  de  Matemática  e  correlatas 

presente nas discussões sobre o Novo Ensino Médio, precisa tomar a dianteira, ou seja, não 

poderá ficar alheia ao processo em que já se encontra inserida, necessita encontrar propostas 

metodológicas.  

Dentre as  propostas  metodológicas  presentes  hoje nos  debates  sobre o  Novo Ensino 

Médio, estão as metodologias ativas, que sugerem aprendizagens colaborativas colocando o 

estudante como protagonista dessa ação. No entanto, considerando a reestruturação curricular 

para  o  ensino  médio  e  a  aprendizagem  de  matemática,  questiona -se:  como  a  escola  pode 

organizar-se a partir das metodologias ativas, para a implementação curricular nesta etapa de 

ensino, para promover a aprendizagem de Matemática e áreas correlatas? 

 
 
19 

O estudo ora apresentado,  pretende  responder a  esses questionamentos  recorrendo  à 

literatura  pertinente  e  apresentando  propostas  de  intervenções  pedagógicas  a  partir  das 

metodologias  ativas.  Para  isso,  está  subdividido  em  análise  documental  e  apresentação  de 

propostas  para  a  flexibilização  curricular  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio   Lameira 

Bittencourt, localizada na cidade de Castanhal/PA.  

O texto dessa dissertação está dividido em quatro etapas, denominadas de capítulos: 

O  Capítulo  I,  intitulado  Processo  Histórico  para  o  Novo  Ensino  Médio,  que  busca 

compreender através de uma breve história de como a educação brasileira vem sofrendo até 

a implementação da Base Nacional Comum Curricular/BNCC (BRASIL, 2018).  

No Capítulo II, intitulado Matemática no Novo Ensino Médio, aborda-se o contexto 

da Matemática e suas Tecnologias segundo a BNCC (BRASIL, 2018), depois a Matemática no 

Currículo  do  Pará  para  o  Novo  Ensino  Médio. Em  seguida,  um  tópico  que explora  o  Projeto 

Político-Pedagógico  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio  Lameira  Bittencourt  e  um  breve 

comentário sobre o Livro Didático escolhido pelos professores de Matemática e suas Tecnologias. 

No Capítulo III, denominado Metodologias Ativas: Aprendizagens Baseada em Projetos, 

entra com conceitos e conhecimentos dos tipos de metodologias ativas que são trabalhadas em 

escolas,  assim  como  Projetos  como  Metodologias  ativas.  Para  a  melhor  compreensão  dessa 

dissertação que trabalha a Aprendizagens Baseadas em Projetos, a Interdisciplinaridade vem para 

que haja a compreensão da Aprendizagem Baseadas em Projetos Interdisciplinares. 

Na sequência, no capítulo IV são apresentadas propostas de seis projetos como sugestão 

a  serem  trabalhadas  em  2023  com  o  retorno  da  escola  reformada,  conforme  decidido  e 

planejado em conselho. Neles são trabalhadas as habilidades segundo a BNCC (BRASIL, 

2018)  com  uma  contextualização  interdisciplinares,  e  conforme  a  área  de  conhecimento 

podendo encaixar uma ou mais delas. 

Espera-se contribuir para os debates em torno da garantia de qualidade e eficiência  

na Educação Pública Brasileira, que por mais que tenha limitações e dificuldades, deve estar 

preparada  às  novas  mudanças  que  vêm  ocorrendo  e  alavancar  um  novo  momento  para  o 

conhecimento dos estudantes para a construção de sociedade melhor.  

 
 
 
 
20 

1  CAPÍTULO – PROCESSO HISTORICO PARA O NOVO ENSINO MÉDIO. 

1.1 

Breve passagem na história da Educação Brasileira 

Para entender como se originou do Novo Ensino Médio uma breve passagem na História 

da Educação do Brasil, para que possamos compreender o contexto das reformas até a aprovação 

da BNCC implementação do Novo Ensino Médio. 

Com a chegada Europeus a partir de 1500, vieram uma gama de tradições e conhecimento 

que  o  império  português  desejava  que  fossem  impostas  aos  povos  nativos  da  terra  recém-

descoberta, isso foi um primeiro processo educacional nas terras brasileiras que traz a negação da 

tradição cultural do povo originário do Brasil que tinha que absorver os costumes e a religiosidade 

europeia. 

Durante o período colonial do Brasil (1500 – 1822), podemos destacar dois fatos de suma 

importância  para  a  fundamentação  da  educação,  a  chegada  dos  Padres  Jesuítas  e a  reforma  do 

Marquês de Pombal, onde surgiu a educação planejada e laica no Brasil. 

Tendo  também  que  encontrar  meios  de  formar  outros  padres,  esses  jesuítas  pioneiros 
desenvolveram  as  escolas  de  ordenação  e,  então,  como  subproduto  delas,  levaram  a 
instrução aos filhos dos colonos brancos e aos mestiços, é claro que tudo isto de um modo 
bem restrito e sob dificuldades imensas. (GHIRALDELLI, 2001 p. 13) 

Os Jesuítas implementaram o catolicismo na nova colônia e “melhorias” na metodologia de 

ensino  adotada  nelas com  o  Ratio  Studiorum1,  para  realizando  assim, a  doutrinação  dos alunos 

através da catequização dos povos nativos. 

Logo após esse período, Marques de Pombal (1699-1782) assumiu o cargo de Primeiro-

Ministro  da  coroa  portuguesa  implementou  reformas  no  ensino  desta  época  e  com  sua  forte 

1  No final daquele século, em 1599, foi publicado por um padre italiano, o Ratio Studiorum que viria a ser o manual 
educativo “oficial” dos jesuítas, adotado em todos os seus colégios. Língua, literatura, poesia, história, retórica, lógica, 
combinados  com matemática,  geografia, filosofia  ciências  naturais  e  outras  disciplinas  religiosas  compunham  um 
documento curricular bem-organizado e detalhado. Nele também havia a orientação da metodologia, a distribuição de 
prêmios que deveriam ser dados aos melhores alunos, assim como os castigos. Aliás, como bons cristãos, não eram 
muito afeitos aos castigos corporais e preferiam estimular as boas atitudes a punir os erros. Embora houvesse preleções, 
lições memorizadas, ditados e outras atividades típicas de uma pedagogia chamada de tradicional, surpreendentemente 
os  alunos  eram  ativos,  professor  e  aluno  trabalhavam  juntos  e  havia  muita  colaboração  entre  eles.  O Ratio 
Studiorum foi usado por mais de dois séculos em colégios e missões não só do Brasil, mas de vários lugares do mundo. 
(ARATANGY, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
21 

influência iluminista implementou o fim da participação da igreja no processo educacional, que 

passa a ser estatal e laico, e o foco no ensino das ciências exatas e naturais no lugar dos estudos 

religiosos e humanidades, sendo estas substituídas pelas “Aulas Régias”, que incluíam disciplinas 

como o Grego, Latim e Filosofia. 

Os  últimos  cinco  anos  do  governo  pombalino  são  marcados  por  reformas  no  campo 
educacional. Ressalta-se a criação de escolas de ensino primário como ação da empreitada 
pombalina na difusão do processo de escolarização; contudo, é evidente que antes já se 
ensinavam as primeiras letras nas províncias de Portugal, tendo o comando da Igreja e da 
família (BISPO, 2021, p. 27) 

Esta  reforma  na  educação  resultou  na  expulsão  dos  Jesuítas  de  todas  as  colônias 

portuguesas, incluindo o Brasil e pouco restou da prática educativa deles no Brasil, com exceção 

de algumas instituições como a Escola de Arte e Edificações e os seminários de São Pedro e São 

José, estes justamente por não possuírem vínculo com os jesuítas. 

A educação e todas as demais áreas sociais e econômicas do Brasil passaram por mudanças 

consideráveis, pois viu-se a necessidade de disponibilizar cursos de nível médio e superior e para 

atender a esta demanda foram criados diversos centros de ensino com destaque a Academia Militar 

e aos cursos de Medicina, no Rio de Janeiro e o de Cirurgia na Bahia. 

No ano de 1821 a corte retorna a Portugal e cerca de um ano depois em 1822 Dom Pedro I 

declara a Independência do Brasil e é promulgada a Constituição do nosso país, e nela a educação 

passa  ater  uma  seção  dedicada,  onde  o  Império  do  Brasil  deveria  possuir  Escolas  Primárias, 

Ginásios e Universidades. Nota-se que de início a Constituição não foi ao todo cumprida, somente 

com o político Benjamin Constant que seguiria os princípios e orientação do que estava estipulado 

na Constituição Brasileira. 

E  assim,  neste  período  foi  criada  a  Inspetoria  Geral,  que  visava  regulamentar  o 

funcionamento das Escolas Primárias e Secundárias da Cidade da Corte com total autonomia para 

dirigir e fiscalizar o ensino das escolas públicas e privadas, regular e padronizar seus currículos e 

materiais  didáticos  em  escolas  preparatórias  de  acordo  com  o  que  se  era  utilizado  nas  escolas 

oficiais. 

O Império só se consolidou realmente em 1850, quando as divisões internas diminuíram 
e quando a economia cafeeira veio a dar ao país um rumo até então meio que incerto, após 
a decadência da mineração. Assim, a década de 1850 ficou marcada por uma série de 
realizações importantes para a educação institucional. Em 1854 criou-se a Inspetoria Geral 
da Instrução Primária e Secundária do Município da Corte, cujo trabalho era o de orientar 
e supervisionar o ensino, tanto o público quanto o particular. Além disso, tal órgão ficou 

 
 
22 

incumbido do estabelecimento das regras para o exercício da liberdade de ensino e para a 
preparação  dos  professores  primários,  e,  enfim,  reformular  os  estatutos  de  colégios 
preparatórios colocando-os sob o padrão dos livros usados nas escolas oficiais, reformular 
os  estatutos  da  Academia  de  Belas  Artes,  reorganizar  o  Conservatório  de  Música  e 
reformular os estatutos da Aula de Comércio da Corte (GHIRALDELLI, 2001 p. 17) 

A padronização do ensino nas províncias não ocorreu, essa padronização vem aos poucos 

se concretizando no século XXI. Se antigamente havia diferenças na realidade educacional de uma 

região para outra, hoje o governo vem tentando amenizar essa discrepância com a implementação 

da Base. 

Outra medida destinada a uniformizar e padronizar o ensino no país foi a criação do Colégio 

Pedro II em 1838, que era considerado uma espécie de escola “modelo” que serviria de exemplo 

para  outras,  mas  isso  não  aconteceu,  e  no  fim  das  contas  a  escola  tornou-se  uma  instituição 

preparatória para o ensino superior. 

O  destaque  da  época  imperial foi, sem  dúvida,  a  criação  do  Colégio  Pedro  II.  Ele  foi 
inaugurado em 1838, e seu destino era o de servir como modelo de ensino. Tal instituição 
nunca  se  efetivou  realmente  como  modelo  de  ensino  secundário,  mas  sim  como  uma 
instituição preparatória ao Ensino Superior. (GHIRALDELLI, 2001 p. 18) 

Duas coisas podem ser destacadas: o impacto das exigências curriculares das instituições 

superiores que influenciam as de ensino médio e o conflito entre educadores formados em ciências 

humanas e os de ciências exatas e naturais, características estas que marcam educação brasileira 

até hoje. 

No fim do século XIX o Brasil passava por avanços em vários setores como a expansão da 

lavoura cafeeira e no processo de industrialização, foi neste período, que compreende a transição 

do imperialismo para o modelo republicano que floresceram movimentos que operaram diversas 

mudanças nos modelos de educação da recém-criada república.  

Dentre os assuntos discutidos a educação tinha grande destaque, pois as elites a viam como 

necessária para avançar uma solução moderna para o país. Surge então a ideia de aplicar a educação 

em massa, que se resume na tentativa de combater o analfabetismo de grande parte da população.  

No entanto, com o golpe político estabelecido em 15 de novembro de 1889, a república 

passa a ser nada mais do que o controle do exército, exigido pelas oligarquias da cafeicultura, em 

especial  as  do  oeste  paulista,  e  foi  durante  este  regime  eleito  o  primeiro  presidente  civil  da 

república, "Prudente de Morais". 

 
 
 
 
 
23 

Todos esses movimentos afetaram a educação no Brasil, pois para os oligarcas do café, a 

educação é direito apenas dos ricos, que se beneficiam do ensino médio e superior. Reflexo disto 

é que ainda nesta época a educação era privilégio de poucos, somente uma parte minoritária da 

população possuía acesso ensino primário e ainda assim ele era cheio de problemas, o que acabava 

contribuindo com os grandes números de cidadãos analfabetos. 

Posterior a isso houve uma segunda tentativa de combater o analfabetismo generalizado, 

que  se  acentuou  durante  o  tempo  em  que  as  oligarquias  cafeeiras  influenciavam  diretamente  o 

governo  e  ditavam  os  rumos  da  república.  O  “entusiasmo  pela  educação”  e  o  “otimismo 

pedagógico”  são  dois  movimentos  que  se  destacaram  no  período  da  Primeira  República  para  a 

educação brasileira neste período. 

Pode-se  ver  durante  a  Primeira  República  dois  grandes  movimentos  a  respeito  da 
necessidade  de  abertura  e  aperfeiçoamento  de  escolas:  aqueles  movimentos  que 
chamamos  de  o  “entusiasmo  pela  educação”  e  o  “otimismo  pedagógico”.  O  primeiro 
movimento  ia  em  um  sentido  quantitativo,  o  segundo  em  um  sentido  qualitativo.  O 
primeiro  solicitava  abertura  de  escolas.  O  segundo  se  preocupava  com  os  métodos  e 
conteúdo do ensino. Tais movimentos se alternaram e em alguns momentos se somaram 
durante a Primeira República. (GHIRALDELLI, 2001 p. 20-21) 

O que ocorreu é que em determinado momento, mais precisamente no fim da década de 

1920, os dois movimentos convergiram, o que encaminhou os passos que a educação no Brasil 

daria na década seguinte. 

O fruto concreto do otimismo pedagógico foi o “ciclo de reformas estaduais da educação” 
dos anos vinte. Não tínhamos um Ministério da Educação (este existiu apenas no início da 
República),  e  o  que  se  fez  no  Brasil  nesta  época  se  deve,  em  muito,  a  então  jovens 
intelectuais  que  foram  para  várias  capitais  do  país  e  procuraram,  nos  anos  vinte,  dar 
consistência  à  educação  estadual  e,  de certa  forma,  regrar  minimamente  as  condições 
escolares de então, em cada Estado, ou, ao menos, em suas capitais. (GHIRALDELLI, 
2001 p. 24) 

Após o fim das Guerras o Brasil sofreu um grande golpe, e os oligarcas do café, para manter 

o poder político a seu favor, tiveram que considerar a alfabetização desses eleitores que eram seus 

trabalhadores. Naquele momento, pensavam em uma educação que reafirmasse a descentralização 

das  escolas,  onde  o  Estado  era  responsável  por  manter  e  legislar  pela  manutenção  do  ensino 

fundamental e profissional, mas a participação federal também era protegida pela Constituição. 

 
 
 
 
 
 
24 

Diversas  intervenções  no campo  da educação  ocorreram  neste  mesmo  período como:  A 

reforma  de  Epitácio  Pessoa  (1901),  realizada  em  cima  do  currículo  nas  escolas  particulares  e 

oficiais  de  ensino  médio  e  superior.  A  reforma  de  Rivadávia  Correia  (1911),  que  eliminou  o 

monopólio estatal sobre a concessão de títulos e diplomas, que agora pode ser feito pelos próprios 

colégios.  A  Reforma  Maximiliana  (1915)  supervisionou  rigorosamente  o  ensino  e  instituiu  os 

exames de admissão. 

Em  1991,  o  governo  federal  lançou  nova  legislação,  a  Lei  Rivadávia  Correia,  que 
proporcionava  total  liberdade  aos  estabelecimentos  escolares,  tornando  a  presença 
facultativa e desoficializando o ensino. A reação a tal legislação ocorreu com a reforma 
Carlos  Maximiliano (1915), que reoficializou o ensino, reformou o Colégio Pedro II e 
regulamentou o acesso às escolas superiores. (GHIRALDELLI, 2001 p. 25) 

No Brasil, a Sociedade Brasileira de Educação, criada na década de 1920 e fundada em 

1924, foi a principal iniciadora do chamado movimento de renascimento educacional brasileiro, 

formado por diversos intelectuais de diferentes formações teóricas que começaram a se organizar 

após a revolução de 1930 na luta pelo controle do aparelho escolar. 

A revolução de 1930 foi o Marco referencial para a entrada do Brasil no mundo capitalista 

de  produção  a  acumulação  de  capital,  do  período  anterior,  permitiu  com  que  o  Brasil  pudesse 

investir no mercado interno e na produção industrial. Junto com este avanço surgiu uma geração 

de grandes educadores como Anísio Teixeira, Fernando de Azevedo, Lourenço filho e Almeida 

Júnior. 

Esta nova realidade Brasileira passou a exigir uma mão de obra especializada e para tal era 

preciso  investir  na educação,  para tanto em  1930,  foi  criado  o  Ministério  da  educação  e  saúde 

pública e em 1931, o governo provisório sanciona decretos organizando o ensino secundário e as 

universidades brasileiras ainda inexistentes. 

No ano de 1932 é criado o manifesto dos pioneiros da educação nova, com o objetivo de 

garantir a formação humana para todos os grandes setores da atividade nacional, que nesta época 

se encontrava em processo de industrialização de modo a acompanhar o novo modelo econômico. 

É importante ressaltar a importância deste manifesto pois ele se caracteriza por exigir uma 

[…]  ação  firme  e  objetiva  do  Estado,  no  sentido  de  assegurar  escola  para  todos, 
contestando a educação como privilégio de classe, sem, contudo, recusar a contribuição 
da iniciativa particular, de cujo controle não deve o Estado abrir mão, o Manifesto toca 
profundamente no aspecto político da educação. E ao abordá-lo, toma partido em favor de 
uma ação vigorosa do Estado, no sentido de que este, se não elimina, pelo menos não deixe 

 
 
 
 
 
 
25 

aumentar  as  distâncias já  então  existentes  entre  as  classes  sociais,  no  que  respeita  às 
oportunidades educacionais. (ROMANELLI, 1986, p. 147) 

O manifesto já coloca em pauta questões que ainda hoje são debatidas em diversos meios, 

como a educação gratuita e universal além da garantia de um ensino acessível a todos, bem como 

a dissociação da educação com a religião, tornando o ensino laico e livre de influências de cunho 

religioso, o que garantiria o caráter inclusivo do ensino público, podemos verificar atualmente a 

laicidade na LDB (9394/96). 

Uma nova constituição é outorgada em 10/11/1937, esta ficou conhecida como “a Polaca”, 

por sua semelhança com o modelo adotado pelos poloneses. A partir de então,  durante o “Estado 

Novo” dado o surgimento de novas atividades iniciou-se um projeto que visava preparar maior 

contingente de mão de obra que pudesse atender estas novas demandas do mercado. 

Neste sentido a nova Constituição enfatiza o ensino pré-vocacional e profissional, que nada 

mais  é  do  que  o  ensino  profissionalizante,  destinado  a  preparar  os  alunos  para exercer  funções 

dentro  do  mercado  brasileiro.  Sendo  assim,  dentro  do  modelo  adotado  durante  esse  período  se 

propunha que a arte, a ciência e o ensino fossem livres a iniciativa individual e à associação ou 

pessoas coletivas públicas e particulares, o que isentava o estado de garantir o direito a educação. 

A  constituição  incorporou,  ainda, a  gratuidade e a  obrigatoriedade  do ensino  primário  e 

tornou  obrigatório  o  ensino  de  trabalhos  manuais  em  todas  as  escolas  normais,  primárias  e 

secundários.  Também  neste  ano  é  criada  a  união  nacional  dos  estudantes  UNE,  que  buscava 

garantir o direito destes nas universidades brasileiras, e o Instituto Nacional de Estudo Pedagógicos 

INEP. 

Em 1942, por iniciativa do ministro Gustavo Capanema, são operadas diversas reformas 

em alguns ramos do ensino, que receberam o nome de leis orgânicas do ensino.  

Uma importante lei orgânica é a 4.024, a Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, 

promulgada em  1961,  que,  basicamente,  define  os  rumos  da educação  do  país  rumo  ao ensino 

tecnicista,  que  buscava  atender  aos  interesses  da  indústria  nacional,  esta  lei,  desde  a  sua 

promulgação, sofreu diversas alterações com o passar do tempo. 

Nesta mesma época foi decretado o fim da disciplina de História, Geografia, Filosofia e 

Sociologia e  no  lugar  destas  matérias  as  escolas  passaram  a  lecionar  as  disciplinas  de  Estudos 

Sociais, Educação Moral e Cívica e OSPB (Organização Social e Política do Brasil), disciplinas de 

 
 
 
 
26 

notável  teor  patriótico  que  buscavam  doutrinar  os  estudantes  de  acordo  com  os  interesses  do 

governo da época. Além disto, houve ainda a ordem de fechamento das faculdades de história. 

Outra  Lei  marcante  foi  o  decreto-lei  4048,  de  22  de  janeiro  1942,  que  cria  o  Serviço 

Nacional  de  Aprendizagem 

Industrial 

(SENAI), 

fortalecendo  ainda  mais  o  aspecto 

profissionalizante da educação nacional deste período e isto se torna ainda mais evidente com a 

posterior criação do decreto lei 4073 no dia 30 de janeiro de 1942, que visava regulamentar o ensino 

industrial,  posteriormente  temos  o  decreto-lei  4244,  promulgado  em  9  de  abril  1942,  que 

regulamenta o ensino secundário.  

1.2   Pensamento Pedagógico na Educação da Nova República 

De  1946  e  1963  surgiram  diversos  movimentos em  favor  da  escola  pública,  universal  e 

gratuita.  Ocorreram  diversos  fatos  que  impactaram  o  sistema  de  educação  brasileiro,  como  a 

promulgação, em 1946, da lei de diretrizes e base da educação nacional. Foram aprovadas, ainda, 

na constituição promulgada no mesmo ano, intervenções na área da educação que determinavam a 

obrigatoriedade  de  se  cumprir  o  ensino  primário e  a  competência  da  União  para  legislar  sobre 

diretrizes e bases da educação nacional. 

É  também  neste  contexto  que  em  1952  na  cidade  de  Fortaleza  no  estado  do  Ceará,  o 

educador Lauro de Oliveira Lima inicia uma didática baseada nas teorias científicas de Jean Piaget: 

o método psicogenético; que se baseava no entendimento de que o ser humano se adaptava ao meio 

e trabalhava em congruência com o que se entendia por “fases do desenvolvimento cognitivo”. 

Ainda  neste  mesmo  ano  a  educação  passa  a  ser  administrada  por  um  Ministério  próprio:  o 

Ministério da Educação e Cultura (MEC). 

Além  disso,  nesta  mesma  época,  o  pernambucano  Paulo  Freire,  criou  seu  método  de 

alfabetização e propunha se a alfabetizar em 40 horas adultos analfabetos. Posteriormente em 1962 

é criado o Planalto Nacional de Educação  (PNE) e o Programa Nacional de Alfabetização, pelo 

Ministério da Educação e Cultura, inspirado no método Paulo Freire. 

Durante o regime militar  foram criadas agências de apoio à pesquisa e à pós-graduação. 

Assim, puderam ser ampliados o ensino obrigatório de quatro a oito anos, no entanto foi, neste 

mesmo tempo que muitos educadores passaram a ser perseguidos em função de posicionamentos 

ideológicos, visto que as tensões da guerra e o medo de uma possível revolta comunista e o massivo 

 
 
 
 
 
 
 
27 

investimento em propaganda estatal, causando medo na população que acabou por aceitar o golpe 

de estado. 

Entre junho de 1964 e janeiro de 1968 foram firmados doze acordos entre o Ministério da 
Educação  e  Cultura  e  a  Agency  for  International  Development  (“os  acordos  MEC-
USAID”), o que comprometeu a política educacional do nosso país às determinações de 
um  grupo  específico  de  técnicos  norte-americanos,  um  grupo  nada  representativo  da 
democracia americana e do American Way of Life. (GHIRALDELLI, 2001 p. 105) 

Uma  das  primeiras  ações  do  governo  militar  foi  impedir  o  funcionamento  da  União 

Nacional  dos  Estudantes,  que  resultou  numa  grande  perda  das  entidades  que  incitavam  os 

movimentos  de  educação  popular.  Podemos  verificar  que  gerou  uma  grande  frustração  no 

movimento estudantil que “[...]  em grande parte foi responsável pela integração dos intelectuais 

jovens nos movimentos de educação popular (MEB, CPCs, MCP etc.) do início da década de 1960 

com a aprovação da LDBEN (Lei 4.024/61) [...]” (GHIRALDELLI, 2001 p. 107). Apesar disto, 

ainda sim foi notável a grande expansão das universidades no Brasil. 

O  governo  militar  lança  sua  tentativa  de  erradicar  o  analfabetismo  no  país  criando  o 

Movimento Brasileiro de Alfabetização, mais conhecido como Mobral. Deste modo eles puderam 

extirpar  o  Método  Paulo  Freire  das  instituições  de  ensino  para  assim  poder  utilizar  sua  própria 

didática, no entanto o MOBRAL não teve êxito no que se propôs a fazer. E depois de algum tempo 

em meio a diversas denúncias de corrupção, acabou sendo extinto. 

A Ditadura Militar criou em 1967 o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL) 
que,  para  se  fazer  passar  por  eficaz,  chegou mesmo  a  dizer  que  poderia  utilizar-se  do 
“método Paulo Freire desideologizado”. Evidentemente, isso era um absurdo, dado que o 
método Paulo Freire autêntico não poderia conviver com uma educação que não estivesse 
ligado à ideia de tomada de consciência política a partir da constatação e denúncia do 
modelo econômico concentrador de renda que, de fato, atingiu duramente justamente a 
clientela do MOBRAL. (GHIRALDELLI, 2001 p. 107) 

O final da Ditadura Militar aconteceu devido a vários Movimentos Civil que exigiam diretas 

já.  O  regime  ditatorial  perdurou  por  21  anos,  de  1964  a  1985,  e  teve  cinco  militares  como 

representantes na presidência. Segundo Barros: 

o primeiro foi Castelo Branco que ficou na presidência de 1964 a 1967 e marcou o inicio 
a ditadura militar, o segundo foi Costa e Silva que durou de 1967 a 1969, o tempo em que 
ele ficou no poder foi considerado o início dos “Anos de Chumbo”, o terceiro Emílio 
Médici  que  ficou  na  presidência  de  1969  a  1974  dando  continuidade  aos  “Anos  de 
Chumbo” e promovendo o famoso “O Milagre Econômico”, o quarto foi Ernesto Geisel 
que assume a presidência em 1974 e fica até 1979, a partir do seu governo é colocada em 
questão uma abertura política e a volta de uma democracia liberal no Brasil, no entanto, 

 
 
 
 
 
 
28 

essa abertura teria que ser “lenta, gradual e segura”. O quinto e último militar a assumir a 
presidência foi Figueiredo que governou de 1979 a 1985 e é durante o seu governo que 
são implantadas algumas medidas de abertura, que mostrava principalmente o declínio da 
ditadura militar no Brasil. (BARROS, 2019, p. 2) 

As “diretas já” se tornou um marco da abertura política do país para democracia. Comenta 

Barros em seu artigo que: 

O movimento pelas “Diretas Já” foi um momento histórico de grande relevância para a 
política  do  Brasil  contemporâneo,  de  abertura  política,  de  participação  e  mobilização 
popular, e de construção de um “sentimento nacional” que girava em torno das eleições 
diretas e da votação da Emenda Dante de Oliveira. (BARROS, 2019, p. 3) 

Com as eleições Tancredo Neves vence com um total de 480 votos a favor e 180 contra, 

mas com a saúde precária vem a falecer e “[...] no dia 15 de março de 1985 o seu vice José Sarney, 

assume a presidência prometendo cumprir as promessas da campanha de Tancredo Neves e o seu 

governo foi responsável por criar uma nova constituição e restabelecer os ideais democráticos no 

país [...]” (BARROS, 2019, p. 6).  Nessa década, correspondente de 1986 a 2006, foi um período 

de muitas aprovações de Leis que favorecem o campo da educação, não esquecendo de antemão a 

mais  importante  que  foi  a  Constituição  de  1988  promulgada  pela  Assembleia  Nacional 

Constituinte. 

SEÇÃO I – Da Educação  
Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e 
incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno  desenvolvimento  da 
pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho.  
(BRASIL, 1988, p. 124) 

Com a Constituição de 1988 a educação foi beneficiada passando por vários períodos de 

reformas.  Segundo  Ghiraldelli  (2001  p.  203)  “[...]  a  ideia  de  que  o  Brasil  merecia  um  plano 

educacional  nacional  esteve  presente  ao  longo  da  República,  principalmente  nas  épocas  de 

mudanças na Carta Magna [...]” a que mais se destacaram foi a primeira lei de Diretrizes e Base da 

Educação  Nacional  –  LDBN  -,  posteriormente  apenas  LDB,  as  Diretrizes  curriculares  para  os 

diferentes  níveis  e  modalidades  de  ensino  e,  também,  a  provação  dos  falados  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. 

Em 1962, portanto já na época em que vigia a primeira LDBN, a Lei 4.024/61, o Ministério 
da Educação e Cultura propôs o primeiro Plano Nacional de Educação, sob a aprovação 
do que era, então, o Conselho Federal de Educação (extinto no Governo de Itamar Franco, 

 
 
 
 
 
 
 
29 

em  1994,  e  substituído  depois  pelo  Conselho  Nacional  de  Educação,  referendado  pela 
LDBN atual). (GHIRALDELLI, 2001 p. 203) 

Assim  ficou  disposto  no  artigo  214  iniciativas  a  serem  cumpridas  pelos  governos  num 

período de dez anos para avaliação de tal plano: 

Art. 214. A lei estabelecerá o plano nacional de educação, de duração decenal, com o 
objetivo de articular o sistema nacional de educação em regime de colaboração e definir 
diretrizes, objetivos, metas e estratégias de implementação para assegurar a manutenção e 
desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis, etapas e modalidades por meio de 
ações integradas dos poderes públicos das diferentes esferas federativas que conduzam a: 
(EC nº 59/2009) 
I–Erradicação do analfabetismo;  
II–Universalização do atendimento escolar;  
III–melhoria da qualidade do ensino;  
IV–Formação para o trabalho;  
V–Promoção humanística, científica e tecnológica do País;  
VI  –Estabelecimento  de  meta  de  aplicação  de  recursos  públicos  em  educação  como 
proporção do produto interno bruto. (BRASIL, 1988, p. 125-126) 

Em 1990, em Jomtien na Tailândia, ocorreu a Conferência Mundial de Educação Para Todos 

com objetivo de melhorar o quadro de analfabetismo no mundo. Conforme Ghiraldelli (2001 p. 

203) “[...] o evento foi financiado pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência 

e a Cultura (UNESCO), pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), pelo Programa 

das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e o Banco Mundial [...]”. Não só o Brasil se 

encontrava nessa linha de alto índice de analfabetismo como outros países. 

O documento final de tal conferência foi assinado por 155 países, entre os quais aqueles 
que ficaram conhecidos por formarem o “G-9”, o grupo de nove países com as maiores 
taxas  de  analfabetismo  do mundo:  Bangladesh,  Brasil,  China,  Egito,  Índia,  Indonésia, 
México, Nigéria e Paquistão. (GHIRALDELLI, 2001 p. 203) 

O presidente Fernando Collor de Mello, em 1990, lança o projeto de construção de centros 

integrados  de  apoio  à  criança  (CIAC),  em  todo  o  Brasil,  inspirados  no  modelo  dos  Centros 

Integrados de Educação Pública  – CIEPs, do Rio de Janeiro, existentes desde 1982 e no ano de 

1992, o senador Darcy Ribeiro apresenta um novo projeto de educação que acaba por ser aprovado 

em dezembro de 1996 – LDB 9394/96 esta é a que vigora até os tempos atuais e é constantemente 

atualizada.  A  LDB  foi  sancionada  no  governo  de  Fernando  Henrique  Cardoso  devido  ao 

envolvimento do Collor com a corrupção que o levou ao impeachment. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

No  Brasil  o  sistema  educacional  regular  compreende  a  educação  básica,  que  abrange  a 

educação infantil, ensino fundamental e ensino médio, e a educação superior. No que se refere a 

legislação vigente, é responsabilidade dos municípios atuar prioritariamente no ensino fundamental 

e  na  educação  infantil. Já  o  ensino  médio  e  fundamental  fica  a  cargo  dos  estados  e  o  Distrito 

Federal.  

aos 

portadores 

educacional 

especializado 

Art.  208.  O  dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a  garantia  de: 
(EC nº 14/96, EC nº 53/2006 e EC nº 59/2009) 
I–Educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, 
assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade 
própria; 
II–Progressiva universalização do ensino médio gratuito; 
III–atendimento 
deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; IV–educação infantil, em creche e pré-escola, 
às crianças até 5 (cinco) anos de idade; 
V–Acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo 
a capacidade de cada um; 
VI–Oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
VII  –  atendimento  ao  educando,  em todas as  etapas  da educação  básica,  por  meio  de 
programas  suplementares  de  material  didático-escolar,  transporte,  alimentação  e 
assistência à saúde. 
§ 1o O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo. 
§ 2o O não-oferecimento do ensino obrigatório pelo Poder Público, ou sua oferta irregular, 
importa responsabilidade da autoridade competente. 
§ 3o Compete ao Poder Público recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes 
a chamada e zelar, junto aos pais ou responsáveis, pela  frequência à escola. (BRASIL, 
1988, p. 123-124) 

de 

O governo federal, por sua vez, exerce, em matéria educacional, função redistributiva de 

supletiva, pois cabe a ele prestar assistência técnica e financeira, ou seja, liberar verba para suprir 

determinadas  necessidades  e  implementar  certos  projetos  nestas  outras  esferas,  aos  Estados, 

Distrito Federal e aos municípios. Além disso, é tarefa do governo federal organizar o sistema de 

educação superior. Nessa dissertação vamos  dar ênfase ao ensino médio, que é a etapa final da 

educação básica, tem duração mínima de 3 anos e atender a formação geral do educando, podendo 

incluir  programas  de  preparação  geral  para  o  trabalho  e,  facultativamente,  a  habilitação 

profissional.

É importante frisar, neste contexto, a influência que determinados projetos internacionais, 

que visam financiar os avanços no campo educacional de países em desenvolvimento, possuem na 

educação  brasileira,  visto  que  boa  parte  do  que é  investido,  principalmente  quando  se  fala  em 

educação  básica,  que  compreende  principalmente  ao  ensino  fundamental  é  proveniente  destes 

projetos,  como  é  o  caso  do  Banco  Mundial.  O  problema  é  que  ações  como  esta  acabam  por 

influenciar diretamente os métodos utilizados para que se atinja um patamar “desejável” dentro 

 
31 

daquilo que é proposto, o que acaba por criar uma imagem pouco positiva do funcionamento da 

máquina educacional do país, que tenta se adequar a um modelo que não condiz com a realidade 

da qual fazemos parte, isto é feito de modo a garantir que os projetos tenham continuidade. 

 O que se nota é que mesmo com uma série de políticas públicas voltadas a educação, com 

foco em combater o analfabetismo, evitar a evasão escolar e garantir o funcionamento das entidades 

de ensino o Brasil ainda precisa  fazer grandes avanços  com relação a administração do aparato 

educacional  do  país,  reformular  e  adquirir  novas  metodologias  pedagógicas  que  busquem 

modernizar o sistema de ensino do, que ainda apresenta falhas que remontam os primórdios da 

educação no país que precisam ser superados. 

Para compreender todo o processo de evolução da educação que findou no novo sistema de 

ensino para o “Novo Ensino Médio”, essa dissertação destacou um capítulo para compreender toda 

essa história que gerou esse novo sistema. Um grande destaque para esse início foi a aprovação da 

Lei de Biretrizes e Base - LDB (BRASIL, 1996) que define para o Ensino Médio: 

Seção IV - Do Ensino Médio 
Art. 35º. O ensino médio, etapa final da  educação básica, com duração mínima de três 
anos, terá como finalidades: 
I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 
II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para  continuar 
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de 
ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o 
desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 
IV -  A compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, 
relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 
Art. 36º. O currículo do ensino médio observará o disposto na Seção I deste Capítulo e as 
seguintes diretrizes: 
I - Destacará a educação tecnológica básica, a compreensão do significado da ciência, das 
letras e das artes; o processo histórico de transformação da sociedade e da cultura; a língua 
portuguesa como instrumento de comunicação, acesso ao conhecimento e exercício da 
cidadania; 
II  -  Adotará  metodologias  de  ensino  e  de  avaliação  que  estimulem  a  iniciativa  dos 
estudantes; 
III -será incluída uma língua estrangeira moderna, como disciplina obrigatória, escolhida 
pela comunidade escolar, e uma segunda, em caráter optativo, dentro das disponibilidades 
da instituição. 
§ 1º. Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação serão organizadas de tal 
forma que ao final do ensino médio o educando demonstre: 
I - Domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a produção moderna;  
II - Conhecimento das formas contemporâneas de linguagem; 
III - domínio dos conhecimentos de Filosofia e de Sociologia necessários ao exercício da 
cidadania. 
§ 2º. O ensino médio, atendida a formação geral do educando, poderá prepará-lo para o 
exercício de profissões técnicas. 

 
32 

§ 3º. Os cursos do ensino médio terão equivalência legal e habilitarão ao prosseguimento 
de estudos. 
§ 4º. A preparação geral para  o trabalho e, facultativamente, a habilitação profissional, 
poderão  ser  desenvolvidas  nos  próprios  estabelecimentos  de  ensino  médio  ou  em 
cooperação com instituições especializadas em educação profissional. (BRASIL, 2016, p. 
14-15) 

Foi um grande salto que a educação brasileira passou e ainda vem passando em todas as 

etapas do ensino. Já no Ensino Médio mais ainda e destaco um tópico para essa continuação do 

avanço da educação que é a Base Nacional Comum Curricular para o Novo Ensino Médio. 

1.3   BNCC – História, Competência, Propostas Pedagógicas, Currículo. 

A Base Nacional Comum Curricular envolve angulações compreensivas e estabelece regras 

de como conduzir a Educação nas Escolas Brasileira, por apresentar uma proposta de organização 

das aprendizagens de forma sistemática, configurando o seu caráter normativo. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que 
define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os 
alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de 
modo a que tenham assegurados os direitos de aprendizagem e desenvolvimento conforme 
preconiza o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2018, p. 7) 

Podemos  observar  que  nele  será  definido  todas  as  aprendizagens  essenciais  para  os 

estudantes brasileiros independentemente de onde vivam, pois um documento normativo trata-se 

de um texto que fornece regras, padrão, modelo, que deverá ser seguido por um todo de forma 

habitual. E assim, ele tornasse esse balizador muito importante para o Brasil, devido à sua grande 

extensão  territorial,  vai  facilitar  e  quebrar  as  fronteiras  entres  os  Estados  estabelecendo  uma 

educação nacional para todos, com foco as comunidades indígenas e quilombolas, propondo uma 

educação igualitária. 

Conforme o texto do documento (BRASIL, 2018, p. 11) “[...] a BNCC cumpre esta função, 

tendo como foco principal a igualdade, pressuposto de equidade, e a unidade nacional [...]”. No 

entanto, um grande desafio da educação brasileira é a realidade nacional, pois o Brasil apresenta 

uma  rica  diversidade cultural em  plena  desigualdade  social, e  há  necessidade  de  se trabalhar  a 

igualdade e equidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Base  (LDB)  (BRASIL,  1996)  já  previa  a  demanda  sobre  este 

equilíbrio, pois por muitos anos, o Brasil veio estabelecendo diretrizes curriculares no seu processo 

educativo, mas não conseguia chegar nesse impasse. Então, a BNCC (BRASIL, 2018) pretende ser 

esse farol para mostrar a direção as Secretarias de Educação de todas as esferas, que traçarão seus 

Currículos, estipularão formação para os seus professores, quais estratégias pedagógicas adotarão, 

que metodologias executarão e que avaliações aplicarão.  

No amplo “receituário” da educação escolar (LDB, art. 1º, § 1º), os sistemas de ensino e 
as redes de escolas são responsáveis pela construção dos currículos, enquanto cabe a cada 
escola  executar  a  respectiva  a  proposta  pedagógica  (LDB,  art.  12,  inc.  I),  à  luz  das 
“Necessidades  dos  alunos,  assim  como  de  suas  identidades  linguísticas,  étnicas  ei 
culturais” (BRASIL, 2018, p. 15) 

Pode-se afirmar que, a construção da Base é resultado de um longo período de elaboração 

ocorrido ao longo dos últimos trinta anos, e compreender a história da educação no Brasil, nos faz 

situarmos no contexto de como a Educação Brasileira Chegou até o presente momento. Segundo 

Carneiro (2020, p. 22): 

A BNCC encorpa conhecimentos temáticos essenciais, acumulados ao longo da história 
humana  e  dos  múltiplos  contexto  da  história  cultural,  da  história  política,  da  história 
econômica, da história das mentalidades e da história da evolução técnico científica das 
sociedades planetárias. 

A Base, portando, assume o intuito de somar-se aos propósitos que direcionam a educação 

brasileira para a formação humana integral e para a construção de uma sociedade justa, democrática 

e inclusiva, com a expectativa de superar a fragmentação das políticas educacionais, e fortalecer o 

regime de colaboração entre as três esferas de governo, balizando assim, a qualidade da educação 

e assegurando aos estudantes o desenvolvimento de sua aprendizagem. Assevera o documento que: 

A BNCC está orientada pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação 
humana  integral  e  à  construção  de  uma  sociedade justa,  democrática inclusiva,  como 
fundamentado  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (DCN). 
(BRASIL, 2017, p. 7) 

O Quadro 1, demonstra o passo a passo histórico da formulação dos documentos que, de 

certo modo, culminaram na elaboração da BNCC de 2018: 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

1988 

1996 

1997 a 2000 

Quadro 1 - PROCESSO HISTÓRICO PARA O SURGIMENTO DA BNCC 

É promulgada a Constituição da República Federativa do Brasil e no art. 210 prevê a criação de 
uma Base Nacional Comum, onde serão fixados conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental 
de  maneira  a  assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos, 
nacionais e regionais. 

É aprovada  a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), Lei 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996 onde o art. 26 reforça e aprovada a necessidade de uma Base Nacional Comum 
Curricular para toda educação Básica. 

São consolidados em dez volumes os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) em partes: 1º ao 
5º ano em 1997; 6º ao 9º ano em 1998; e, em 2000, foram lançados os PCNs para o Ensino Médio. 
Eles foram feitos para: 
- Auxiliar as equipes escolares na execução de seus trabalhos, sobretudo no desenvolvimento do 
currículo. 
- Ampliar e aprofundar um debate educacional que envolva escola, pais, governo e sociedade. 
- Cumprir o duplo papel de difundir os princípios da reforma curricular e orientar o professor, na 
busca de novas abordagens e metodologias. 

Diferentes diretrizes produzidas pelo CNE se referem a uma Base Nacional Comum 
com conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente a serem expressos nas 
políticas e programas educacionais. CARNEIRO (2020, p. 30) 

2008 

É instituído em 2008 e funciona até 2010 o Programa Currículo em Movimento que busca melhorar 
a qualidade da educação básica por meio do desenvolvimento do currículo da  educação infantil, 
do ensino fundamental e ensino médio. 

2010 a 2013 

Entre 28 de março e 01 de abril de 2010 é realizada a Conferência Nacional de Educação (CONAE) 
onde professores, outros profissionais da educação e especialistas salientaram a  necessidade da 
base nacional comum curricular do plano nacional de educação. 
Novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) são orientadas para o planejamento curricular 
das  escolas  e  sistemas  de  ensino,  as resoluções  valiam  para a  Educação  Infantil e  os  Ensinos 
Fundamental e Médio. 
2010 - A Resolução nº 5, de 17 de dezembro de 2009, fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para a Educação Infantil. Em 2010 é lançado o documento. 
A Resolução n. 4, de 13 de julho de 2010, define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para 
a Educação Básica (DCNs) com o objetivo de orientar o planejamento curricular das escolas e dos 
sistemas de ensino. 
2011 - A Resolução n.7, de 14 de dezembro de 2010, fixa a Diretrizes Curriculares Nacionais para 
o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. 
2012 - A Resolução n. 2, de 30 de janeiro de 2012, define as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio. A Portaria n. 867, de 04 de julho de 2012, institui o Pacto Nacional pela 
Alfabetização na Idade Certa (PNAIC) e as ações do Pacto e define suas Diretrizes Gerais. 
2013  -  A  Portaria  n.  1.140,  de  22  de  novembro  de  2013,  institui  o  Pacto  Nacional  de 
Fortalecimento do Ensino Médio (PNFEM). 

2012 a 2014 

2015 

2016 

A Lei n. 13.005, de 2014, instituiu o Plano Nacional de Educação (PNE) com vigência de dez anos 
estabelecendo  vinte  metas  para  melhorar  a  qualidade  da  Educação  Básica.  Principalmente  o 
cumprimento das Metas 1, 2, 3 e 7 do PNE. 
A Secretaria de Educação Básica do MEC elabora os primeiros estudos sobre a BNCC. 
A Portaria nº 592 de 17 de junho de 2015 institui a Comissão de Especialistas para a Elaboração 
de  Proposta  da  BNCC.  Em  outubro  temos  a  primeira  versão  da  BNCC  com  contribuições  da 
sociedade civil, de organizações e entidades científicas. 

Em março a primeira versão da BNCC com 12 milhões de contribuições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Em junho, a segunda versão com seminários para professores, gestores e especialistas e abertos à 
participação pública por todo o Brasil. 
Em agosto  a terceira versão começa a ser redigida em um processo colaborativo com base na 
versão 2. 
Em abril, o MEC entregou a terceira versão da  Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ao 
Conselho Nacional de Educação (CNE). O CNE elaborou parecer e projeto de  resolução sobre a 
BNCC e homologou as etapas da educação infantil e do Ensino Fundamental. 
Foi  promulgada  a  Portaria  nº  331,  de  5  de  abril  de  2018  que institui  o  Programa  de  Apoio  à 
Implementação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  ProBNCC  e  estabelece  diretrizes, 
parâmetros e critérios para sua implementação. 
Em 8 de novembro, o Conselho Nacional de Educação (CNE) elaborou o parecer  CNE/CEB nº 
3/2018 com a aprovação da atualização das novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para 
o Ensino Médio. 

2017 

2018 

Fonte: (CARNEIRO, 2020, p. 30-31) (adaptado) 

Assim, após sua conclusão, a base passou a integrar a política nacional da Educação Básica 

como referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos 

Estados, do Distrito Federal e dos municípios. Tornando-se referência para as propostas políticas 

pedagógicas das instituições, com o propósito de contribuir para o alinhamento dos conteúdos em 

âmbito Nacional, mobilizando ações como formação de professores, procedimentos avaliativos e 

elaborações de conteúdos educacionais. 

Entendendo um pouco sobra a Base e Currículo devemos compreender que na Resolução 

CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017 institui e orienta a implantação da BNCC que deverá ser 

respeitada obrigatoriamente e devemos observar que a BNCC não é currículo, e sim, orientações 

curriculares, havendo, portanto, uma complementaridade entre eles, uma vez que: 

Os currículos devem adequar as proposições da BNCC à realidade local, considerando a 
autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também 
o contexto e as características dos alunos. (BRASIL, 2017, p. 16) 

Segundo a Resolução CNE/CP 2/17, Art. 5, § 1º a Base deve “[...] fundamentar a concepção, 

formulação, implementação, avaliação e revisão dos currículos, e consequentemente das propostas 

pedagógicas das instituições escolares[...]”. Assim como: 

Contribui  para  a  articulação  e  coordenação  de  políticas  e  ações  educacionais 
desenvolvidas em âmbito federal, estadual, distrital e municipal, especialmente em relação 
à formação de professores, à avaliação da aprendizagem, à definição de recursos didáticos 
e aos critérios definidores de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da 
oferta de educação de qualidade (BRASIL, Resolução CNE/CP 2/17, Art. 5, § 1º). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Desde sua aprovação em 2018, coube às redes de ensino, envolvendo as escolas estaduais, 

distritais  e  municipais  criar  seus  currículos  com  base  na  BNCC,  apoiando  seus  fundamentos 

pedagógicos  no  compromisso  com  a  educação  integral  e  o  foco  no  desenvolvimento  de 

competências. 

A Base (BRASIL, 2018, p. 9 - 10) define 10 competências gerais conforme a Figura 1, que 

devem ser desenvolvidas por todos os alunos ao longo da Educação Básica. Observe como cada 

uma delas pode ser trabalhada no Currículo. 

Figura 1 - As dez Competências da BNCC 

Fonte: Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC 

Na primeira competência “Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos 

sobre  o  mundo  físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 

aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva” 

(BRASIL, 2018, p. 9), o estudante deverá ter a capacidade de valorizar e utilizar os conhecimentos 

 
 
 
 
37 

sobre o mundo em que vive, de forma que possa entender, explicar e intervir com sua realidade, 

fazendo interagir com todos os componentes curriculares, e assim, poder lidar com suas dúvidas e 

responder “Por que estou estudando isto?” E “Para que isso vai servir na minha vida?”. O estudante 

deverá ser capaz de desenvolver habilidades e competências, para trabalhar os conhecimentos com 

sua vida prática. 

Para isso, o currículo deve ser motivador e instigador de curiosidades, fazendo com que o 

estudante tenha vontade de lidar com esses conhecimentos, refletindo suas capacidades nas fontes 

que pesquisa. “[...] É importantíssimo que os currículos prevejam espaços para desenvolver todas 

essas noções de contextualização do conhecimento sobre os mais diversos assuntos [...]" (PENIDO, 

2018/1, sp). 

Na  segunda  competência:  “Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem 

própria  das  ciências,  incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a 

criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 

criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes  áreas” 

(BRASIL, 2018, p. 9)  o estudante deverá ter um pensamento científico para resolver problemas, 

investigando-o  com  um  olhar  de  criticidade  e  criatividade,  para  assim  poder  relacionar  os 

conhecimentos com os componentes curriculares. 

A  curiosidade  como  inquietação  indagadora,  como inclinação  ao  desenvolvimento  de 
algo, como pergunta verbalizada ou não, como procura de esclarecimento, como sinal de 
atenção que sugere alerta faz parte integrante do fenômeno vital. não haveria criatividade 
sem  a  curiosidade  que  nos  move  e  que  nos  põe  pacientemente  impacientes  diante  do 
mundo que não fizemos, acrescentando a ele algo que fazemos. (FREIE, 1996, p. 32) 

Ele deverá ser capaz de fazer perguntas, analisar os dados que coletou com elas, formular e 

testar  hipóteses,  assim  como  fazer  sínteses  de  suas  pesquisas  e  botar  em  práticas  todo  o 

conhecimento que absorveu. “[...] É importante que os currículos prevejam a habilidade deles de 

formularem hipóteses, testarem essas hipóteses, chegarem a conclusões a partir de evidências, e 

fazerem  a  síntese  das  conclusões  todas  que  eles  tiram  a  partir  dos  seus  experimentos  [...]” 

(PENIDO, 2018/2, sp). 

Na terceira competência: “Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, 

das  locais  às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-

cultural.”  (BNCC,  2018,  p.  9)  o  estudante  deverá  expandir  seu  repertório cultural,  valorizando 

 
 
 
38 

outras artes, assim como apreciá-las e desenvolver sensibilidades por elas incorporando-as na sua 

construção  de  identidade, abrindo  horizonte  para  o  que  vai  além  de  sua cultura  local.  Segundo 

Penido:  

 “[...]  é  importantíssimo  que  os  currículos  possam  incorporar  discussão  sobre  a 
diversidade,  o  respeito,  e  a  valorização  da  diferença,  para  e  refletir  “como  é  difícil 
conviver em sociedades diversas”, mas também “quais os benefícios e a Riqueza da gente 
conviver com tantas pessoas diferentes” [...]”. (PENIDO, 2018/3, sp) 

Na  quarta  competência:  “Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora, 

como  Libras,  e  escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 

linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações, 

experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e  produzir  sentidos  que  levem  ao 

entendimento mútuo.” (BNCC, 2017, p. 9) o estudante deverá usar diversas formas de linguagens: 

as digitais, a falada, os gestos, as imagens, os símbolos etc., para que ele possa dialogar, debater 

com  respeito,  ser  compreendido.  E  com  isso  trabalhar  nessa  linguagem  todas  as  áreas  de 

conhecimento previstos para seu crescimento intelectual. 

“[...] é fundamental que os currículos prevejam habilidades relacionadas à capacidade dos 
estudantes de se comunicar em várias linguagens, utilizando todo tipo de mídia, para que 
eles realmente possam se apropriar da tecnologia como formas de fazer suas ideias se 
espalharem pelo mundo [...]”. (PENIDO, 2018/4, sp) 

Na quinta competência:  “Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação 

e  comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais 

(incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir 

conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva” 

(BRASIL, 2018, p. 9), o estudante deverá ser capar de interagir com as tecnologias digitais, para 

fazer pesquisa, produzir mateias de estudo, assim interagir nesse meio de comunicação de forma 

crítica,  sempre  buscando  sua  veracidade,  questionando  e  fazendo  reflexões  com  ética  no  meio 

escolar em que convive. Penido reforça: 

[...] isso pode acontecer em todos os componentes curriculares, na matemática também. É 
bem interessante explorar toda essa capacidade dos alunos, para entenderem a lógica de 
programação, o pensamento computacional, o universo dos algoritmos que funcionam em 
todos  os  programas  do  computador,  a  dos  celulares.  [...]  Envolver  nos  estudantes  a 
capacidade de usar esses recursos com ética e de forma adequada [...]. (PENIDO, 2018/5, 
sp) 

 
 
 
 
39 

Na sexta competência: “Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-

se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo 

do  trabalho e  fazer escolhas alinhadas ao  exercício  da  cidadania  e ao  seu  projeto  de  vida,  com 

liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade” (BRASIL, 2018, p. 9), o estudante 

fará reflexões sobre o que deseja para sua vida profissional, ou seja, analisar seu projeto de vida, 

criar  metas,  observar  se  as  alcançou,  ou  até  fazer  mudanças  em  seus  planos.  Tudo  isso  com 

responsabilidade e não abandonando uma consciência crítica sobre suas escolhas, respeitando as 

diversidades de saberes e vivências culturais, pois os sonhos são individuais. “[...] O importante é 

que o currículo preveja momentos intencionais para que de fato os estudantes possam pensar sobre 

as suas potências, sobre os seus desejos e como eles vão realizar tudo isso [...]” (PENIDO, 2018/6, 

sp). 

Na sétima competência: “Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, 

para  formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 

promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 

local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros 

e do planeta” (BRASIL, 2018, p. 9), o estudante se torna argumentador, fazendo pesquisa com 

bases em fontes confiáveis, Segundo Freire (1998, p. 29) “[...] pesquiso para conhecer o que ainda 

não conheço[...]”. Assim, o aluno vai discutir de forma ética, com respeito ao direito do próximo, 

a cultura, desenvolvendo debates sobre questões ambientais, direitos humanos, a inclusão social 

etc. Para entender melhor a sétima habilidade temos: 

[...]  é  fundamental  que  os  currículos  prevejam  habilidades  relacionadas  a  uma 
compreensão maior do mundo e principalmente dos temas contemporâneos. Para que as 
opiniões que os estudantes defenderem possam estar balizadas por questões como: direitos 
humanos, os avanços em relação às questões ambientais, às questões sociais relacionadas 
à diversidade [...] (PENIDO, 2018/7, sp). 

Na oitava competência: “Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 

compreendendo-se  na  diversidade  humana  e  reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos  outros,  com 

autocrítica e capacidade para lidar com elas” (BRASIL, 2018, p. 10), o estudante compreenderá 

como cuidar da sua saúde física e emocional, trabalhando a atividade física, conhecendo seu corpo, 

seu  desenvolvimento,  sua  capacidade  e  limitações  para  o  risco  de  vida.  Mentalmente  ele 

 
 
 
 
40 

questionará “quem eu sou?”, “que sentimentos passam por mim nesse momento?” e assim trabalhar 

a autoestima, a autoconfiança, o autoconhecimento. De forma ampla, até o currículo de matemática 

pode estar trabalhando nesse desenvolvimento. “[...] Eles podem gerar confiança quando tentam 

resolver problemas complexos de matemática, e assim que consegue resolver passam a acreditar 

que são capazes, e associam essa confiança para resolver grandes problemas que eles enfrentam na 

sua vida diária [...]” (PENIDO, 2018/8, sp).  

Na  nona  competência:  “Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a 

cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 

acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes, 

identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza” (BRASIL, 2018, 

p.  10),  o  estudante  vai  refletir  sobre  o  “Eu  e  o  Outro”  no  meio  em  que  vive.  “[...]  Trata  da 

capacidade dos estudantes de exercitarem a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a criando 

uma relação com o outro de maneira mais respeitosa, harmônica, sem preconceitos [...]” (PENIDO, 

2018/9, sp). 

Com isso, o aluno poder debater desigualdades sociais, injustiça, violência, paz, conflitos 

entre países etc., sem preconceitos, com diálogo e respeito para com o outro. Isto é a solução de 

muitos  problemas,  e  assim  que  puder  tornando-se  um  mediador  para  proporcionar  a  paz  e 

tranquilidade do meio em que vive. 

Na décima competência: “Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, 

flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários” (BRASIL, 2018, p. 10), o estudante torna um 

ser protagonista, operando de forma consciente e justa. Assim, adquirindo responsabilidade pelo 

que pensa e agi no meio em que atua. Podendo até desenvolver soluções de forma coletiva para sua 

escola, bairro, estado e se possível para um mundo melhor. Trabalhando a cidadania na prática, de 

forma étnica e humanitária, pois suas ações impactam na sociedade e no ambiente do mundo. “[...] 

A necessária promoção da ingenuidade à criticidade não pode ou não deve ser feita à distância de 

uma rigorosa formação ética ao lado sempre da estética[...]” (FREIRE, 1998, p. 32 – 33). 

Com essas dez competências, pretende-se o abandono do estudante passivo de antes e com 

intuito de se acolher o aluno ativo para hoje. Cabe, portanto, o questionamento: “o aluno vai à 

escola  para  adquirir  conhecimento  ou  desenvolver  competências?”  O  ensino  por  competência 

aparece  mais  claramente  derivados  dos  PCN  (BRASIL,  1997),  mas  a  LDB  (BRASIL,  1996) 

41 

esclarece  melhor  ao  enfatizar  que  “como  um  dos  objetivos  do  ensino,  o  desenvolvimento  da 

capacidade de aprender, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades, a formação de 

atitudes e valores (art. 32, inc. III)”. A BNCC (BRASIL, 2018) não define uma metodologia de 

ensino,  mas  ela  trabalhará  em  cada  etapa  da  Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino 

Médio, de forma clara e precisa, para com que cada aluno aprenda segundo sua escolarização. 

Na Educação Infantil são trabalhados os campos de experiências com os objetivos de 

aprendizagem  e  de  desenvolvimento,  já  no  Ensino  Fundamental,  são  descritas  habilidades 

específicas para cada um dos componentes em cada ano do Ensino Fundamental e encontramos no 

Ensino  Médio  um  conjunto  de  habilidades  para  cada  competência  específica  da  área  de 

conhecimento. 

A BNCC (BRASIL, 2018) de forma simplificada estabelece uma referência para se chegar 

em  um  parâmetro  de igualdade educacional  para  se  obter  uma  equidade  na  educação  dos 

estudantes,  tornando  a  educação  democrática  e  inclusiva,  sem  discriminar  suas  origens.  “[...] 

Promover  a  equidade  supõe  planejar ações  curricular  e  didático-pedagógica  para  a inclusão  de 

todos e a superação das desigualdades [...]” (AVAMEC, 2020, sp). 

A proposta de inclusão, não deve ser responsabilidade apenas da escola, a rede de ensino 

compete oferecer condições de aprendizagens a todos: os que não puderam estudar ou completar 

sua  escolaridade  na  idade  própria,  os  povos  indígenas,  os  da  comunidade  quilombolas  e  os 

afrodescendentes.  Para  isso,  “[...]  são  necessárias  práticas  pedagógicas  inclusivas  e  de 

diferenciação curricular com vistas a reverter a situação de exclusão histórica que marginaliza esses 

e outros grupos [...]” (AVAMEC, 2020, sp). 

[...]  saber transformar  a  informação  em  conhecimento,  buscar lucidez  para  atuar  com 
responsabilidade  nos  contextos  plurais  da  cultura  digitais,  desenvolver  percepções 
consequentes de autonomia para tomada de decisões, descobri formas criativas de aplicar 
conhecimentos para a solução de problemas, isso construir soluções contextuais a partir 
da  identificação  de  dados  pertinentes  a  cada  situação,  contextualizar  é  significar  a 
aprendizagem, imprimir ao currículo uma feição de dinamismo, atualidade e significação 
de dimensões vivenciais. [...] (CARNEIRO, 2020, p.50) 

O Ensino Médio estará organizado em quatro áreas do conhecimento que estarão articuladas 

com a do Ensino Fundamental.  

 
 
 
42 

Art.  35-A. A  Base  Nacional  Comum  Curricular  definirá  direitos  e  objetivos  de 
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, 
nas seguintes áreas do conhecimento: 
I - Linguagens e suas tecnologias; 
II - Matemática e suas tecnologias; 
III - Ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV - Ciências humanas e sociais aplicadas. (...) (BRASIL, 2018, p. 14) 

A  proposta  da  Base  para  a  etapa  final  da  Educação  Básica,  o  Ensino  Médio,  é  que  o 

estudante  seja  um  protagonista  do  seu  processo  de  escolarização.  Para  isso,  de  acordo  com  a 

proposta do documento, ele contará com as áreas de conhecimento mais os Itinerários Formativos 

(composto  por  aprofundamento  curricular,  eletivas  e  o  projeto  de  vida).  Então,  os  principais 

objetivos serão de consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral. Os temas transversais 

já estavam propondo essa integração, observe a Figura 2 que expõem esses temas. 

Figura 2 - Temas Transversais a serem trabalhados nas Escolas 

Fonte: Temas Contemporâneos Transversais na BNCC – Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos 

 
 
 
 
43 

A BNCC (BRASIL, 2018) se coloca como um referencial para a melhoria da qualidade da 

educação do Ensino Médio, que reconhecerá a individualidade de cada estudante. Mas ainda será 

um grande desafio de como os estudantes aprenderão esses conteúdos que garantirá seu acesso e 

continuidade dos estudos no Ensino Superior, já que ainda o Sistema de Avaliação Nacional ENEM 

ainda será adaptado para o Novo Ensino Médio, tudo é um desafio, pois ainda temos de melhorar 

a nota do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 

A BNCC alinha-se às metas do Plano Nacional de Educação (2014-2024) para a Educação 
Básica.  A  7ª  meta  do  PNE  preconiza  fomentar  a  qualidade  da  Educação  Básica,  com 
melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem, de modo a atingir a média nacional para o 
Ensino Médio de 5,2 no IDEB até 2021. (AVAMEC, 2020, sp) 

Na Tabela 1 podemos observar a média geral nas notas obtidas e as Metas a serem 

alcançadas nos anos de 2005 a 2021 no site do Saeb e Censo escolar. 

Tabela 1 - Resultados do IDEB para o Ensino Médio 

Outro desafio que surgirá com essas mudanças será a capacitação dos professores para o 

Novo Ensino Médio, Segundo Carneiro (2020, p. 60-64) “[...] os professores precisam ampliar o 

enforque pedagógico de suas disciplinas a luz de uma visão tripartite de competências [...]”, ou 

seja,  [...]  o  professor  terá  que  buscar  maior  clareza  sobre  os  tipos  de  competências  que  tanto 

perpassa disciplinas como ultrapassa áreas de conhecimento [...]”. 

Cabe  agora  ao  Professor  identificar  qual  conjunto  de  habilidades  que  possibilita  o 

desenvolvimento de competência, e para isso, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) deverá 

propor essa formação deles. 

 
 
 
 
 
 
44 

É  por  meio  das  habilidades  que  se  propõe  ser  construída  uma  compreensão  viva  dos 

conhecimentos  inter-relacionados,  a  partir  da  sugestão  de  que  devam  ser  trabalhados:  

investigação,  resolução  e  elaboração  de  problemas,  análise  crítica,  construção  de 

argumentação e comunicação como elementos estruturantes para o desenvolvimento das 

competências, gerais e específicas, previstas na BNCC (AVAMEC, 2020, sp) 

Neste horizonte, cabe destacar a necessidade de o professor atualizar-se continuamente para 

sua atuação em sala de aula, de tal maneira que a aprendizagem seja impactante para os estudantes, 

ou  seja,  uma  aprendizagem  significativa.  E  nada  melhor  que  o  MEC  invista  nesta  formação. 

Segundo Moreira (2011, p. 13) “[...] aprendizagem significativa é aquela em que ideias expressas 

simbolicamente interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo que o aprendiz já 

sabe [...]”, ou seja, o professor vai trabalhar com conhecimentos já existente na estrutura cognitiva 

do  aluno.  Ressalta ainda  Moreira  (2011,  p.  14)  “[...]  é  importante  reiterar  que  a  aprendizagem 

significativa se caracteriza pela interação entre conhecimentos prévios e conhecimentos novos, e 

que essa interação é não-literal e não-arbitrária [...]”. 

No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-
se,  ser  criativo,  analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo,  colaborativo,  resiliente, 
produtivo e responsável requer muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o 
desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação 
cada vez mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos das 
culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar 
decisões,  ser  proativo  para  identificar  os  dados  de  uma  situação  e  buscar  soluções, 
conviver e aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2018, p. 14)  

O professor deverá acompanhar as mudanças no cenário mundial e os avanços científicos e 

tecnológicos que tem ocorrido em todas as áreas de conhecimento, para poder adaptar seu trabalho 

e vencer os desafios que sua profissão exige. 

a  BNCC  indica  que  as  decisões  pedagógicas  devem  estar  orientadas  para  o 
desenvolvimento de competências. Por meio da indicação clara do que os alunos devem 
“saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, 
sobretudo,  do  que  devem  “saber  fazer”  (considerando  a  mobilização  desses 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho) (BRASIL, 2018, p. 
13) 

 
 
 
 
 
 
 
45 

A  Base  estabelece  que  no  “Novo  Ensino  Médio”  o  Currículo  será  composto  pela  Base 

Nacional Curricular e por Itinerários Formativos que deverão “[...] identificar-se na comunhão de 

princípios  e  valores,  com  o  compromisso  de  formar  e  desenvolver  humanos  global,  em  suas 

dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética e simbólica [...]”. (BRASIL, 2018, p. 16)  

Para essa aprendizagem significativa o Currículo deverá observar os interesses e vivências 

pessoais dos estudantes. Assim, por exemplo, um professor de matemática deverá organizar seu 

trabalho de forma que o estudante tenha reflexões utilizando o que já possuía de conhecimentos 

anteriores, para explorá-los de forma interdisciplinar com outras áreas de conhecimento, “[...] as 

atividades  devem  estimular  os  estudantes  a  refletirem,  conjecturarem,  inferirem,  estimarem, 

relacionarem e  analisarem  e  não apenas calcularem  e encontrarem  a  resposta  [...]” (AVAMEC, 

2020, sp). Para a aprendizagem não existe apenas um caminho, ou até mesmo um único método de 

aprendizagem que o torne significativos para o aluno. 

Quando a Base define as aprendizagens às quais os estudantes têm direito, isso gera  um 

choque para mudanças no currículo e nas propostas pedagógicas no Ensino Médio, também nas 

metodologias de ensino-aprendizagem das escolas, que trará mudanças “[...] nas condições físicas 

(de infraestrutura), materiais (livros didáticos e material pedagógico) ou humanas (formação de 

professores, distribuição de aulas). Ao mesmo tempo, a BNCC demanda a revisão dos processos 

de ensino e avaliação dessas aprendizagens [...]” (AVAMEC, 2020, sp). 

Essas  mudanças  já  vêm  ocorrendo  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio  Lameira 

Bittencourt, onde nesse primeiro semestre de 2022 a escola foi beneficiada com uma reforma na 

sua  infraestrutura  e  que  será  entregue  no  segundo  semestre  deste  mesmo  ano,  tudo  para  a 

implementação do Novo Ensino Médio. 

Mesmos com a adequação do espaço, a distribuição dos livros didáticos já adaptados para 

o  Novo  Ensino  Médio,  a  direção  e  coordenação  trabalhando  para  a  lotação  dos  professores, 

adequando-os ao novo regimento de distribuição das horas aulas Eletivas, Itinerários Formativos, 

Projeto de Vida e Mundo do Trabalho, ainda é um grande desafio para os professores que ainda 

não passaram por uma formação adequada para esse novo sistema. 

Nessa  dissertação  venho  propor  a  Aprendizagem  Baseadas  em  Projetos  nas  Proposta  de 

Flexibilização Curricular (PFC) que a Escola estabeleceu aplicar de 2020 antes da implementação 

do Novo Ensino Médio, e que foi interrompido com a Pandemia do COVID-19. A proposta auxiliar 

46 

os  professores  nessas  mudanças  que  a  educação  vem  passando  pós  pandemia  e  que  deve 

implementar as pressas o novo sistema para o ensino médio. 

Os alunos estão mais que prejudicados, onde passaram um ano e meio no regime remoto de 

educação e agora param de novo para a esperam da reforma da escola. Os professores retornam ao 

ensino remoto e muitos desses alunos pedem transferências para outras escolas da rede estadual. 

A EEEM Lameira Bittencourt irá adequar suas propostas pedagógicas em 2023, apesar já 

está com uma proposta em cima da BNCC ela agora precisa estar alinhada ao Currículo do Estado 

do Pará e mais aos itinerários formativos. Esse instrumento vai orientar todo trabalho educativo da 

equipe escolar, de modo que as aprendizagens sejam garantidas. 

Portanto,  além  de  definir  “o  que  ensinar”,  a  proposta  pedagógica  precisa  explicitar 
claramente “como ensinar”, “quando ensinar” e “o que avaliar”, deixando clara a atuação 
de  cada  profissional  da  instituição  para  criar  as  condições  necessárias  para  que  todos 
possam  aprender,  considerando  a  realidade  local,  as  características  e  as  condições  da 
escola e de sua comunidade. (AVAMEC, 2020, sp) 

Com  isso,  os  profissionais  da  escola  precisam  estar  comprometidos  para  essa 

implementação do Novo Ensino Médio, de tal forma que a aprendizagem chegue para todos os 

estudantes,  tornando  a  escola  um  espaço em  que  todos  aprendem  e  ensinam.  Ou  seja,  o  clima 

escolar sendo trabalhado para fortalecer relações sociais e amenizar os conflitos na escola, para 

isso  a  escola  deve  estabelecer  as  regras,  sanções  e  a  segurança  dentro  dela.  Os  alunos  e  suas 

respectivas famílias, a comunidade escolar junto com gestão deverão trabalhar mutuamente criando 

uma dinâmica escolar que favoreça a aprendizagem. 

O  clima  escolar  pode  ser  entendido  como  o  conjunto  de  percepções  subjetivas  que 
docentes, discentes, a equipe gestora, funcionários e famílias têm da escola, em diferentes 
âmbitos: suas normas e valores, e as relações humanas que se estabelecem nela, além das 
estruturas física, pedagógica e administrativa, entre outros aspectos.  (AVAMEC, 2020, 
sp) 

A Base, embora dê poucas condições concretas para isso, propõe a criação de um patamar 

de  qualidade  para  a  educação  básica e  para isso  são  necessárias  várias  ações,  onde as  práticas 

pedagógicas e a gestão se empenham na melhoria do clima escolar. Outro fator atrelado a esse 

sucesso será o acompanhamento da comunidade das avaliações das aprendizagens. 

Em  relação  a  Avaliação,  é  proposto  que  o  estudante  obtenha  aprendizagens  essenciais 

conforme garantida pelas etapas da Educação Básica, desenvolvendo as competências gerais. O 

 
 
 
 
47 

professor avaliará a partir de um conjunto de evidências demonstradas pelo estudante, e para isso 

ele  tem  que  ofereça  várias  oportunidades  para  que  o  aluno  possa  aprender  e  demonstrar  suas 

aprendizagens, caso não consiga alcançar após todos esses processos, ainda assim, propor ao aluno 

reorientações para uma recuperação paralela garantido a aprendizagem. 

Referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares 
dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das 
instituições  escolares, a  BNCC  integra  a  política  nacional  da  Educação  Básica  e  vai 
contribuir para o alinhamento de outras políticas e ações, em âmbito  federal, estadual e 
municipal, referentes à formação de professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos 
educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de  infraestrutura  adequada  para  o  pleno 
desenvolvimento da educação. (BRASIL, 2017, p. 10). 

O  Novo  Ensino  Médio  terá  1.800  horas  para as  áreas  dos  conhecimentos  e  1.200  horas 

composta pelos Itinerários Formativos, seja ele profissionalizante ou não, desafiando o profissional 

de  educação  a  essa  nova  mudanças.  A  parte  referente  a  repassar  os  conteúdos  das  áreas  de 

conhecimento aos alunos já está bem claro a esses profissionais, mas é ainda uma grande incógnita 

como será na prática as outras horas referente aos Itinerários Formativos. 

A escola parada para reforma espera a formação pela Educação do Estado, que aos poucos 

vem  prestando  esclarecimentos  sobre  o  Novo  Ensino  Médio  pela  plataforma  AVACEFOR  da 

SEDUC-Pará disponível pelo Youtube, isso facilitou, pois os professores de forma remota podem 

participar dessa formação sem se ausentar de suas atividades diárias. 

Outro desafio para a escola e professores é como trabalhar os estudantes para se adequarem 

ao Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) que passará a ser adaptado para o ensino do Novo 

Ensino Médio, ainda não temos um padrão de como esse exame ocorrerá. 

“Novo Ensino Médio” foi o apelido dado à etapa do Ensino Médio que deverá, ao longo 
dos  próximos  anos,  assumir  essas  novas  características  no  que  se  refere  a  sua 
implementação e às implicações que esta etapa terá em exames externos, como o Enem. 
Tais características foram normatizadas por meio do Marco Legal da “Reforma do Ensino 
Médio”,  que  atualiza  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 
(DCNEM), por meio da Resolução nº 3 de 21 de novembro de 2018, e que altera, entre 
outras, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). AVAMEC (2020, sp) 

Todas  essas  modificações  será  para  melhor  adaptar  o  ensino  aos  alunos  conforme  suas 

perspectivas  de  projeto  de  vida  e  além  de  prepará-lo  para  o mundo  do  trabalho  e  exercício  da 

cidadania. Segundo Alves (2012, p. 86) “[...] o projeto educativo das escolas é também uma forma 

 
 
 
 
 
 
48 

demonstrar aos alunos como a escola se posiciona diante da vida. para isso tem que haver vida nas 

escolas [...] educar é viver [...]. 

Nesse sentido, as escolas e redes de ensino devem se reestruturar prevendo como essas 
ações podem ser desenvolvidas ao longo dos três anos do Ensino Médio e como podem 
ser  desenvolvidos,  nesse  mesmo  período,  todos  os  direitos  de  aprendizagem  dos 
estudantes. Para isso, será preciso investir tempo para formação docente e para revisão das 
Propostas Pedagógicas das instituições e planejar uma distribuição de aulas que privilegie 
a integração dos conhecimentos. (AVAMEC, 2020, sp) 

Nessa nova reestruturação das 3.000 horas a instituição de ensino deverá se programar para 

dividi-las durante os três anos que o aluno fará no ensino médio, atualmente tínhamos 2.400 horas 

divididas em 800 horas por ano. Ela deverá se atentar que Matemática e Língua Portuguesa (ou 

língua  materna  em  comunidades 

indígenas)  permanecerá  durante 

todo  os 

três  anos 

obrigatoriamente e não esquecer que o currículo deve contemplar “[...] conhecimento do mundo 

físico e natural e da realidade social e política, arte, educação física, história do Brasil e do mundo, 

história afro-brasileira e indígena, sociologia e filosofia, língua inglesa e optativamente espanhol 

[...] AVAMEC (2020, sp)”. Essa organização deverá romper com o ensino tradicional dividida em 

disciplinas,  elas  agora  deverão  serem contextualizadas  e  ligadas  interdisciplinarmente,  seja  por 

meios de projetos, oficinas, clubs, laboratórios e conforme o planejamento da instituição. 

Toda  essa  organização  se  dará  de  forma  gradual,  ou  seja,  “[...]  as  escolas  precisarão  se 

reestruturar de forma a atender o novo currículo e a implementar as ações do Novo Ensino Médio 

sem, no entanto, abandonar o Projeto Pedagógico que já está em andamento [...] AVAMEC (2020, 

sp). O planejamento vai desde a organização da estrutura física, o que já está acontecendo na EEEM 

Lameira  Bittencourt;  a  distribuição  de  carga-horária,  esse  item  ainda  é  uma  incógnita  aos 

professores e direção, pois a SEDUC-PA ainda não nos forneceu essa repartição; a distribuição dos 

livros didático, esse já distribuídos aos alunos do primeiro ano do Novo Ensino Médio; ao novo 

planejamento  do  PPP  da  escola,  que  será  integrado  os  Itinerários  Formativos  em  2023.  Esses 

Itinerários Formativos estão organizados em torno de um ou mais eixos estruturantes que orienta: 

I - Investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências 
para  a  interpretação  de  ideias,  fenômenos  e  processos  para  serem  utilizados  em 
procedimentos  de  investigação  voltados  ao  enfrentamento  de  situações  cotidianas  e 
demandas  locais  e  coletivas,  e  a  proposição  de  intervenções  que  considerem  o 
desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade; 
II - Processos criativos: supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na 
construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou 

 
 
 
 
 
49 

produtos  que  atendam  a  demandas  pela  resolução  de  problemas  identificados  na 
sociedade; 
III - Mediação e intervenção sociocultural: supõe a mobilização de conhecimentos de uma 
ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para 
questões e problemas identificados na comunidade; 
IV – Empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para 
a  formação  de  organizações  com  variadas  missões  voltadas  ao  desenvolvimento  de 
produtos  ou  prestação  de  serviços  inovadores  com  o  uso  das  tecnologias.  (Resolução 
CNE/CEB nº 3/2018, Art. 12, § 2º) 

Todo esse processo é para oportunizar a vivência de experiências educativas conforme a 

realidade do aluno, dando a eles um currículo flexível, sem que ele fique preso a aulas tradicionais 

onde eles podem ser ministrados em forma de curso, oficinas, pesquisa de campo, dependendo de 

como foi planejado na instituição. 

Permitir  que  os  estudantes  escolham  quais  Itinerários  querem  seguir,  ou  seja,  que 
delineiem  suas  trajetórias  ao  longo  do  Ensino  Médio,  é  estratégico,  para  que  a  etapa 
cumpra com sua proposta de flexibilidade, e fundamental para promover a autonomia do 
estudante. Além disso, eles devem garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e 
uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil (BRASIL, 2018, p. 478) 

1.4   Novo Ensino Médio 

Alguns desafios serão cruciais para a adequação do Novo Ensino Médio na Escola Estadual 

de Ensino Médio Lameira Bittencourt, às exigências da proposta da BNCC (BRASIL, 2018) em 

relação,  por  exemplo,  como  ocorrerá  a  existência  dos  Itinerários  Formativos  no  itinerário  dos 

estudantes e como será a distribuição da carga horária para os professores de ensino em cada etapa. 

A escola tem cumprindo o cronograma estabelecido em Lei para a implementação do Novo Ensino 

Médio (Portaria nº 521, de 13/07/2021) 

Art. 4º A implementação nos estabelecimentos de ensino que ofertam o ensino médio dos 
novos currículos, alinhados à BNCC e aos itinerários formativos, obedecerá ao seguinte 
cronograma: 
I  -  No  ano de 2020:  elaboração dos referenciais curriculares dos  estados e  do Distrito 
Federal, contemplando a BNCC e os itinerários formativos; 
II  -  No  ano  de  2021:  aprovação  e  homologação  dos  referenciais  curriculares  pelos 
respectivos Conselhos de Educação e formações continuadas destinadas aos profissionais 
da educação; 
III -  No ano de 2022: implementação dos referenciais curriculares no 1º  ano do  ensino 
médio; 
IV -  No ano de 2023: implementação dos referenciais curriculares nos 1º e 2º anos do 
ensino médio; 
V - No ano de 2024 - implementação dos referenciais curriculares em todos os anos do 
ensino  

 
 
 
 
 
 
 
50 

No atual momento, segundo bimestre de 2022, devido a reforma na escola, o ensino está 

semipresencial para turmas, com revezamento em cinco salas que não iniciaram a reforma, uma 

semana vem o primeiro ano, outra o segundo ano, depois outra semana para o terceiro ano e assim 

repetindo o ciclo. A partir do segundo semestre, os turnos da manhã e tarde, ocorrem apenas o 

ensino de forma remota onde para encaminhar às atividades, os coordenadores criaram os grupos 

de  aplicativos  de  mensagens  (WhatsApp)  por  turma,  séria  e  turno,  permitindo,  assim,  que  os 

professores  possam  estar  em  contato  com  os  estudantes  enquanto  a  Direção  mais  a  8º  URE 

procuram  um  lugar  para  realocar  esses  estudantes.  Já  o  turno  da  noite,  os  estudantes  foram 

realocados para uma escola estadual próxima, onde ocorre as aulas presenciais normalmente. 

A proposta do “Novo Ensino Médio” é que seja propiciado ao estudante um estudo mais 

flexível, onde ele terá possibilidade de optar por empregar parte da sua carga horária conforme seu 

interesse e projeto de vida. Ou seja, espera-se que o estudante usufrua de relativa autonomia dentro 

dos  parâmetros  estabelecidos  pela  instituição,  podendo  formar  diversas  combinações  dos 

Itinerários Formativos para compor seu currículo e aprofundando os conhecimentos. 

Terceira  etapa  da  educação  básica  (LDB,  art.  21,  inc.  I)  demarca  a  estrutura  do 
funcionamento do ensino médio, levando encontra o perfil de um alunado que caminha 
para a identidade adulta; portanto, para níveis de autonomia Independência em processo 
de consolidação. (CARNEIRO, 2020, p. 80) 

Esse padrão de ensino para o Novo Ensino Médio, assemelha-se aos padrões criados pela 

Escola da Pontes citado por Alves (2012, p. 104) “[...] os alunos decidem o que estudar, montam 

grupos de interesse e trabalha orientados por professores [...]”. No entanto, é preciso destacar que 

os  estudantes  da  “Escola  da  Ponte”  estavam  em  um  nível  de  consciência  e  participação 

indispensável na elaboração e implementação da escola. Esses estudantes vivenciavam a escola. 

Efetivamente, são os estudantes que decidem e cada um deles é um ser único e irrepetível 

e que seria errado imaginar a coincidência de estágios de desenvolvimento. Segundo Alves (2012, 

p. 104) “[...] concluímos que não seria inevitável pautar o ritmo dos alunos pelo ritmo de um manual 

ou pela homogeneização operada pelos planos de aula destinado a um hipotético aluno médio [...]”. 

Este projeto surge de um modelo de escola que já não é a mera soma de atividades, de 
tempos  letivo,  de  professores  e  alunos  justapostos.  é  uma  formação  social  em  que 
convergem processos de mudanças desejadas e refletidas, um lugar onde conscientemente 
se transgredi, para libertar a escola de ativismo, para a repensar. Não é um projeto de um 
professor,  mas  de  uma  escola,  pois  só  podemos  falar  de  projeto  quando  todos  os 

 
 
 
 
51 

envolvidos foram efetivamente participantes, quando todos se conhecerem entre si e se 
reconhecerem  em  objetivos  comuns.  Não  há  escolas  modelo,  mas  há  referências  que 
poderão ser colhidas nesse projeto como em tantos outros anonimamente construídos, cujo 
intercâmbio urge viabilizar. (ALVES, 2012, p. 104) 

 Desde 2017 quando uma nova configuração Ensino Médio foi aprovada no Brasil. Vem-se 

tentando construir uma abordagem diferenciada nesta etapa da educação básica com o advento dos 

itinerários formativos, cujo enfoque maior está no protagonismo do educando como sujeito ativo 

de  sua  aprendizagem.  Alguns  aspectos  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2017), 

tornaram-se relevantes considerando-se o “Novo Ensino Médio” e especificamente, a Matemática. 

Esses temas serão trabalhados com o intuito de relacionar o ensino da matemática, a BNCC e as 

novas configurações do ensino médio no Brasil. 

A Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) defende que a matemática no ensino 

médio deve fazer com que os  estudantes tenham habilidades de reflexões, que sejam firmes ao 

modo de pensar, que possam ser criativos, analíticos e que tomem decisões fazendo um bom uso 

da ética e do bem comum. Sobre este aspecto, destaca que:  

é fundamental assegurar aos estudantes as competências específicas e habilidades relativas 
aos seus processos de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar 
criativos,  analíticos,  indutivos,  dedutivos  e  sistêmicos  e  que  favoreçam  a  tomada  de 
decisões orientadas pela ética e o bem comum (BNCC, 2018 p. 535). 

Para complementar, um dos pontos abordados pela Base, em relação ao ensino médio, na 

área da matemática é a aplicação da mesma à realidade dos estudantes, visando o cotidiano, os 

avanços  das  tecnologias,  as  mudanças  no  mercado  de  trabalho,  a  presença  das  mídias  sociais. 

Afirma que: 

no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à 
realidade,  conforme  anteriormente  anunciado.  Nesse  contexto,  quando  a realidade  é  a 
referência,  é  preciso  levar  em  conta as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino 
Médio, envolvidos, em diferentes graus dados por suas condições socioeconômicas, pelos 
avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potencialidade das 
mídias sociais, entre outros (BNCC, 2018 p. 518). 

Vale lembrar que o ensino da matemática é amplo, que vai além de  dividir, multiplicar, 

somar e subtrair, existem as competências que devem ser levadas em consideração que envolvem 

várias  questões,  como  raciocinar,  representar,  comunicar-se,  argumentar  etc.  Para  uma  melhor 

visualização das competências da matemática no ensino médio, observe o Quadro 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Quadro 2 - Competências Específicas De Matemática E Suas Tecnologias Para O Ensino Médio 

Matemática e suas Competências 

COMPETÊNCIA 1 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 
Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica 
geral. 

COMPETÊNCIA 2 

Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações  para 
investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente 
responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas  de  urgência  social,  como  os 
voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no 
mundo  do  trabalho,  entre  outros,  recorrendo  a  conceitos,  procedimentos  e 
linguagens próprios da Matemática. 

COMPETÊNCIA 3 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus  campos  – 
Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística 
–, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 
de modo a construir argumentação consistente. 

COMPETÊNCIA 4 

Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  fluidez,  diferentes  registros  de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), 
na  busca  de  solução  e  comunicação  de  resultados  de  problemas,  de  modo  a 
favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático. 

COMPETÊNCIA 5 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação de 
padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou 
não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das  referidas 
conjecturas. 

Fonte: BNCC, 2017, p. 523 (adaptado). 

Foi possível notar no Quadro 2 que são cinco habilidades presentes na BNCC (BRASIL, 

2018), nos quais salientam o que deve ser levado em consideração ao pensarmos em ministrar aulas 

de matemática no ensino médio. Tendo em vista o que já foi explanado, até aqui, podemos destacar 

a competência um, que a mesma “[...] é bastante ampla, pressupõe habilidades que podem favorecer 

a  interpretação  e compreensão  da  realidade  pelos estudantes,  utilizando  conceitos  de  diferentes 

campos da Matemática para fazer julgamentos bem fundamentados [...]” (BRASIL, 2018, p. 524). 

Ela ressalta pontos importantes como a interpretação e compreensão da realidade de cada estudante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

e isso faz com que eles possam enxergar que é possível aprender matemática, para além do que já 

é visto tradicionalmente.  

Para Silva e Pires (2013, p. 264) “[...] a organização curricular da Matemática no Ensino 

Médio não deve ser única, mas deve revelar uma variedade de conexões entre blocos de conteúdo 

e entre temas que já foram abordados [...]”, ou seja, sair da zona de conforto do professor e dos 

alunos, pode ser uma boa alternativa para que possamos ter uma variedade de formas e conteúdo 

que  são  abordados  em  sala  de  aula.  Os  autores  ainda  nos  lembram  que  “não  existem  receitas 

infalíveis”, pois nem sempre o que planejamos pode ter um resultado que esperávamos. A seguinte 

passagem exemplifica uma das questões que são abordadas na BNCC, que leva em consideração a 

realidade dos alunos, como os autores remetem a sociedade e a formação escolar dos discentes: 

A quebra do paradigma linear e a efetiva construção curricular fundamentada no ideário 
recursivo  da  Teoria  da  Complexidade  não se  darão  por  decreto, mas,  sim,  pela  ampla 
discussão,  pesquisa  e  estudo  entre  diferentes setores  da  sociedade interessados  na  boa 
formação escolar dos nossos jovens (SILVA; PIRES. 2013, p. 264).  

Precisamos saber manusear essa receita para podermos alavancar o ensino e aprendizagem 

de Matemática no Brasil que precisa alcançar metas quantitativas. Lima (2022) expõe como vai 

esses dados realizado pelo IDEB 

No  levantamento  realizado  pelo  SAEB  em  2017  constatou  que  após  doze  anos  de 
escolaridade, “cerca de 70% dos estudantes terminam a Educação Básica sem conseguir 
ler e entender um texto simples e sem conhecimentos mínimos de Matemática. No Ensino 
Médio, entretanto, a situação nacional encontra-se praticamente estagnada desde 2009” 
(Lima, 2022, p. 94 apud INEP, 2017, p.13)  

Esses dados são preocupantes, pois não sabemos, até então quais os motivos para que isso 

aconteça. Com isso, acaba surgindo mais dúvidas. Será que seria possível uma reformulação no 

ensino? Uma reformulação de modo geral ou apenas na matemática? Lima (2022, p. 95) diz que 

“[...]  A  sequência  desses  baixos  índices  educacionais  acabou  influenciando  e  impactando 

diretamente nas reformas curriculares no Brasil [...]”. 

No  documento  Exposição  de  Motivos  (EM  nº  00084/2016/MEC)  apresentado  pelo 
ministro de Estado da Educação ao então presidente Michel Temer, solicitando urgência 
na  aprovação  da MP  nº  746/16,  que resultou  na  promulgação  da  Lei  nº  13.415/17  da 
Reforma do Ensino Médio, foram apresentados entre os motivos, os resultados do SAEB 
no Ensino Médio, que apresentou resultados ínfimos (Lima, 2022, p. 95).  

 
 
 
 
 
 
 
54 

Após  estudos  feitos  e  com  os  resultados  dos  mesmos,  o  então  presidente  da  República, 

Michel Temer acabou aprovando uma Medida Provisória, que acarretou na Lei nº 13.415/17, que 

ocasionou uma nova realidade no ensino médio. Para poder entender, Corrêa; Ferro; Garcia (2022) 

destacam que: 

em meio ao cenário de instabilidade política e econômica, num processo antidemocrático 
e sem a ampla discussão com os diversos segmentos sociais, a atual reforma do ensino 
médio, que propõe o ‘Novo Ensino Médio’, ganhou corpo a partir da conversão da Medida 
Provisória 746/2016 na Lei 13.415/2017, marcando uma série de mudanças nas políticas 
públicas educacionais. (Corrêa; Ferri; Garcia, 2022, p. 15). 

Ainda que se leve em consideração o atual político que o Brasil estava vivendo, na época, 

que  ocasionou  uma  facilidade  para a  implantação  do  Novo ensino  médio.  Mesmo  assim, ainda 

continuam os questionamentos e vão surgindo mais: eles dizem respeito às escolhas se certo ou 

erradas; se os estudos apontam para a reforma do jeito que está correndo; e quando as expectativas 

pela sua implementação e para a mudanças dela requeridas, principalmente, se se levar em conta 

que são históricas as tentativas de reformular esse segmento de ensino: 

O  ensino  médio  brasileiro  passou  por  importantes  mudanças  em  sua  organização  e 
estrutura,  desde  os  projetos  das  reformas  educacionais  do  início  do  século  passado, 
baseados num currículo de base humanista e atendendo os interesses da burguesia, até os 
modelos  de  ensino  profissionalizante  que  atendiam  uma  demanda  exclusivamente 
mercadológica, com oferta de formação à classe trabalhadora (Corrêa; Ferri; Garcia, 2022, 
p. 15).  

O ensino médio, no Brasil, portanto já passou por diversas reformas, as vezes atendendo a 

interesses  de  uma  classe  social  mais  favorecidas  que a  maioria  da  população  do  país.  Também 

existe  um  viés  que  tende  a  se  voltar  para  o  mercado  de  trabalho,  implantando  o ensino  médio 

técnico/profissionalizante. Vale (2022), traz uma discussão interessante, perante a realidade que já 

foi posta em prática. “Os processos de reforma da educação escolar no Brasil, assim como em todo 

o  mundo,  acarretaram mudanças  significativas  nas  visões  sobre  a  eficácia  da educação escolar, 

notadamente no que se refere a etapa do Ensino Médio” (VALE, 2022, p. 135).  Ou seja, para que 

essas mudanças sejam feitas, alguma “coisa” estava errada ou não estava funcionando, contudo, há 

que  se  saber  se  as  atuais  mudanças  que  ocorreram  no  ensino  médio  foram  de  acordo  com  as 

necessidades dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
55 

As reformas que ocorrem recentemente, alegaram uma melhoria, porém, não temos uma 

resposta definitiva, tendo em vista que o “Novo Ensino Médio” começou a funcionar recentemente. 

Vale (2022, p. 142) salienta que: 

[...]  as  diretivas  do  Novo  Ensino  Médio  vêm  como  forma  de  alinhar  as  práticas  de 
educação  e  ensino  profissionalizante,  a  partir  de  um  projeto  de  vida  necessariamente 
ligadas a  um itinerário  específico  e  o  sistema  educacional.  Mesmo  em meio  a  alguns 
desafios, percebe-se grandes perspectivas e oportunidades de aprendizagem. No entanto, 
não se pode inferir sobre sua efetividade, uma vez que, nesses quatro anos passados desde 
a  aprovação  da  Lei  nº  13.415/2017,  a  única  inovação  observada,  foi  no  sentido  de 
promover debates, discussões e um processo de preparação e implementação escalonada 
como forma de tornar eficaz esse momento de transição [...] (Vale, 2022, p. 142).  

Com a recente implementação do Novo Ensino Médio, no Brasil, existem várias discussões 

e  debates  acerca  do  assunto.  No  momento  (2022),  o  processo  está em transição,  ainda  existem 

dúvidas,  como  Vale  bem  lembra.  Mudanças  não  são  fáceis  de  lidar,  de  se  adaptar,  ainda  mais 

quando  vem  acarretar  outras  grandes mudanças,  em  outras áreas e  aspectos  da  educação,  deste 

modo Rocha; Jacob; Gomes; Silva (2021), lembram que: 

Essas  mudanças  exigirão  ainda  um  redesenho  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 
(Enem), que tem que se adequar ao que os estudantes estão aprendendo na etapa de ensino. 
A lei estabelece que as redes terão que ampliar gradualmente como matrículas em tempo 
integral, ou seja, para 7 horas diárias. O MEC deveria repassar recursos para os estados 
com essa finalidade (ROCHA; et. al, 2021, p. 7). 

Os autores chamam a atenção para algumas questões como o Enem, que terá que sofrer 

alterações, daqui a alguns anos, pois vai ter que seguir o modelo atual do Ensino Médio, pois não 

é  viável  seguir com  ele,  da  forma  que  o exame é  aplicado,  nos  dias atuais.  Outra mudança é  a 

aplicação das aulas em tempo integral que será feita de maneira gradual, para que os alunos possam 

se adaptar a essa nova realidade. Para além desses debates que são feitos, a respeito do Novo Ensino 

Médio, Rocha (et. al. 2021, p. 4), ressalta que: 

A prova de como o ensino médio é pouco valorizado, é baixo o índice de jovens de 18 a 
24 anos que completaram o segundo ciclo do 2º grau, que equivalência ao nosso ensino 
médio.  Conforme o Gabinete de Estatísticas da União Europeia (Eurostat), a média de 
conclusão nessa faixa etária entre os 27 membros é de 79%. Nos Estados Unidos, chega a 
89%. No Brasil, conforme a Síntese dos Indicadores Sociais divulgado pelo IBGE em 
2010, apenas 37% dos jovens de 18 a 24 anos já completaram a etapa (ROCHA, et. al. 
2021, p. 4)  

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Eles comentam que sobre um ponto delicado da realidade do ensino, no Brasil, que vem ser 

a desvalorização, principalmente quando do famigerado 2º grau (o ensino médio), em que fazem 

uma breve comparação com os EUA, onde a porcentagem dos concluintes são relativamente mais 

baixas. Isso pode ocorrer por diversos fatores – sociais e econômicos, por exemplo.  

A média dos alunos brasileiros do 3º ano do ensino médio foi de 270 no ano de 2017, três 
pontos a mais que em 2015, mas um ponto a menos comparado a 2005, permanecendo 
todo esse tempo no nível 2 (notas entre 250 a 275 pontos) de 10 pontos na Escola de 
proficiência do MEC (Rocha; Jacob; Gomes; Silva. 2021, p. 6).  

Essa desvalorização vai acarretar diretamente no desempenho/desenvolvimento dos alunos, 

nas aulas (dando ênfase na matemática, que é o foco do presente trabalho). Por mais que pareça 

que houve uma mudança boa e significativa (positiva), os autores nos mostram que os resultados 

que obtiveram através dos dados do governo, comparando os anos de 2005, 2015 e 2017, o ano de 

2017 foi melhor que 2015, mas a nota foi pior que em 2005. Por isso, as mudanças no Novo Ensino 

Médio vêm trazer melhoras no Ensino de Matemática. 

O Ensino Médio é um desafio para uma educação, e ao longo dos anos, vem demonstrando 
sinais  de  esgotamento  e  incompatibilidade  com  o  que  os  jovens  querem  ou  esperam 
compreender nesta etapa. Esse fato pode ter consequências negativas quando, apesar da 
intenção,  muitos  não  conseguem  seguir  o  caminho  desejado.  Nesse  sentido,  isso  tem 
desencadeado baixos índices no desempenho dos estudantes nas disciplinas de português 
e matemática identificados por Sistema de Avaliação da Educação (Saeb) e pelo Índice de 
Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) (Rocha; Jacob; Gomes; Silva. 2021, p. 8). 

Ao nos depararmos as ponderações de Rocha (2021), podemos constatar o que o reflexo da 

desvalorização do ensino médio, no Brasil, vem trazendo consequências,  até mesmo quando ao 

desinteresse dos estudantes que, a cada ano fica mais difícil a permanência na escola, pois está não 

é adequada às suas necessidades. Atuar no ensino médio é um grande desafio, pois vimos que existe 

um esgotamento, que afeta o desempenho dos estudantes, em sala de aula. Não cabe somente ao 

professor se adaptar as mudanças que vem ocorrendo naturalmente, a adaptação depende um todo, 

devem ser levados em consideração vários fatores, para que seja produtivo para ambos.  

Nesse sentido, cabe uma formulação de um Novo Ensino Médio, a fim de proporcionar 
aos  educandos  experiências  e  processos  que  lhes  garantam  como  aprendizagens 
necessários, que tem como premissa a participação dos estudantes em todo o processo 
educativo promovido pela escola e maior desenvolvimento da sua autonomia, bem como 
a valorização da profissional docente ali presente (ROCHA; JACOB; GOMES; SILVA. 
2021, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
57 

Como foi dito anteriormente e Rocha (2021) ressaltou, uma vez formulado, a implantação 

do novo ensino médio deve levar em consideração vários fatores, várias realidades diferentes, deve 

se pensar na melhoria do ambiente escolar (principalmente a estrutura física), a valorização dos 

profissionais da educação (não somente o corpo docente).  Esses aspectos não têm ficado claros 

tanto  na  BNCC  (BRASIL,  2018)  quanto  nos  documentos  da  Reforma  do  Ensino  Médio.  Vale 

lembrar que as mudanças devem ser feitas para uma melhor qualidade de ensino para os alunos.  

Após analisarmos os aspectos da BNCC, a matemática no ensino médio e o Novo Ensino 

Médio, podemos concluir que existe uma necessidade (urgente) de mudanças no ensino médio, no 

Brasil. Não sabemos ao certo se essa nova configuração será de fato positiva,  ressalvando-se as 

críticas que já vêm sendo feitas,  pois a reforma não está implementada completamente em todo 

país e nem em todas as séries/anos da etapa.  

Quando  nos  referimos  aos  ensinos  de  matemática,  percebe-se  que  existe  uma  grande 

possibilidade de se fazer uma reforma, pois o ensino se mostra defasado, não tem causado grande 

interesse nos estudantes. As aulas devem ganhar novas formas e métodos de ensino, para que possa 

trazer o interesse dos jovens e mostrar as diversas maneiras de se aprender matemática, sem parecer 

maçante e difícil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

2  CAPÍTULO – A MATEMÁTICA NO NOVO ENSINO MÉDIO 

2.1  BNCC - Matemática e suas Tecnologias 

Para  o  desenvolvimento  dessa  dissertação  será  dada  ênfase  à  Matemática,  pois  ela 

trabalhada  com  uma  contextualização  que  contribui  para  o  desenvolvimento  das  capacidades 

de abstração,  generalização  e  argumentação,  ou  seja,  o  conhecimento  aprendido  em contextos 

significativos. 

No que concerne à legislação vigente, principalmente no campo da BNCC (BRASIL, 2018), 

a  Matemática  é  abordada  na  área  de Matemática  e  suas  Tecnologias,  cujo  propósito  será  de 

aprofundar e ampliar um conjunto de conceitos e procedimentos que favoreceram a compreensão 

da realidade, desde as situações cotidianas até as questões de outras ciências e o raciocínio lógico. 

Deste modo: 

[...] a área de Matemática e suas Tecnologias têm a responsabilidade de aproveitar todo o 
potencial já constituído por esses estudantes no Ensino Fundamental, para promover ações 
que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso significa que novos 
conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de 
abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular 
e  resolver  problemas  em  diversos  contextos  com  mais  autonomia  e  recursos 
matemáticos. (BRASIL, 2018, p. 528-529) 

Em  relação  à  Matemática  do  Ensino  Médio,  considerando  as  orientações  da  BNCC 

(BRASIL,  2018)  as  habilidades  são  apresentadas  sem  indicação  de  seriação,  o  que  permite 

flexibilizar  a  definição  anual  dos  currículos  e  as  propostas  pedagógicas  de  cada  escola.  Elas 

poderão ser organizadas de acordo com as unidades de conhecimento da área (Números, Álgebra, 

Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística), que serão essenciais para assegurar 

os propósitos dos estudantes para desenvolver investigação, construção de modelos e resoluções 

de  problemas.  Assim,  para  facilitar,  as  habilidades  foram  agrupadas  em:  Números  e  Álgebra  - 

Geometria e Medida - Probabilidade e Estatística. 

A  BNCC  trouxe  para  os  docentes  dessa  área  do  conhecimento,  a  possibilidade  e  o 
incentivo  de  desenvolverem  um  olhar  diferenciado,  não  somente  para  os  objetos  de 
conhecimento da área, mas também para as outras áreas, a fim de que busquem diálogo, 
interação, cooperação e colaboração entre elas. (BRASIL, 2018, p. 531) 

 
 
 
 
 
 
59 

A aprendizagem matemática num cenário de investigação vai proporcionar aos estudantes 

tarefas que não dispõem de métodos de resolução imediata, ou seja, ele irá pensar e construir as 

suas próprias estratégias para alcançar as soluções, seja individualmente ou em grupo. 

Quando o professor viabilizar uma tarefa que envolva um processo investigativo, ele deverá 

mobilizar para que todos participem, seja de forma oral ou escrita. Os registros escritos terão um 

papel fundamental na documentação do processo e desenvolvimento da aprendizagem, que dará 

oportunidade  dos  alunos  expressem  livremente  seus  raciocínios  lógicos  e  pensamentos 

matemáticos. 

Em uma situação-problema, com atividade exploratória, é essencial que o professor deixe 

os estudantes discutirem entre si a construção e implementação de suas estratégias, façam registro 

por escrito, discutam as analises os detalhes de cada grupo tem sobre seus cálculos.  

Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, 
argumentar  e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e 
desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. Assim, para o 
desenvolvimento  de  competências  que  envolvem  raciocinar,  é  necessário  que  os 
estudantes possam, em interação com seus colegas e professores, investigar, explicar e 
justificar  as  soluções  apresentadas  para  os  problemas,  com  ênfase  nos  processos  de 
argumentação matemática. (BRASIL, 2018, p. 519) 

Espera-se que os estudantes desenvolvam diversos registros, quando efetuar um processo 

investigativo de uma situação-problema, e que represente o caminho das soluções encontradas ao 

mesmo  tempo  que  promover  o  desenvolvimento  de  seu  próprio  raciocínio,  justificando  suas 

conclusões com linguagens matemáticas ou não, para depois argumentar em grupo. 

A  BNCC  propõe  colocar  os  conteúdos  de  modo  mais  inter-relacionados  com  que  foi 

apendido no Ensino Fundamental, para que construam uma visão mais integrada da Matemática, 

além disso, disponibiliza a distribuição das competências iniciando por códigos. 

As competências não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, 
de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização 
de outras. Cabe observar que essas competências consideram que, além da cognição, os 
estudantes  devem  desenvolver  atitudes  de  autoestima,  de  perseverança  na  busca  de 
soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, mantendo predisposição para 
realizar ações em grupo. (BRASIL, 2018, p. 530) 

Vamos compreender na Matemática e suas Tecnologias no Novo Ensino médio, como estão 

distribuídas  as  Competências  Específicas e  Habilidades,  mas  primeiro  entenda  os códigos  de  a 

 
 
 
 
 
60 

BNCC utiliza para organizar suas competências e habilidades. Na Educação Infantil, os códigos se 

iniciam  com EI,  e  no  Ensino  Fundamental  com EF.  No  Ensino  Médio,  com  EM,  os  códigos 

alfanuméricos das habilidades conforme a Figura 3 são compostos da seguinte maneira: 

Figura 3 - Compreendendo os códigos das Competência e Habilidades 

Fonte: BNCC, 2018 

EM – Ensino Médio; 

13 – Esse par indica que pode ser trabalhada no 1 ao 3 ano conforme o currículo da escola; 

LGG – Linguagem e suas Tecnologias. 

103 – Competência específica. (BRASIL, 2018, p. 34) 

O  código EM13LGG103 dispostos  na  BNCC  (BRASIL,  2018),  refere-se  à  terceira 

habilidade  proposta  na  área  de  Linguagens  e  suas  Tecnologias  relacionada  à  competência 

específica 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino Médio, conforme definições 

curriculares. 

No trabalho ora apresentado, será adotado EM – Ensino Médio e MAT – Matemática e suas 

Tecnologias. Considera-se as cinco competências de Matemática e suas Tecnologias segundo a 

BNCC (BRASIL, 2018): 

A  primeira  competência  recomendada  “utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam 

fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou  tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral” (BRASIL, 2018, 

p. 532).  

Essa  competência  pressupõe  praticar  habilidades  que  podem  favorecer  a  interpretação  e 

compreensão  da  realidade  não  só  na  visão  Matemática,  mas  podendo  assim  ter  uma 

interdisciplinaridade com a Ciências da Natureza e Humanas, onde o estudante pode trabalhar na 

sua formação de cidadãos críticos e reflexivos, e não só a científica, seja analisando de forma crítica 

textos e materiais publicados em livros, jornais, revistas, internet, rádio e televisão. Eles deverão: 

 
 
 
 
 
 
 
61 

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 
às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos 
das  funções  representadas  e  das  taxas  de  variação,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas  estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 
identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. 
(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, 
que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre 
elas,  adotadas  ou  não  pelo  Sistema  Internacional  (SI),  como  as  de  armazenamento  e 
velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. 
(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 
desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de 
cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos. 
(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 
rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para  construir  figuras  e 
analisar  elementos  da  natureza  e  diferentes  produções  humanas  (fractais,  construções 
civis, obras de arte, entre outras). 
(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer 
escolhas  levando-se  em  conta  os  riscos  probabilísticos  (usar  este  ou  aquele  método 
contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.). (BRASIL, 
2018, p. 533) 

A segunda competência requer “propor ou participar de ações para investigar desafios do 

mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de 

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 

tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos 

e linguagens próprios da Matemática” (BRASIL, 2018, p. 534).  

As  competências  estão associadas  umas  às  outras  e  nessa  o  estudante  deverá  investigar 

questões de impacto social, que mobilizará sua participação em ações individuais ou coletivas, que 

visem solucionar problemas de cunho social de sua Região, identificando aspectos consensuais ou 

não  na  discussão  e até  podendo criar  propostas  para  intervenção  desse  problema.  Tudo isso  de 

forma étnica e sustentável, sem preconceitos, valorizando a diversidade de opiniões dos indivíduos. 

Deve  destacar,  que  o  aluno  deverá  dar  ênfase  a  Matemática  de  forma  reflexiva  para  uma 

aprendizagem significativa. Nesta perspectiva, espera-se que os estudantes possam: 

(EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da  região, 
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de 
área, de volume, de capacidade ou de massa.  
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando 
dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio 
de  relatório  contendo  gráficos  e interpretação  das  medidas  de tendência  central  e  das 
medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão),  utilizando  ou  não  recursos 
tecnológicos. 

 
 
62 

(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação  de planilhas (para o 
controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, 
entre outros), para tomar decisões. (BRASIL, 2018, p. 534)  

A  terceira  recomenda  “utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 

matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 

analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 

construir argumentação consistente” (BRASIL, 2018, p. 535).  

Aqui o estudante deverá fazer interpretação, construção de modelos, resolução e formulação 

de  problemas  matemáticos  envolvendo  noções,  conceitos  e  procedimentos  quantitativos, 

geométricos,  estatísticos,  probabilísticos,  entre  outros.  Sempre  de  forma  a  interdisciplinar  com 

outros  conteúdos  afins,  principalmente  os  tecnológicos,  para  poder  desenvolver  e  mobilizar 

habilidades que servirão para resolver problemas ao longo de sua vida. 

Nesse  sentido,  os  problemas  cotidianos  têm  papel  fundamental  na  escola  para  o 
aprendizado e a aplicação de conceitos matemáticos, considerando que o cotidiano não se 
refere  apenas  às  atividades  do  dia  a  dia  dos  estudantes,  mas  também  às  questões  da 
comunidade mais ampla e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 535) 

Será de fundamental importância o aluno possa fazer uma ponte dos conteúdos estudados 

em sala de aula com o seu cotidiano, e que aplique a matemática em diversas situações-problemas, 

desde o envolve seu convívio social da sua comunidade e até problemas do mundo. O bom seria o 

professor passar a eles um procedimento que sirva de caminho para fazer sua pesquisa científica. 

Observe  um  procedimento  que  ele  pode  estar  seguindo  para  solucionar  problemas 
significativos próprios da Matemática: 
- Identificar os conceitos e procedimentos matemáticos necessários ou os que possam ser 
utilizados na chamada formulação matemática do problema. 
- Aplicar esses conceitos, executar procedimentos e, ao final, compatibilizar os resultados 
com o problema original, comunicando a solução aos colegas por meio de argumentação 
consistente e linguagem adequada.  
- Construir um modelo para que possam gerar respostas adequadas no problema em foco. 
(BRASIL, 2018, p. 535-536) 

O  aluno  poderá  fazer  o  uso  de  tecnologias,  possibilitando  uma  facilidade  para  sua 

aprendizagem, reforçando sua capacidade de raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas, 

avaliar a validade de raciocínios e construir argumentações. Ele deverá: 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras 
áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares  simultâneas,  usando  técnicas 
algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT302)  Construir  modelos  empregando  as  funções  polinomiais  de  1º  ou  2º 
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que 
envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, 
destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso. 
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 
como o da Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 
como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos 
periódicos  reais  (ondas  sonoras,  fases  da  lua,  movimentos  cíclicos,  entre  outros)  e 
comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com 
ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.  
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma 
superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo 
para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, 
entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 
as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem 
triângulos, em variados contextos 
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo 
do  gasto  de  material  para  revestimento  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos  sejam 
composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos 
ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 
recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore. 
(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 
realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem 
o cálculo da probabilidade. 
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade 
de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 
(EM13MAT313)  Utilizar,  quando  necessário,  a  notação  científica  para  expressar  uma 
medida, compreendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos, e 
reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro. 
(EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas 
pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica 
etc.). 
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um 
algoritmo que resolve um problema. 
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem 
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das 
medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). (BRASIL, 2018, p. 536-537) 

A  quarta competência  recomenda  “compreender e  utilizar, com  flexibilidade  e  precisão, 

diferentes 

registros  de 

representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico,  estatístico, 

 
64 

computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas” (BRASIL, 2018, 

p. 538). 

Nessa competência, o estudante na solução de problemas, irá recorrer a vários contextos e 

artifícios matemáticos, tentando interpretar suas conclusões com vários olhares lógicos e racionais, 

ou seja, abordar no tema os outros caminhos para chegar na solução, instigando sua aprendizagem 

e potencializando a capacidade de resolver problemas. Assim, os estudantes deverão: 

(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau 
em  representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os  casos  nos  quais  o 
comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e 
geometria dinâmica. 
(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau 
em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma 
variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares 
ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais. 
(EM13MAT403)  Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 
digitais,  entre  as  representações  de  funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em 
tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, 
imagem, crescimento) de cada função. 
(EM13MAT404)  Analisar  funções  definidas  por  uma  ou  mais  sentenças  (tabela  do 
Imposto  de  Renda,  contas  de  luz,  água,  gás  etc.),  em  suas  representações  algébrica  e 
gráfica,  identificando  domínios  de  validade,  imagem,  crescimento  e  decrescimento,  e 
convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT405)  Utilizar  conceitos  iniciais  de  uma  linguagem  de  programação  na 
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática. 
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em 
dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares 
que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 
(EM13MAT407)  Interpretar  e  comparar  conjuntos  de  dados  estatísticos  por  meio  de 
diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre 
outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. (BRASIL, 2018, p. 539) 

Na  quinta  competência  recomenda-se  “investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de 

diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou 

não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas” (BRASIL, 

2018, p. 540).  

Podemos  verificar  uma  interação  entre  as  cincos  competências,  sempre  com  uma 

capacidade  de  o  estudante  criar  habilidades  investigativa  e  formulações  de  explicações  e 

argumentos,  se  possível  utilizar  materiais  concretos  ou  tecnologias  digitais  para  formular 

conjecturas, buscando questionamentos, contraexemplos, aplicações etc. 

 
 
O  estudante  busca  construir  seus  próprios  métodos  para  poder  relacionar  a  atividade 

matemática com  o  seu  dia  a  dia, e  assim  experimentando e  interiorizando  a  Matemática  como 

ciência em sua vida. E para isso ele deve: 

65 

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-
los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e 
expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é 
de função polinomial de 1º grau. 
(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-
los no plano cartesiano, identificando padrões e  criando conjecturas para generalizar e 
expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é 
de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.  
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em 
contextos  envolvendo superfícies,  Matemática  Financeira  ou  Cinemática,  entre  outros, 
com apoio de tecnologias digitais.  
(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 
pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.  
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de 
aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de 
polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.  
(EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro  de  um 
polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 
classificando as funções envolvidas.  
(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de 
domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas  fórmulas  e 
resolução de problemas.  
(EM13MAT508)  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a  funções 
exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas 
fórmulas e resolução de problemas.  
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes 
projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de 
tecnologia digital.  
(EM13MAT510)  Investigar  conjuntos  de  dados  relativos  ao  comportamento  de  duas 
variáveis  numéricas,  usando  ou  não  tecnologias  da informação,  e,  quando  apropriado, 
levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.  
(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços  amostrais, 
discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo 
de probabilidades. (BRASIL, 2018, p. 541) 

2.2  Currículo do Estado do Pará – Matemática no Novo Ensino Médio 

Estudantes paraenses, assim como todos os brasileiros que ingressarem no Ensino Médio 

em 2022, encontrarão uma nova realidade pedagógica, pois, segundo Rocha (2021, sp) “[...] o Novo 

Ensino  Médio  no  Pará  iniciará  com  600  escolas  da  rede  estadual  pública  de  Ensino,  o 

correspondente  a  64%  da  rede  estadual  de  Ensino,  que  reúne  927  unidades  escolares  [...]”.  A 

proposta  será  implantada  em  duas  nucleações  formativas:  Formação  Geral  Básica  (FGB)  e  a 

 
 
 
 
66 

Formação  para  o  Mundo  do  Trabalho  (FMT).  Nos  Itinerários  Formativos  o  estudante  terá  as 

possibilidades  de  escolher  de  como  irá  compor  seu  currículo,  potencializando  suas  práticas 

educativas de forma interdisciplinar. Dentre isso, ainda encontrará em seu currículo o Projeto de 

Vida,  que  é  um  componente  curricular  do  Novo  Ensino  Médio,  de  acordo  com  a Lei  nº 

13.415/2017, que estabelece as diretrizes e as bases da educação nacional, e define no artigo 3º § 

7º que: 

Os  currículos  do  ensino  médio  deverão  considerar  a  formação  integral  do  aluno,  de 
maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu Projeto de Vida e para sua 
formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais (BRASIL, 2017, sp) 

Podemos verificar nas dez competências da Base Nacional Comum Curricular na 

competência seis a contemplação do Projeto de Vida que prega: 

Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e 
experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e 
fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu Projeto de Vida, com liberdade, 
autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9) 

No Projeto de Vida ele poderá debater com outros estudantes sobre sua identidade e o que 

deseja construir para sua jornada profissionalizante. 

Para a vigência do Novo Ensino Médio, a Secretaria de educação do Pará dá continuidade 
aos  processos  formativos  dos  profissionais  de  Educação  da  rede  estadual,  com 
o atendimento de gestores e especialistas que atuam nas Unidades Regionais de Ensino, 
diretores, vice-diretores, coordenadores pedagógicos escolares e professores. (ROCHA, 
2021, sp) 

A  implementação  do  Novo  Ensino  Médio  passará  por  organizações  no espaço  físico  da 

instituição  que  sediará  o  NEM,  no  trabalho  pedagógico  escolar,  a  reescrita  do  projeto  político 

pedagógico  e  formação  dos  professores  para  seu  desenvolvimento  em  sala  de  aula.  Conforme 

ROCHA (2021, sp) [...] tudo para favorecer a compreensão do aluno protagonista do seu processo 

de formação, bem como o planejamento integrado, contextualizado e interdisciplinar [...]”. Deste 

modo os estudantes de 15 a 17 anos, e os que não concluíram na idade certa o Fundamental e até 

os  que  pararam  os estudos,  deverão  cursar  o  Novo  Ensino  Médio, mesmo  que  não  haja  depois 

interesse de seguir um Ensino Superior. Para quem já ingressou no Ensino Médio não será afetado, 

pois o NEM são para que ingressarão em 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

No  Brasil,  um  país  caracterizado  pela  autonomia  dos  entes  federados,  acentuada 
diversidade  cultural  e  profundas  desigualdades  sociais,  os  sistemas  e  redes  de  ensino 
devem  construir  currículos,  e  as  escolas  precisam  elaborar  propostas  pedagógicas  que 
considerem as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes, assim como 
suas identidades linguísticas, étnicas e culturais. (BNCC, 2018, p. 15) 

Para  que  o  Currículo  seja  elaborado  ele  deverá  observar  os  itens  propostos  pela  BNCC 

descritos no Quadro 3: 

Quadro 3 - PROPOSTA DO CURRÍCULO BNCC 

contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identificando estratégias para apresentá-los, representá-
los, exemplificá-los, conectá-los e torná-los significativos, com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as 
aprendizagens estão situadas; 
decidir sobre  formas  de  organização  interdisciplinar  dos  componentes  curriculares  e  fortalecer  a  competência 
pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à 
gestão do ensino e da aprendizagem; 
selecionar  e  aplicar  metodologias  e  estratégias  didático-pedagógicas  diversificadas,  recorrendo  a  ritmos 
diferenciados  e  a  conteúdos  complementares,  se  necessário,  para trabalhar  com  as  necessidades  de  diferentes 
grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização etc.; 
conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os alunos nas aprendizagens; 
construir  e  aplicar  procedimentos  de avaliação formativa  de  processo  ou  de  resultado  que  levem  em  conta  os 
contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da 
escola, dos professores e dos alunos; 
selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e aprender; 
criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como manter processos permanentes de 
formação docente que possibilitem contínuo aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem; 
manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e curricular para os demais educadores, no 
âmbito das escolas e sistemas de ensino. 

Fonte: BNCC, 2018, p. 17-18 

O  Currículo  do  Estado  do  Pará,  com ênfase  no  Novo  Ensino  Médio,  precisa considerar 

alguns  aspectos  que  são  bem  específicos  da  Região  Amazônica,  e  levar  em  consideração  as 

vivências dos ribeirinhos, da comunidade indígena etc. Nesta unidade veremos como está sendo 

construído o currículo do estado do Pará e como vai ficar a matemática no novo ensino médio.  

Quando se trata da reorganização do Ensino Médio no estado do Pará, podemos destacar 

alguns fatores que são levados em consideração, para além das disciplinas ministradas em sala de 

aula. Existe todo um contexto social e econômico, que precisa ser levado em conta para que todos 

os estudantes se sintam fazendo parte da escola, e considerem que este lugar também pertence a 

ele, tanto de forma individual, quanto coletiva. 

A reorganização do Ensino Médio no estado do Pará responde à necessidade histórica e 
social de contemplar, na amplitude da Amazônia paraense, as diferentes juventudes, que 

 
 
 
 
 
 
68 

precisam ter suas necessidades e expectativas atendidas, resguarde suas identidades e que 
promova o protagonismo juvenil nos seus diferentes contextos. (PARÁ, 2020, pág. 18) 

Ou seja, para que tenha essa reorganização que foi comentada, o Estado do Pará precisa 

englobar a história e fator social da sua região de das pessoas que a ela pertence, respeitando-os e 

atendendo as suas necessidades. Desse modo: de acordo com o Documento Curricular do Estado 

do  Pará/DCE  “a  identidade  dos  sujeitos  é  marcada  pela  escola,  pelos  conhecimentos  que  nela 

circulam  e  pelas  relações  que  vivem  com  seus  pares;  as  identidades,  portanto,  se  formam e  se 

transformam”.  Como a  escola  é  viva,  acaba  sendo  normal  que isso  aconteça,  pois  nela  vão  ter 

diversas  pessoas,  com  diversos  tipos  de  pensamentos,  comportamentos  etc.  Pará  (2020,  p.  32) 

“Dessa maneira, as aprendizagens construídas na escola colaboram para que o aluno se movimente 

nos locais sociais e expanda a leitura dessas realidades”. Como foi possível observar, as diferentes 

aprendizagens somam na vida dos alunos, que faz com que eles conheçam realidades e saberes 

diferentes das deles e os mesmos são livres para explanarem os lugares novos.  

Hoje, o currículo tem que dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do trabalho, 
vida  moderna,  desenvolvimento  tecnológico,  redes  sociais,  atividades  desportivas  e 
corporais, discursivas, produções culturais, artísticas e estéticas, modalidades de exercício 
de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros. Tudo o que é ensinado e aprendido 
por meio do currículo tem estreita ligação com essas questões, pois anuncia uma prática 
que produzirá muitos efeitos: relação social, relação de poder e identidades sociais, que 
constituem as territorialidades dos sujeitos educativos no espaço escolar (PARÁ, 2020, p. 
32-33) 

Resumindo, o currículo deve ser diverso, acolhedor, contemporâneo, se fazer livre, levando 

em conta todas as especificidades da sociedade, as relações de poder e tudo mais, sem deixar ser 

educativo,  assim  como  afirma  a  DCE  (2020,  p.  33)  “A  escola  deve,  então,  assumir  sua 

responsabilidade educativa para a vida pública, com disposição para o diálogo, tolerância e respeito 

às  diferenças”.  É  muito  importante  respeitar  as  diferenças,  pois  os  indivíduos  são  plurais,  logo 

todos devem ser levados em consideração e respeitados.  

Até aqui muito se falou sobre a sociedade, sobre levar consideração as diversidades dos 

alunos paraenses entre outros. Agora observe:  

A educação paraense assumiu em sua política três princípios curriculares norteadores da 
educação básica: Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço 
e  no  tempo,  a  Educação  para  a  sustentabilidade  ambiental,  social  e  econômica  e  a 
Interdisciplinaridade e contextualização no processo ensino-aprendizagem (PARÁ, 2020, 
p. 34-35) 

 
 
 
 
 
 
69 

O  currículo  paraense  adotou,  três  princípios,  que  vão  nortear  a  educação  básica. 

Organizaremos no Quadro 4 para poder exemplificar onde cada um se encaixa.  

Quadro 4 - NORTEADORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Respeito às diversas culturas amazônicas e 

suas inter-relações no espaço e no tempo: 

Educação para a sustentabilidade ambiental, 

social e econômica: 

Interdisciplinaridade e contextualização no 

processo ensino-aprendizagem: 

Fonte: Pará, 2020, p. 35 

No Ensino Médio, esses princípios aprofundam as perspectivas 
que  orientam  o  Ensino  Fundamental,  mantendo  o  mesmo 
compromisso  ético-político,  dessa  vez  com  os  jovens  dos 
diferentes  grupos 
sociais  e  comunidades  campesinas, 
ribeirinhas, quilombolas, indígenas, citadinas, que representam 
as diferentes Amazônias que constituem o território paraense. 
No que diz respeito às  diferentes representações e concepções 
de  Amazônia,  é  importante  se  considerar  que  nesta  região 
existem  várias  “Amazônias”.  Todas  elas  possuem  suas 
especificidades  e  singularidades,  sejam  sociais,  econômicas, 
culturais, territoriais, políticas e ambientais. 
É importante que se considere o conhecimento dos povos que 
vivem  na  floresta  e  que  dela  retiram  a  sua  sobrevivência, 
respeitando suas crenças, símbolos e modos de vida. 

Um dos pontos que devemos destacar, é a interdisciplinaridade na escola, na DCE (2020) 

observamos alguns pontos  que melhor se faz entender sobre esse conhecimento interdisciplinar 

“[...] a realidade do aluno é o campo e horizonte de toda aprendizagem significativa, àquela que 

tem  sentido  para  a  vida;  a  realidade  é  sempre  dinâmica e  construída  socialmente;  a  verdade  é 

relativa, pois o conhecimento depende diretamente da ótica do sujeito que aprende [...]” (PARÁ, 

2020, p.44-45). O estudante vivenciará em sala de aula a interdisciplinaridade por meio de parceria, 

integrando  “[...]  teoria  e  prática,  conteúdo  e  realidade,  objetividade  e  subjetividade,  ensino  e 

avaliação,  meios  e  fins,  tempo  e  espaço,  professor  e  aluno,  reflexão  e  ação  e  outros  fatores 

integrantes do processo pedagógico [...]”. 

No que se refere aos conhecimentos científicos, ela irá compor a proposta curricular para 

fundamentar e enriquecer o documento e garantir a contextualização de forma interdisciplinar nos 

conhecimentos considerando a diversidade e a diversificação em diferentes escalas, segundo Pará 

(2020): 

Interdisciplinaridade e Contextualização no processo de ensino-aprendizagem precisam 
salvaguardar  a  transversalidade  e  a  conexão  dos  saberes  dos  diferentes  campos  de 
experiências da educação infantil e das áreas de conhecimento do ensino fundamental e 
médio,  com  vistas  ao  diálogo  proposto  pela integração  curricular  entre  esses  saberes. 
(PARÁ, 2020, p. 44-45) 

 
 
 
 
 
70 

A fundamentação teórica que sustenta o marco filosófico do documento curricular no Pará 

tem bases nas teorias críticas e recorre às formulações histórico-dialético e libertadoras freirianas, 

mas com pouca materialização do que é postulado. Conforme o documento: 

Para a definição da base teórica do “Novo” Ensino Médio no Pará, partiu-se de um recorte 
histórico-dialético,  a  partir  de  pressupostos  epistemo-ontológicos  das  abordagens 
Histórico-Dialética  Gramsciana  e  da  Pedagogia  Humanista-Libertadora  Freireana,  por 
meio de categorias conceituais que visam fundamentar a concepção de Formação Humana 
Integral, que se diferencia da “Formação Integral”, prevista no projeto oficial da Reforma 
do Ensino Médio, por meio da Lei nº 13.415/2017 (PARÁ, 2020, p. 53) 

A reforma do Ensino Médio, propõe um tratamento diferenciado do que tínhamos antes, no 

Estado do Pará, como visto em Pará (2020, p.55), pretende-se implantar as abordagens de educação 

com foco na concepção de formação humana integral, que é diferente do ensino integral, como está 

previsto na lei citada.  “É fundamental atentar sobre o desafio dessa iniciativa, que busca minimizar 

a diferença construída historicamente sobre a oferta de Ensino Médio, e que, no estado do Pará 

ocorre de forma tão diversa”. Por ser um estado tão diverso, não seria diferente no currículo do 

Novo Ensino Médio, assim como já vimos anteriormente, ele tende a corresponder às necessidades 

da sociedade, principalmente dos alunos. 

Dentre os grandes desafios do Ensino Médio, está o de organizar formas de enfrentar a 
diferença de qualidade presente nos diversos sistemas e redes de ensino, garantindo uma 
escola de qualidade social para todos. Além disso, também é desafio indicar alternativas 
de  organização  curricular  que,  com  flexibilidade,  deem  conta  do  atendimento  das 
diversidades dos sujeitos (PARÁ, 2020, pág. 75)  

Planejar,  no  âmbito  educacional,  requer  flexibilidade.  Com  o  currículo  pode-se  dizer 

também que a flexibilidade é uma das principais características, tendo em vista toda a diversidade 

encontrada no Estado do Pará. Pelo fato de o Estado ser grande, e existirem diversos sistemas de 

redes de ensino, fica mais difícil unificar as formas de ensino bem como garantir que em todas as 

unidades  de  ensino  a  qualidade  será  padronizada  “[...]  faz-se  necessário  uma  proposta  cuja 

organização se estruture em uma concepção curricular que reconheça a realidade de estudantes e 

professores  e  possibilite  o  diálogo  integrado  entre  as  dimensões  culturais  e  profissionais  [...]” 

(PARÁ, 2020, p. 80). Cada região do Estado tem suas individualidades e todas elas devem se fazer 

presente  na  construção  de  um  currículo  que  almeja  todas  elas.  A  matemática  no  Novo  Ensino 

Médio no Estado do Pará: 

 
 
 
 
 
71 

desempenha papel decisivo na formação humana integral do aluno, no seu protagonismo 
na sociedade, na construção de seu projeto de vida e sua inserção no mundo do trabalho. 
Para que isso possa se efetivar, o letramento matemático dá sustentação, mas precisa ser 
ampliado (PARÁ, 2020, pág. 156)  

Essa área tem um papel muito importante na formação escolar dos alunos, digamos que 

existe “novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão 

e de abstração” (PARÁ, 2020, pág. 156), além disso, e afirma que: “[...] é preciso promover a inter-

relação entre a área da Matemática e as demais áreas caracterizando, assim, a interdisciplinaridade 

[...]” (PARÁ, 2020, pág. 157). A matemática não pode ser vista e nem trabalhada de forma isolada, 

ela não serve somente para ensinar a dividir, multiplicar, somar, diminuir e fazer resoluções de 

fórmulas. Podendo ser trabalhada de forma interdisciplinar, somando no conhecimento e tornando-

a mais dinâmica e: 

para  colocar  em  ação  a  interdisciplinaridade,  recorremos  a  alguns  dos  Temas 
Contemporâneos Transversais (TCTs). Esses temas possibilitam, a partir dos campos dos 
saberes  e  práticas  da  Matemática,  inúmeras  articulações  com  as  demais  áreas  do 
conhecimento, através de seus respectivos campos de saberes e práticas (PARÁ, 2020, p. 
157) 

Pôr  em  prática  é  uma  tarefa  desafiadora,  mas  é  de  suma  importância  colaborar  com  a 

matemática outras áreas de conhecimento. A BNCC (BRASIL, 2018), aponta quais são as áreas 

que podemos estudar juntamente com a matemática e o Documento Curricular do Estado do Pará 

relata  que  “[...]  a  BNCC  possui  como  macroáreas  temáticas:  Cidadania  e  Civismo,  Ciência  e 

Tecnologia, Economia, Meio Ambiente e Saúde [...]” (PARÁ, 2020, p.157).  Quão diversa são as 

possibilidades  das  aplicações,  e  são  somente  as  macroáreas,  sendo  que  dentro  delas,  existem 

diversos temas que podem ser explanados e a partir destes “[...] são originadas em quinze ‘Temas 

Contemporâneos’  que  envolvem  a  vida  dos  alunos  de  maneira,  local,  regional  e  global,  sem 

descartar esses aspectos e caraterísticas [...]” (PARÁ, 2020, p.157).  

[...] a Matemática participa de maneira efetiva do processo interdisciplinar, contribuindo 
para responder a situação apresentada, por meio de sua linguagem, da mobilização dos 
seus objetos e dos pensamentos matemáticos. Contribuindo não só com outros campos de 
saberes e prática, mas no processo de ensino e aprendizagem, visando a um cidadão com 
formação  integral,  que  possa  construir  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva 
(PARÁ, 2020, p. 158)  

A matemática, portanto, deve fazer parte da formação dos indivíduos, juntamente com as 

outras  áreas  de  saberes.  Ela  deve  contribuir  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  forma 

 
 
 
 
 
 
72 

inclusiva  e  justa.  Sabe-se  que a  matemática trabalha com algumas  áreas  do  conhecimento,  que 

também  são  específicos,  mas  podem  andar  juntos  com  a  interdisciplinaridade.  No  Quando  5 

conforme  o  Documento  Curricular  do  Pará  propõem  para  a  área  da  Matemática  os  seguintes 

saberes: 

ÁREA NÚMEROS E 

ÁLGEBRA: 

ÁREA GEOMETRIA: 

ÁREA GRANDEZAS E 

MEDIDAS: 

PROBABILIDADE E 

ESTATÍSTICA: 

ESTATÍSTICA: 

Quadro 5 - ÁREAS DE SABERES DA MATEMÁTICA 

a interdisciplinaridade e contextualização devem possibilitar aos estudantes a 
oportunidade  de  desenvolver  habilidades  referentes  aos  pensamentos 
numérico e algébrico, ampliando e aprofundando a compreensão a respeito dos 
diferentes  campos  e  significados  das  operações,  resolver  problemas 
envolvendo  os  números  naturais,  inteiros,  racionais,  reais  no  contexto  da 
própria matemática, mas também no contexto do cotidiano e de outras áreas 
do  conhecimento,  bem  como, identificar  a relação  entre  dependência  entre 
duas grandezas em contextos significativos e fazer a relação com diferentes 
escritas algébricas, além de resolver situações-problema por meio de equações 
e inequações. 
os professores podem utilizar o pensamento geométrico para dar suporte para 
o desenvolvimento de habilidades para interpretar e representar a localização 
identificar 
e  o  deslocamento  de  uma  figura  no  plano  cartesiano, 
transformações isométricas e produzir ampliações e reduções de figuras. Além 
disso, são solicitados a formular e resolver problemas em contextos diversos, 
aplicando  os  conceitos  de  congruência  e 
semelhança.  Converter 
representações  algébricas  de  funções  quadráticas  em  representações 
geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável 
for diretamente proporcional ao quadrado da outra. 
os professores, também, de modo interdisciplinar e contextualizado, devem 
possibilitar aos estudantes a construção e ampliação da noção de medida, pelo 
estudo de diferentes grandezas, e obtêm expressões para o cálculo da medida 
da  área  de  superfícies  planas  e  da  medida  do  volume  de  alguns  sólidos 
geométricos, além de resolver e elaborar problemas em vários contextos que 
envolvam  o  cálculo  de  áreas  totais  e  de  volumes  de  prismas,  pirâmides  e 
corpos redondos em situações reais como o cálculo do gasto de material para 
revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos 
sólidos estudados. 
os professores utilizando a contextualização podem mostrar que, no mundo 
contemporâneo, ocorrem vários eventos de natureza não-determinística, isto 
é, eventos onde não é possível determinar com exatidão qual seu resultado, 
pois, apesar de terem repetições em condições idênticas, produzem resultados 
diferentes.  Eventos  como  esses  produzem  fenômenos  relacionados  à 
Probabilidade  e  tais  situações;  podemos  perceber  através  de  fenômenos 
econômicos, financeiros, sociais e políticos. 
os estudantes podem utilizar o planejamento e a execução de pesquisa amostral 
sobre  questões  relevantes,  usando  dados  coletados  diretamente  ou  em 
diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo 
gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de 
dispersão (amplitude e desvio padrão) visando a uma tomada de decisão. 

  Referências: Documento Curricular do Pará, 2020, pág. 158-159 

Os professores da referida escola reuniram e decidiram iniciar para os primeiros anos do 

Novo Ensino Médio o tópico “Áreas Grandezas e Medidas”, no intuito de resgatar os dois anos que 

 
 
73 

os estudantes passaram no 8º e 9º ano do Ensino Fundamental de forma remota devido a pandemias 

do Covid-19. Esse conteúdo irá compor a disciplina Eletiva do segundo semestre de 2022. 

O planejamento ocorreu com Coordenação e Professores de Matemática e como a escola 

encontra-se  em  reforma  os  alunos  continuarão  com  ensino  remoto  para  aquisição  e 

desenvolvimento da aprendizagem. 

Depois de concluído esse tópico passariam para “Números e Álgebra” dando continuidade 

do  procedimento  de  aprendizagem  dos  estudantes  que  ocorrerá  também  de  forma  remota.  E  no 

“Projeto  Integrado”  consta  a  “Educação  Financeira”  e  “Estatística”.  Nos  dois  conteúdos 

conciliaram o um apostilado que propõem iniciar pelo mundo da investigação de informações. 

Será proposto aos estudantes um manual onde são apresentados os conceitos introdutórios 

sobre a pesquisa e seus tipos, a necessidade de saber realizar uma boa pesquisa, para realizar a 

solução de problemas. 

2.3   Compreendendo o Projeto Político-Pedagógico da Escola 

O Projeto político-pedagógico (PPP) da escola Estadual de Ensino Médio (EEEM) Lameira 

Bittencourt é resultado de vários momentos de estudo, análise do antigo PPP e proposições em 

sessões com participação de discentes, docentes, pessoal de apoio administrativo e pais, obtendo a 

colaboração de todos os segmentos que compõem a comunidade escolar. O Projeto sintetiza uma 

concepção de ensino voltada à formação de sujeitos críticos e responsáveis por si, pelo outro e pela 

sustentabilidade ambiental, conforme preconiza a legislação em vigor. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394/96, em seu artigo 12, inciso 
I, estabelece que cada unidade de ensino, respeitando as normas comuns do sistema em 
que  está  inserida,  deverá  elaborar  e  executar  sua  proposta  pedagógica.  Assim,  é 
fundamental  que  a escola  problematize  e  construa  seu  Projeto  Político-Pedagógico  de 
forma  coletiva,  envolvendo  todos  os  atores  interessados,  visando,  especialmente,  a 
transformação de sua realidade. É nesse sentido que os projetos Político-Pedagógicos das 
Escolas se propõem a contribuir para fazer a diferença, pois oportunizam o conhecimento 
acerca das necessidades da comunidade e de seus anseios, proporcionando momentos de 
análise da realidade institucional, para que os problemas sejam identificados e as soluções 
possam  contar  com  a  colaboração  de  todos  os  segmentos.  (PPP  EEEM  LAMEIRA 
BITTENCCOURT 2020, p. 4) 

A Escola está localizada na Travessa Cônego Leitão, 2953,  Bairro Estrela, Castanhal-PA 

bem centralizado nas proximidades do comércio da cidade, “[...] o seu nome foi em homenagem a 

 
 
 
 
 
74 

um grande político e Senador do Estado do Pará, que na época era governado por Manoel Barata 

[...]” (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, 7).  O prédio foi edificado em um terreno 

doado pelo ex-prefeito municipal, Sr. Maximino Porpino, com aproximadamente 60 anos servindo 

e  ensinando  a  comunidade  Castanhalense.  Hoje  a  escola  passa  pôr  uma  reforma  no  intuito  de 

melhorar a implementação do Novo Ensino Médio. 

Ao longo de sua existência essa Escola tem exercido relevante protagonismo educacional 
no contexto do Nordeste Paraense, especialmente por ter servido a educandos de diversos 
municípios da região, ao mesmo tempo em que tem se esforçado para garantir um elevado 
padrão de qualidade, o que fez com que se tornasse referência educacional no Município 
e  região.  De  igual  importância  tem  sido  sua  participação  política  na  organização  de 
Conselhos  Escolares,  Grêmio  Estudantil  e  realização  de  eleição  direta  para  diretores, 
sendo  sua  primeira  eleição  realizada  ainda  no  início  da  década  de  90.  (PPP  EEEM 
LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, 9) 

Atualmente a escola possui uma diretora e um vice-diretor interinos e aguardam a posse da 

nova chapa eleita em 2022 para direção. 

Figura 4 - Planta Baixa resumida da Escola 

        Fonte: Projeto de Implantação de Wifi, 2022. 

 
 
 
 
 
75 

Conforme observa-se na Figura 4 a planta baixa da escola, que possui uma ampla área para 

sala  de  aulas  e  espaço  para  os  funcionários  de  apoio  da escola, em torno  dessa estrutura  física 

encontra-se  uma  ampla  área  aberta  com  algumas  árvores  próximas  dos  muros  que  a cerca.  No 

Quadro 6 observamos os espaços que compõem a referida escola: 

Quadro 6 - Elementos que constitui a estrutura física da escola 

Salas de aula 

Diretoria 

Secretaria  

Sala de Multimeios 

Arquivo 

Sala da Coord. Pedagógica 

Sala dos professores 

Pátio coberto 

Sala da Rádio Escolar 

Copa/cozinha 

Sala de leitura 

Sala de reprodução de fotocópias 

Sala dos Agentes Jovens/AEE 

Cantina 

Laboratório de Informática 

Laboratório Multidisciplinar 

Sala dos professores de Ed. Física 

Banheiros para alunos 

Banheiro para servidores  

Quadra descoberta 

   Fonte: Escola/2020 

14 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

01 

02 

01 

01 

O Pará, apresenta a pior taxa de distorção escolar do Brasil, nos ensinos Fundamental I e 

Médio,  significa  que  Estado  tem  o maior  número  de alunos  atrasados  em  relação  a  série/ano  e 

idade. De acordo com o Ministério da Educação (IDEB, 2021) o Estado do Pará apresentou a nota 

3,0 na Rede Estadual, resultando assim a nota 3,2 que corresponde a menor nota de todos os Estados 

Brasileiros, conforme a Tabela 2: 

 
 
 
Tabela 2 - Resultado do Estada do Pará – Ideb 2021 

76 

   Fonte: Mec/Inep 

A EEEM Lameira Bittencourt não está fora dessa realidade, apresentando expressivas taxas 

de  reprovação  e  abandono  escolar,  bem  como  baixa  proficiência  em  língua  portuguesa  e 

matemática. Na prova realizada em 2021 a escola apresentou escala Nível 2, dos 445 alunos do 3º 

ano do Ensino Médio apenas 245 compareceram para a realização da prova, a escola se encontrava 

em ensino remoto devido a pandemia do covid-19, isso afastou muitos a virem fazer a prova, foi 

uma presença apenas de 55,06% dos inscritos (IDEB, 2021, sp) o que nos trata na Figura 5. 

Figura 5 - Saeb 2021 – Participação dos estudantes na Escola Estadual Ensino Médio Lameira Bittencourt 

Fonte: Saeb/Inep 

Podemos perceber que a pandemia afastou aproximadamente 45% dos alunos matriculados 

na escola, e com isso, veio a prejudicar o levantamento dos dados do Saeb/Ideb 2021. Observe os 

resultados das notas por eles obtidos na Figura 6: 

 
 
 
 
 
Figura 6 - Saeb 2021 - Resultado Desempenho Médio da Escola Estadual Ensino Médio Lameira Bittencourt 

77 

Fonte: Saeb/Inep 

Em Língua Portuguesa os alunos alcançaram uma nota 267.17, o qual corresponde Nível 2 

(desempenho  maior  ou  igual  a  250  e  menor  que  275).  Nesse  Nível  2,  segundo  a  Escala  de 

Proficiência do SAEB, os alunos provavelmente são capazes de: 

Nível 1 
• Identificar elementos da narrativa em história em quadrinhos. 
• Reconhecer a finalidade de recurso gráfico em artigos. 
• Reconhecer a relação de causa e consequência em lendas. 
• Inferir o sentido de palavra em letras de música e reportagens. 
(Daeb/Inep (2018a, sp) 

Nível 2 
• Reconhecer a ideia comum entre textos de gêneros diferentes e a ironia em tirinhas. 
• Reconhecer relações de sentido estabelecidas por conjunções ou locuções conjuntivas em 
letras de música e crônicas. 
• Reconhecer o uso de expressões características da linguagem (científica, profissional etc.) 
e a relação entre pronome e seu referente em artigos e reportagens. 
•  Inferir  o  efeito  de  sentido  da  linguagem  verbal  e  não  verbal  em  notícias  e  charges. 
(Daeb/Inep (2018a, sp) 

Em Matemática os alunos obtiveram nota  254.27, também se classificando para Nível 2 

(desempenho  maior  ou  igual  a  225  e  menor  que  250).  Nesse  Nível  2,  segundo  a  Escala  de 

Proficiência do SAEB, os alunos provavelmente são capazes de: 

Nível 1 
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
• Associar uma tabela de até duas entradas a informações apresentadas textualmente ou 
em um gráfico de barras ou de linhas. 
(Daeb/Inep (2018a, sp) 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Nível 2 
ESPAÇO E FORMA 
• Reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano localizados 
no primeiro quadrante. 
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
• Reconhecer os zeros de uma função dada graficamente. 
• Determinar o valor de uma função afim, dada sua lei de formação. 
• Determinar resultado utilizando o conceito de progressão aritmética. 
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
• Associar um gráfico de setores a dados percentuais apresentados textualmente ou em 
uma tabela. 
(Daeb/Inep (2018a, sp) 

Conforme  o  levantamento  da  secretaria  da escola,  os  alunos  são  predominantemente  de 

classe baixa com representações de alguns da classe média, onde se deslocam de vários bairros do 

município de Castanhal. 

Importante registrar que muitos de nossos alunos são beneficiários do Programa Bolsa 
Família  o  que  atesta  sua  baixa  condição  socioeconômica,  levando-os  muitas  vezes  à 
necessidade de trabalho para ajudar no sustento e em alguns casos até ao abandono dos 
estudos. (EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p.12)) 

A escola atendo nos turnos manhã, tarde e noite, sendo que o noturno atende, na sua maioria 

estudantes  trabalhadores,  pais  e  mães  de  família,  além  de  muito  serem  repetentes  e  /ou  em 

dependência de estudos. 

Como a matrícula no turno da manhã é bastante concorrida, muitos alunos que reprovam 
ou  que  desistem, acabam  perdendo  a  vaga  nesse turno  e  se  matriculando,  como  única 
alternativa, no turno da tarde ou da noite, fazendo com que estes turnos reúnam as maiores 
quantidades de alunos reprovados e em distorção idade/série.  (PPP EEEM LAMEIRA 
BITTENCCOURT, 2020, p. 12) 

Dentre as dificuldades na instrutura da escola destaca-se: não dispor de refeitório, auditório, 

uma copa ampla, prática esportiva, pois a escola possui uma quadra descoberta cuja obra encontra-

se paralisada. 

Todos  os  docentes  e  especialistas  possuem  formação  mínima  de  graduados  em  nível 

superior. Os lotados no laboratório de informática possuem regência de classe e estão computados 

como docentes em regência de classe. 

A  escola  possui  uma  sala  de  Recursos  Multifuncionais  que é  um  espaço  físico  onde  se 

realiza  o  AEE,  para  o  atendimento  educacional  especializado.  A  Educação  Especial na  EEEM 

Lameira Bittencourt é prestada de forma complementar ou suplementar à formação dos alunos no 

 
 
 
 
 
 
79 

ensino  regular,  [...]  a  escola  não  possui  por  ora  profissionais  de  apoio  escolar  para  suporte  e 

atendimento dos alunos nas turmas regulares, o que tem prejudicado o desempenho escolar dos 

alunos, principalmente dos que necessitam de mediação pedagógica individualizada [...]”.  

A LDB diz que a Educação Especial é uma modalidade de ensino da Educação Básica, de 
caráter transversal perpassando todos os níveis, etapas e modalidades, atendendo jovens e 
adultos  com  deficiências, 
transtorno  do  espectro  autista  e  superdotação/altas 
habilidades, tendo o AEE - Atendimento Educacional Especializado como parte integrante 
do processo educacional. (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p. 33) 

Assim, a Educação Especial na escola tem como missão contribuir para o desenvolvimento 

global das potencialidades dos alunos e seus objetivos são: 

Sensibilizar toda a escola, desde a equipe administrativa, corpo docente/discente 

Promover  um ensino  de  qualidade  e  acessível  respeitando  as  potencialidades  e 

Promover reuniões pedagógicas com os professores da sala regular e da sala de 

• 
dificuldades de todos os alunos PAEE; 
• 
recursos para discussão e orientação quanto ao atendimento dos alunos PAEE; 
• 
para valorização das diferenças e da diversidade; 
• 
Promover  uma  maior  integração  entre  professores  regulares,  alunos  PAEE, 
professores das salas de recursos, entre outros envolvidos fortalecendo assim o trabalho 
colaborativo; 
• 
pelos alunos e professores da sala de recursos, 
• 
Acompanhar  e  assessorar  a  flexibilização/adaptação  curricular  realizada  pelos 
professores  das  salas  regulares  em  parceria  com  a  professora  do  atendimento 
especializado; 
• 
• 
promover 
BITTENCCOURT, 2020, p. 34) 

Envolver os alunos com deficiências nos projetos desenvolvidos pela escola; 
Envolver  a  família  no  atendimento  às  necessidades  globais  dos  alunos  além  de 
(PPP  EEEM  LAMEIRA 

Promover e divulgar as atividades pedagógicas, eventos culturais e artísticos feitos 

reuniões/encontro  com  os 

responsáveis. 

No presente momento o sistema estadual de ensino, uma vez já aprovada a BNCC, realiza 

discussões  tendo em  vista  a construção  de  seu  currículo  escolar  do  ensino  médio,  bem como  o 

próprio desenho curricular do Novo Ensino Médio. Segundo o PPP da escola: 

Nesse sentido, percebe-se a necessidade de estudos e trabalhos voltados para a formação 
continuada, de modo que a equipe docente da escola se fortaleça e, tendo bases teóricas 
cada vez maiores, consiga refletir acerca de sua prática.  
O próprio corpo docente, se mostra ávido a desenvolver estudos acerca de temas voltados 
para a didática, a psicologia da aprendizagem e o planejamento de ensino, entre outros. 
(PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p. 30) 

 
 
 
 
 
 
80 

Dessa forma, a coordenação pedagógica pensa em formações que possibilite uma melhoria 

na qualidade de ensino, “[...] pois mudanças só se realizam quando os sujeitos se conscientizam 

dessa necessidade e se dispõem a fazê-la [...]”. 

No processo avaliativo da escola, são observados pelos professores registros dos avanços 

dos alunos, o PPP propõe: 

a  utilização  de  diferentes  instrumentos  avaliativos,  que  deve  ocorrer  durante  todo  o 
desenrolar das atividades de ensino-aprendizagem, podendo se configurar em seminários, 
pesquisas, debates, relatórios, testes e outros, atentando-se para o fato de que as atividades 
avaliativas  realizadas  no  decorrer  do  bimestre,  ao  menos  duas  atividades  que  deverão 
corresponder  a  no  mínimo  40%  do  total  de  pontos  atribuídos  a  cada  componente 
curricular. (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p. 32) 

A escola sempre busca parcerias com as famílias [...] tendo em vista o objetivo comum de 

colaborar  no  processo  de  formação  cidadã  [...]”,  criando  assim  uma  relação  mais  estreita entre 

todos os que compõem a Escola Lameira Bittencourt.  

Acreditamos que com ampla participação da comunidade escolar poderemos, também, 
conquistar uma maior atenção do governo para as necessidades da escola, principalmente, 
no que concerne à manutenção do prédio, bem como na conquista de verbas para outras 
necessidades de menor monta, mas não menos importantes. O que conseguimos em anos 
anteriores ainda foi pouco. (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p. 35) 

O  documento  comenta  necessidade  dos  professores  ser  mediador  de  descobertas  e 

favorecedor a construção do conhecimento de forma significativa aos estudantes. E para isso está 

injetando  aos  alunos  os  projetos  que  a  escola  possui  como  o  que  envolve  as  mídias,  como  os 

projetos  de  Rádio  Escolar  e Jornal Escolar,  “[...]eles  devem  ser  desenvolvidos  como  forma  de 

enriquecer a vivência pedagógica, ampliar o sentimento de pertencimento em relação à escola e 

melhorar  o  desempenho  escolar  de  nossos  educandos  [...]”  (PPP  EEEM  LAMEIRA 

BITTENCCOURT, 2020, p. 37). 

O gerenciamento dos recursos financeiros é realizado pelo Conselho Escolar devidamente 

eleito  e  regulamentado,  que  se  reúnem  ordinária  e  extraordinariamente,  “[...]  sempre  que 

necessário, inclusive para projetar ações que visem à obtenção de recursos financeiros de que a 

escola venha a necessitar o conselho junto com a equipe gestora planejam o futuro da escola [...]” 

(PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020, p. 39). No ano de 2022, o conselho foi bastante 

 
 
 
 
 
 
 
81 

ativo, no intuito de adquirir os recursos planejados pela PFC, e por estar em dias com as prestações 

de contas ela foi contemplada com o PDDE Desempenho. 

Anualmente, conforme o diagnóstico escolar, reúne-se a coordenação do PJF para elaborar 
o Plano de Ação, conforme o que consta em anexo. Além disso, faz-se um calendário 
escolar, com  a previsão dos principais eventos pedagógicos, culturais e esportivos que 
serão realizados na escola. (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020) 

Antes da reforma do prédio, a escola estava executando os projetos “1- Rádio na Escola; 2- 

Sala de leitura; 3 – Repórter Juvenil; 4 – Jornal Escolar; 5- Circulando Leitura; 6- Laboratório de 

Informática” (PPP EEEM LAMEIRA BITTENCCOURT, 2020). O PPP vence em 2022, e no ano 

de 2023 será elaborado a nova regência já trabalhando  os Itinerários Formativos que acoplam o 

Novo Ensino Médio. 

2.4  Análise do Livro didático de Matemática e suas Tecnologias adotado na escola em 2022 

A  coleção  Diálogo  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  da  Editora  Moderna  destinada  a 

EEEM Lameira Bittencourt é composta de seis volumes organizados por temas conforme a Base 

Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018). Nessa coleção são trabalhados temas transversais 

alinhados com as competências específicas e as habilidades que os estudantes deverão desenvolver. 

Esses  temas  encontram-se  em  destaque  nas  páginas  de  abertura  de  cada  capítulo,  cujas 

características permitem estabelecer relações com os conteúdos e fazendo uma relação com outras 

áreas  do  conhecimento,  através  de  textos,  fotografias,  gráficos  etc.  O  objetivo  dessa  página  de 

abertura é criar levantamento sobre os conhecimentos que o  estudante já possui, isso e um fator 

bem  positivo  da  coleção,  pois  vai  fazer  uma  ponte  com  o  assunto  que  será  trabalhado  na 

matemática, assim como, irá proporcionar integração entre os estudantes-professor com troca de 

ideias, comentários e sugestões. 

Além  disso  a  coleção  consta  exercícios  e  problemas  resolvidos,  o  que  não  fugiu  da 

metodologia tradicional, também encontramos uma seção que resolve problemas por etapa, a fim 

de organizar o pensamento do estudante ao se deparar com um problema. Nela vamos encontrar 

texto, imagens, gráficos, tabelas e o que precisar para auxiliar na compreensão e elaboração de 

soluções de outros problemas afim. 

 
 
 
 
 
 
82 

Logo após, o livro irá propor um novo problema, no  bloco “Agora é você que resolve!”, 

segundo a coleção, nesse momento os estudantes são levados a analisar se a resolução desse novo 

problema pode ser obtida seguindo os mesmos procedimentos utilizados na resolução do problema 

anterior. 

Como qualquer livro didático de matemática, nele vão encontrar diversos exercícios para o 

raciocínio lógico. O que faz um diferencial é uma seção onde são propostas tarefas que envolve 

tecnologia, em que os conceitos já estudados terão um olhar com auxílio de recursos tecnológicos, 

como  softwares,  planilhas  eletrônicas,  linguagem  de  programação,  sites,  tudo  o  que  possa  ser 

trabalhado com os conteúdos matemáticos e áreas afins. Segundo a coleção, o principal objetivo é 

estimular a utilização de ferramentas computacionais que possa agilizar diversas atividades práticas 

no qual se está trabalhando no momento. 

A coleção é muito rica de propostas a serem trabalhados, dentre elas encontra-se questões 

de desafios, o uso de calculadora, o trabalho em grupo, tarefa extra, teorias, vocabulários e uma 

tarefa em destaque “Elaborando”, onde o aluno vai exercitar a escrita, seja elaborando projetos, 

relatórios ou qualquer outro tipo de texto. 

As  seis  obras  não  possuem  uma  numeração  em  qual  será  o  primeiro  ou  o  último  a  ser 

trabalhado, essas manipulações das seis obras serão discutidas pelos professores na EEEM Lameira 

Bitencourt  no  decorrer  do  ensino  de  suas  turmas,  para  que  não  haja  falta  ou  sobreposição  dos 

conteúdos trabalhados nas três séries do Ensino Médio. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018) 

As  possibilidades  de  organização  curricular  das  aprendizagens  propostas  na  BNCC  de 
Matemática  são  várias.  Uma  organização  possível  –  e  mais  próxima  da  prática  de 
elaboração curricular dessa área  – é por unidades similares às propostas para o Ensino 
Fundamental. Essas unidades podem ser, entre outras, Números e Álgebra, Geometria e 
Medidas, e Probabilidade e Estatística. (BRASIL, 2018, p. 542) 

Então há nas seis obras a distribuição dos conteúdos por eixos, a saber: 

Diálogos, Matemática e suas Tecnologias: Grandezas, Medidas e Matemática Financeira. 

Diálogos, Matemática e suas Tecnologias: Geometria Plana. 

Diálogos, Matemática e suas Tecnologias: Geometria Espacial. 

Diálogos,  Matemática  e  suas  Tecnologias:  Geometria  Analítica,  Sistemas  e  Transformações 

Geométricas. 

Diálogos, Matemática e suas Tecnologias: Estatística e Probabilidade. 

Diálogos, Matemática e suas Tecnologias: Funções e Progressões. 

 
 
 
 
 
83 

Então cabe ao Estado a elaboração dos currículos e a Escola as propostas pedagógicas para 

serem implantados e melhor organização de suas propostas, desde que não fuja das habilidades 

definidas nesta BNCC, e caso for, poderá complementar com especificidades e demandas próprias 

dos sistemas de ensino e das escolas. 

A despeito disso, é fundamental preservar a articulação, proposta nesta BNCC, entre os 
vários  campos  da  Matemática,  com  vistas  à  construção  de  uma  visão  integrada  de 
Matemática e aplicada à realidade. Além disso, é importante que os saberes matemáticos, 
do ponto de vista pedagógico e didático, sejam fundamentados em diferentes bases, de 
modo a assegurar a compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo 
e das relações interculturais. (BRASIL, 2018, P. 542) 

A  escola  terá  liberdade  para  trabalhar  no  Novo  Ensino  Médio  as  Competências,  dando 

autonomia aos professores em seus planejamentos semestrais. Em setembro após reunião com os 

professores da área da Matemática na Escola Estadual de Ensino Fundamental, ficou de acordo a 

seguinte ordem dos livros para o Novo Ensino Médio: 

Livro do Primeiro Semestre: Grandezas, Medidas e Matemática Financeira 

Livro do Segundo Semestre: Funções e Progressões 

Livro do Terceiro Semestre: Geometria Plana 

Livro do Quarto Semestre: Geometria Espacial 

Livro do Quinto Semestre: Estatística e Probabilidade 

Livro do Sexto Semestre: Geometria Analítica, Sistemas e Transformações Geométricas. 

O que vai diferenciar da didática que os professores usam no Livro Didático e acoplar junto 

com suas metodologias a Aprendizagens Baseada em Projetos, pois os livros Didáticos continuam 

com a metodologia de conteúdos, muitas vezes fragmentados, que prejudica o desenvolvimento 

cognitivo dos estudantes. No próximo capítulo refletiremos dobe ABProj. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

3  CAPÍTULO  –  METODOLOGIAS  ATIVAS  –  APRENDIZAGENS  BASEADA  EM 

PROJETOS 

3.1  As Metodologias Ativas  

As  metodologias  Ativas  são  entendidas,  aqui,  como  um  conjunto  de  ações  interativas, 

possíveis  de  serem  mobilizadas  para  solucionar  determinado  problema,  tendo  como  principal 

enfoque o protagonismo de estudante. Nelas, o professor atua como mediador na organização de 

um trabalho pedagógico que possibilite aprendizagens (BASTOS, 2006). 

É possível compreender que a criticidade, a autonomia e a participação provocadas pelos 

métodos  ativos  que  podem  ajudar  na  assimilação  dos  conteúdos,  mas,  principalmente,  na 

capacidade  de  mobilizar  os  conhecimentos  aprendidos  na 

resolução  de  diferentes 

situações/problemas. 

O uso de metodologias ativas no processo de ensino-aprendizagem, requer que o trabalho 

pedagógico  docente esteja  voltado a  uma  organização curricular  que  considere a  aprendizagem 

ativa como: “um conjunto de práticas pedagógicas centradas no aluno de forma que ele aprenda os 

conhecimentos  propostos  por  meio  da  interação  entre  ele  e  os  outros  colegas,  estimulando  o 

pensamento  crítico”  (PAIVA,  2016,  p.15).  A  aprendizagem,  portanto,  é  promovida  na  ação 

conjunta de professores e estudantes sendo este últimos estimulados à proatividade. 

Para  Moran  (2017,  p.  18)  tais  características  “São  pontos  de  partida  para  avançar  para 

processos mais avançados de reflexão, de integração cognitiva, de generalização, de reelaboração 

de novas práticas”.  

Para podermos entender melhor sobre o que são as metodologias ativas, vejamos o que diz 

Silva  (et  al.  2017,  p.  31),  “[...]  as  chamadas  Metodologias  Ativas  surgem  com  o  objetivo  de 

impulsionar a construção de conhecimentos baseada em problemas [...]”, elas são, de certa forma, 

uma ferramenta para ajudar no processo de ensino-aprendizagem dos estudantes, que poderão lidar 

de  forma  flexível  para  compreender  os  conhecimentos  que  são  repassados  pelas  instituições  de 

ensinos com os que já possuem. 

As  Metodologias  Ativas  são  estratégias  de  aprendizagem  que  tem  a  finalidade  de 
impulsionar o estudante a descobrir um fenômeno, compreender seus conceitos e saber 
relacionar suas descobertas com seus conhecimentos já existentes” (SILVA; GARCIA; 
RIBEIRO; JESUS, 2017, p. 32) 

 
 
 
85 

Existem  variados  tipos  de  Metodologias  Ativas,  tais  como:  sala  invertida,  sala  de  aula 

compartilhada,  aprendizagem  por  projetos,  contextualização  da  aprendizagem,  programação, 

ensino  híbrido,  design  thinking,  desenvolvimento  do  currículo  STEAM,  do  inglês  Science, 

Technology, Engineering, Arts & Design and Mathematics, jogos e gamificação) entre outras que 

são vistas como estratégias de ensino, onde vão somar os conhecimentos e os diversos interesses 

dos estudantes, com os assuntos abordados em sala de aula.  Essas metodologias dialogam com 

procedimentos de ensino variados que podem ser elaborados em diferentes áreas de conhecimento: 

aprendizagem baseadas em problemas e aprendizagem baseada em equipe e círculo de 
cultura  -  essas  podem  ser  desenvolvidas  através  de  seminários,  trabalhos  em  grupos, 
relatos  de  experiências,  mesas  redondas,  exposições  dialogadas,  debates  temáticos, 
oficinas,  leitura  comentada,  interpretações  musicais,  dinâmicas  lúdicas  pedagógicas, 
portfólios, entre outras (SILVA et. al. 2017. pág. 33) 

Com  apenas  dois  exemplos  de  Metodologias  Ativas,  pode-se  trabalhar  de  uma  forma 

diversificada, associando-as  à  diferenciados  procedimentos  de  ensino,  saindo  assim  das  formas 

mais  tradicionais  que  são  feitas  a  anos,  em  sala  de  aula.  Nelas,  os  discentes  em  seu  processo 

educativo, passam a ser estimulados para desenvolver um pensamento crítico-reflexivo, conforme 

sua realidade. Ou seja, os estudantes são encorajados a ter mais autonomia, ser mais decisivo, fazer 

as  relações  com  a  realidade  que  a eles  pertencem,  eles  poderão  interagir  mais  com  o  seu meio 

social.  

Entende-se, portanto que a metodologia ativa é um processo educativo que encoraja o 
aprendizado  crítico-reflexivo,  onde  o  participante  tem  uma  maior  aproximação  com  a 
realidade, com isso possibilita uma série de estímulos podendo ocorrer maior curiosidade 
sobre o assunto abordado, pode-se propor inclusive desafios onde o participante busque 
soluções, obtendo assim uma maior compreensão (CUNHA et. al. 2017. p. 50) 

Observa-se que as metodologias poderão ser interligadas e trabalhadas em conjunto, sendo 

que exigirá grandes mudanças nas práticas pedagógicas convencionais. Isso faz de fato uma grande 

mudança significativa no processo de aprendizagem dos alunos. 

A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do 
processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover 
redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado. (BNCC, 2018, p. 14) 

Ressalta-se a  necessidade  de  o  ambiente  de  aprendizagem  promover  o  protagonismo  do 

estudante, como considera Cunha Et. Al. (2017): 

 
 
 
 
 
 
86 

quando o discente interage de forma ativa no ambiente de ensino é possível notar uma 
aprendizagem  significativa  onde  nesse  processo  de  aprendizagem  estes  devem  ser 
instigados a refletir, a serem críticos e não somente de receber o conteúdo do docente de 
forma passiva, atuando como seres ingênuos (CUNHA; CUNHA; MONTE; JESUS, 2017, 
p. 51) 

Então, os discentes devem ser encorajados a serem mais participantes das aulas, de forma 

com que eles não sejam apenas receptores de informações, que são passadas pelos professores. 

Com  isso,  Cunha  Et.  Al  (2017,  p.52)  complementa:  “[...]  O  docente  precisa  adotar  diferentes 

metodologias para atrair a atenção dos discentes [...]”. Os estudantes devem ser objetos ativos em 

sala de aula.  

Com isso, os professores precisam fazer com que desperte o interesse deles, nos assuntos 

ministrados.  Cunha  Et.  Al  (2017,  p.  52)  realça  que  “[...]  é  importante  a  flexibilidade  para  o 

aprendizado fluir, um novo rearranjo no ambiente tradicional da sala de aula [...]”. As metodologias 

Ativas estão aí, para poder auxiliar nas novas etapas de ensino, nas escolas brasileiras.  

“A possibilidade de cooperação entre os discentes é facilitada quando de modifica esse 
espaço  tradicionalmente  arranjado,  as  mudanças  podem  proporcionar  um  clima  de 
aproximação e de ajuda mútua entre os membros da sala de aula” (CUNHA; CUNHA; 
MONTE; JESUS, 2017, p. 51) 

Essa  aproximação  serve  tanto  entre  os  estudantes,  quanto  entre  os  estudantes  com  os 

professores. Vale lembrar que, segundo Cunha Et. Al. (2017, p. 53-54); “[...] quando o docente 

trabalha para criar um clima de colaboração e cooperação entre os  colegas este está visando não 

apenas união do grupo, mas sim trabalhar habilidades e competências necessárias para uma boa 

comunicação e sinergia entre todos [...]”. 

3.2  Projetos como metodologias ativas 

Todas  as  opções metodológicas  recomendadas  pelas metodologias ativas  prescindem  de 

algumas ações  prévias,  como  a  pesquisa,  que  se  pode  ser,  também,  tida  ela  própria  como  uma 

metodologia ativa.  

Para começarmos, precisamos entender que “[..] A pesquisa prévia não é uma simples cópia 

de livros ou de sites na internet, mas sim um primeiro contato dos estudantes com as informações 

e questões de um determinado conteúdo [...]” (OLIVEIRA, Et. Al., 2017, p. 74). A pesquisa vai 

 
 
 
 
 
 
 
87 

muito além do que podemos imaginar, nela entram vários fatores e características que devem  ser 

levadas em consideração, quando os docentes forem passar para os seus alunos. Oliveira (2017), 

lembra que: 

Os  estudantes  poderão  ser  motivados  a  encontrarem  informações  pontuais  sobre  um 
determinado tema, mas também a procurarem questões que despertaram sua curiosidade 
ou que suscitem dúvidas e, assim, compartilharem com seus colegas, socializando, em 
sala de aula, esse primeiro contato efetivo com o tema abordado (OLIVEIRA, 2017, p. 
74-75)  

Logo, pode-se notar que as produções de trabalhos não devem ser feitas de qualquer jeito, 

pois  existem  vários  fatores  que  estão  sendo  levados  em  consideração,  principalmente  na  parte 

avaliativa da atividade e dos estudantes.  

Desse  modo,  os  estudantes  estarão  participando  ativamente  da  construção  da  aula, 
enriquecendo-a com os seus conhecimentos e suas dúvidas, permitindo que o professor 
atue como um mediador efetivo entre a sua turma e o conteúdo, e não como alguém que 
seja detentor exclusivo daquele conteúdo explorado (OLIVEIRA. 2017. p. 75)  

Reiterando a participação ativas dos estudantes nas questões vistas em sala de aula, a autora 

coloca o quão importante são esses momentos, pois faz agregar na aprendizagem dos discentes. 

Para  além  disso,  “[...]  outra  metodologia  que  pode  ser  utilizada  é  a  realização  de  trabalhos 

colaborativos [...]” (OLIVEIRA, 2017, p. 75), ou seja, os docentes podem estar trabalhando uma 

ou outras Metodologias Ativas. Agora, para poder entender melhor, Oliveira (2017, p. 75) pontua 

que  “[...]  os  estudantes  são  divididos  em  grupos,  cada  integrante  do  grupo  tem  uma  função 

específica  dentro  dele,  de  modo  a  debater  um  tema  previamente  solicitado  pelo  professor  ou 

solucionar um problema passado pelo professor ou criado pela turma [...]”, dessa forma que a turma 

irá interagir e colaborar para que essa Metodologia Ativa seja aplicada.  

o envolvimento de todos os integrantes do grupo para que o objetivo seja alcançado, assim, 
como cada um tem uma função específica e uma forma de atuar no grupo, a ausência deste 
estudante  ou  a  sua  não  participação  efetiva  comprometem  o  andamento  da  atividade 
(OLIVEIRA, 2017, p. 75)  

Como  cada  integrante  das  equipes  formadas,  espera-se  que  cada  um  faça  o  que  lhe  foi 

direcionado, para que o grupo consiga alcançar os seus objetivos. Caso contrário, o andamento da 

atividade será comprometido e a aprendizagem pode não ser absorvida pelos estudantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Ambos 

(pesquisa  e 

trabalhos  colaborativos) 

tanto  podem 

ser  empregados 

independentemente,  como  podem  dar  suporte  à  metodologia  de  projetos.  Definir,  elaborar  e 

executar  projetos  não  é  tarefa  fácil,  mas  que  há  elementos  e  ou  características  que  constitui, 

inicialmente, a ideia de projeto. 

[...] para a compreensão do que vem a ser um projeto, podemos afirmar que a existência 
de uma meta, o fato dele ser uma atividade desejada, intencional, de interesse daqueles 
que  vão  desenvolvê-lo,  além  da  possibilidade  de  descoberta  de  algo  novo,  são 
fundamentais e que sem eles não há projeto. [...] para que exista um projeto, é necessário 
que se tenha à vontade de compreender algo, e tal desejo deve partir do indivíduo, ou o 
grupo deles, que vai projetar. (MEYER, 2012, p.111) 

Para desenvolver um projeto com os estudantes em sala de aula deve-se partir de problemas 

de seu cotidiano, para que haja interesse no processo de escolha do tema, na elaboração e posterior 

execução das atividades previstas, ou seja, o protagonismo discente nas atividades colaborativas é 

a principal característica do projeto.  

a utilização dos projetos está inserida em um contexto que rompe com o caráter exclusivo 
da obtenção do conhecimento, e também por direcionar o olhar pedagógico para questões 
relacionadas à educação crítica. ainda destaca que, ao trabalhar com projetos,  está sendo 
valorizada  a  participação  ativa  dos  estudantes,  partindo  de  situações  e  problemas  do 
cotidiano deles. (JACOBINE, 2004, apud MEYER et. al. 2012, p.112) 

Algumas atitudes devem ser tomadas na elaboração do projeto, desde a escolha do tema até 

o fechamento das ações a serem desenvolvidas. Sendo um trabalho mais fechado e completo, no 

qual irá demandar um determinado tempo para a elaboração da etapa final, vai caber ao professor, 

fazer todos os direcionamentos corretos, para que o assunto em questão não se torne massivo, e os 

estudantes percam o interesse na atividade. 

Buscar a atenção dos estudantes é um grande desafio, e fazer com que eles não desistam se 

torna  um  desafio  maior  ainda.  É  preciso  saber  segurar  a  empolgação  que  os  impulsionou 

inicialmente e levá-lo até o final do processo 

Nessa  modalidade,  é  possível  incluir  os  chamados  Temas  Transversais  presentes  nos 
Parâmetros Curriculares Nacionais PCN (BRASIL, 1997), que, por não serem específicos 
de uma disciplina, podem ser trabalhados em todas elas, de tal modo que é perfeitamente 
possível  que  o  professor  de  História,  partindo  de  um  tema  do  conteúdo  programático, 
proponha aos estudantes algumas discussões referentes a esse tema na atualidade, para 
que eles reflitam sobre como a visão da sociedade sobre determinado assunto mudou ou 
ainda permanece a mesma (OLIVEIRA, 2017, pág. 79)  

 
 
 
 
 
89 

Os temas transversais, propostos desde os Parâmetros Curriculares, agora intensificado pela 

BNCC (BRASIL, 2018), tem um papel fundamental, pois interagem com várias disciplinas sem 

que ela seja específica apenas de uma área de conhecimento 

o professor consegue fazer com que o estudante perceba a atualidade de diversos temas 
trabalhados em sala de aula, compreenda como determinadas visões de mundo ainda são 
existentes e consiga se posicionar como sujeito histórico apto para fazer as mudanças que 
considerar necessárias ao seu redor. Dentro dos chamados Temas Transversais, estão, por 
exemplo, os conceitos de justiça, direitos humanos e pluralidade cultural, os quais podem 
ser facilmente transpostos para a sala de aula quando se discute, por exemplo, a Revolução 
Francesa (1789), o movimento social de Canudos (Bahia, 1893-1897) e os imigrantes e 
refugiados em diferentes da história mundial (OLIVEIRA, 2017, p. 79)  

 Esse é o arranjo que se encaixa com a nova proposta do Novo Ensino Médio, onde um 

Itinerário Formativo será o ponto de partida para vários conteúdos, assim, pode ser trabalhado por 

mais de um conteúdo e mais de uma disciplina. Além disso, tem o Projeto de Vida, conforme a 

sexta  competência  da  base,  com  a  função  de  complementar  o  Novo  Ensino  Médio.  Nele  será 

trabalhado o pessoal, o social e o profissional do estudante, onde ele questionará “Quem sou eu?” 

e “Quem eu almejo ser?”, e assim, ao responder as perguntas ele poderá traçar o caminho para 

alcançar seus objetivos. 

3.3  Aprendizagens Baseadas Em Projetos  

Acabamos de ver alguns exemplos de Metodologias Ativas, até chegar nas baseadas por 

projeto. Esta proposta está presente na literatura educacional há bastante tempo e remota a Dewey 

(1916) e Kilpatrik (1918) que no final do século XIX e início do XX já defendiam esse tipo de 

organização curricular. Seus ideários dão luz às primeiras discussões sobre importância de tornar 

o  estudante  protagonista  de  suas  aprendizagens,  de  acordo  com  Leite  (2007).  No  entanto,  um 

processo  de  ressignificação  atualiza  a  discussão  trazendo  o mesmo  olhar  sobre a  aprendizagem 

baseada em projetos. Assim: 

A Aprendizagem Baseada em Projetos (ABProj)  – também conhecida pela sigla PBL, 

iniciais do termo em inglês Project Based Learning – é uma metodologia sistemática que 

envolve  os  alunos  na  aquisição  de  conhecimentos  e  habilidades,  através  de  buscas  e 

 
 
 
 
 
  
90 

questionamentos,  desenvolvimento  de  atividades  práticas,  planejadas  com  o intuito  de 
promover uma aprendizagem eficaz (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021, p. 43)  

Como os autores colocam, elas ajudam a promover uma aprendizagem mais eficaz para os 

estudantes, onde os mesmos acabam buscando conhecimentos e habilidades, por meio de atividades 

práticas, uma vez que atuam como protagonista no processo de ensino-aprendizagem. 

Na ABProj, o aluno é o gerador do seu próprio conhecimento, podendo este ser aplicado 

no ambiente da própria sala de aula ou em outro ambiente/local fora da sala de aula. Com 

isso,  é realizada a  quebra  de  paradigmas  do tradicionalismo  e  o  aluno torna-se  o ator 

principal no processo de aprendizagem. (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021, p. 

45) 

Essas aprendizagens baseadas em projetos acabam sendo versáteis, pois podem ser feitas 

dentro ou fora das salas de aulas, quebrando assim, as barreiras dos métodos de ensinos tradicionais 

e arcaicos, que muito se ver pelo nosso país. Por isso e mais motivos, Queiroz-Neto et.al. (2021, p. 

45),  diz  que  “[...]  A  ABProj  trabalha  o  hoje  do  aluno  preparando-o  para  o  futuro  e  para  uma 

aprendizagem significativa, uma vez que ajuda no desenvolvimento cognitivo do estudante [...]”. 

Elas buscam uma melhoria significativa no âmbito pessoal e profissional dos alunos.  

em  praticamente  todo  setor  da  sociedade  é  trabalhar  coletivamente  na  resolução  de 

problemas,  ou  seja,  o  trabalho  cooperativo  é  uma  das  marcas  dessa  estratégia  de 

aprendizagem, já que é uma das qualidades que todos os jovens precisam desenvolver por 

ser  exigência  do  mundo  do 

trabalho  do 

século  XXI 

(QUEIROZ-NETO; 

VASCONCELOS, 2021, p. 46)  

Hoje, muito se pensa de qual forma é possível ajudar os estudantes, no desenvolvimento 

profissional  e  pessoal.  O  referencial  teórico-prático  que essas  aprendizagens  proporcionam,  vai 

poder facilitar e trabalhar vários aspectos desse processo de desenvolvimento.  

Para poder exemplificar Bender (2014, p. 32) apresenta no Quando 8 exemplos de algumas 

características da ABP. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
91 

Quadro 7 - CARACTERÍSTICAS DA APRENDIZAGEM BASEADAS EM PROJETOS 

Âncora 

Trabalho cooperativo em equipe 
Questão motriz 
Feedback e revisão 

Investigação e inovação 

Oportunidade e reflexão 

Processo de investigação 

Resultados apresentados publicamente 

Voz e escolha do aluno 

Referência: Bender, 2014.  p. 32. 

introdução  e  informações  básicas  procurando  despertar 
interesse dos alunos; 
imprescindível para as experiências com ABProj 
deve chamar a atenção dos alunos, focando seus esforços 
assistência estruturada proporcionada pelo professor 
a partir da questão motriz, o grupo precisará focar questões 
adicionais específicas do projeto 
criar  oportunidades  para  reflexão  dos  alunos  a  respeito  do 
projeto 
pode-se usar diretrizes para conclusão do projeto e geração de 
artefatos para estruturar o projeto 
é fundamental para a ABProj (sites/jornais/exposições) 
os  alunos  devem  ter  voz  em  relação  a  alguns  aspectos  de 
como o projeto deve ser realizado 

Para Queiroz-Neto et.al (2021, p. 47) “[...] A utilização de tecnologia é outra caraterística 

marcante  para  a  ABProj,  pois  é  imprescindível  que  os  alunos  façam  uso  de  tecnologias  para 

desenvolverem  seus  projetos  [...]”,  e,  por  isso,  podemos  verificar  uma  forte  relação  com  a 

Aprendizagem Baseadas em Projeto com a BNCC (BRASIL, 2018), que também propõem em sua 

estrutura de forma imprescindível o uso dessas tecnologias. 

É de conhecimento geral que nos dias atuais a sociedade está cada vez mais conectadas por 

meio das tecnologias e não seria diferente dentro das escolas. Por mais que as ferramentas possam 

parecer  prejudiciais  ao  processo  de  ensino-aprendizagem,  os  professores  (e  toda  comunidade 

escolar) devem se adequarem e utilizarem ao seu favor, para adquirirem bons resultados, que antes 

eram inesperados. 

Observando que Queiroz-Neto e Vasconcelos (2021, p. 50), ressalta que “[...] com relação 

à  função  do  professor  na  ABProj, esta  deve  ser  a  de  proporcionar  situações  que incentivem  os 

alunos  a  elaborarem  os  seus  projetos  de  forma  inspiradora,  visto  que  o  projeto  deve  partir  dos 

próprios  alunos  [...]”.  O  papel  do  professor  é  muito  importante,  pois  ele  vai  mediar,  orientar, 

incentivar os alunos, para que eles possam desenvolver os projetos. “[...] as instituições também 

possuem um papel importante nesse processo, visto que delas são advindos os recursos didáticos, 

tecnológicos e financeiros que facilitam as práticas de ensino [...]” (QUEIROZ-NETO et.al., 2021, 

p. 50). 

As escolas, em geral, também entram para o diálogo, pois elas que vão disponibilizar as 

ferramentas necessárias e aquedas para os recursos didáticos- de modo geral. Na escola em questão, 

 
92 

que foi palco dessa pesquisa, possui um Conselho Escolar bem ativo, e que vem analisando as 

compras e manutenção dessas tecnologias, assim como, os recursos didáticos, para que se possam 

facilitar as aplicações de Projetos que foram planejamento para escola em 2020 com a Proposta de 

Flexibilização Curricular PFC conforme a política educacional. 

Compete ainda à União, como anteriormente anunciado, promover e coordenar ações e 
políticas em âmbito federal, estadual e municipal, referentes à avaliação, à elaboração de 
materiais pedagógicos e aos critérios para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno 
desenvolvimento da educação. (BNCC, 2018, p. 21) 

Queiroz-Neto e Vasconcelos (2021, p. 50), já com a relação ao papel do estudante afirma 

que,  “[...]  é  necessário  que  se  compreenda  o  sentido  da  metodologia,  consiga  relacionar  suas 

experiências e conhecimentos prévios e desenvolva sua autonomia intelectual [...]”. Os estudantes 

devem fazer relação do que foi entendido com os seus conhecimentos para a elaboração do projeto.  

Entre outras funções dos alunos estão: o planejamento do cronograma do projeto; buscar 
informações, analisá-las, sintetizá-las, elaborar conhecimentos, tomar decisões, pensar e 
criar, além de compartilhar e elaborar em conjunto, ou seja, estar envolvido em todo o 
processo de maneira colaborativa (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021. p. 51) 

O processo de produção é um tanto trabalhoso e requer dedicação de docentes e discentes 

que  devem  estar  preparados  para  a  produção  dos  projetos.  Sendo  que  os  professores  estarão 

presente para direcionar os estudantes, caso precisem. 

3.4  A Interdisciplinaridade 

Para o Novo Ensino Médio é fundamental a interdisciplinaridade, pois os conteúdos estão 

separados por área de conhecimento, e eles poderão até interagir entre as áreas. Segundo Meyer 

(2012, p.112) “[...] o trabalho com projetos em sala de aula busca desfragmentar o conhecimento, 

já que está intimamente relacionado com a perspectiva interdisciplinar [...]”  

O  ensino  agora  após  a  BNCC 

(BRASIL,  2018) 

trabalhará  muito  com  a 

interdisciplinaridade, para amenizar a antiga aprendizagem que era por disciplina e cada disciplina 

possuía um bloco de conhecimento a ser repassada ao estudante. Mas vamos analisar o que seria 

Interdisciplinaridade segundo Morais (et. al, 2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

O  conceito  de  interdisciplinaridade,  presente  na  atual  reforma  do  ensino médio  e  nos 
documentos  do  Ensino  Médio  Integrado,  é  abordado  de  forma  a-histórica,  abstrata, 
idealista e se ancora numa perspectiva instrumental [...] a interdisciplinaridade é posta 
como  elemento  subordinado  a  essa  concepção  pedagógica,  reforçando  o  seu  caráter 
instrumental. Diante do contexto de avanço das políticas neoliberais no Estado brasileiro, 
a reforma do ensino médio expressa um caráter autoritário e arbitrário no que diz respeito 
às novas orientações educacionais para esse nível de ensino em favor do mercado (Morais 
et. al, 2022.pág. 571)  

A reforma do ensino médio veio dar um grande salto para a educação de jovens, pois no 

mundo cheio de tecnologias e informações globalizadas já não exige mais o conteudismo em sala 

de  aula,  “[...]  a  interdisciplinaridade  aparece  de  forma  abstrata,  vista  como  mero  fator  para 

resolução  de  problemas  e  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades.  Junto  com  outras 

concepções, esse conceito é imposto como o princípio a ser seguido, na sua forma mais vazia de 

definição [...]” (MORAIS et. al, 2022.pág. 571)  

Fazer com que os estudantes se encontrem na escola para trabalhar em equipe, já assemelha 

com a realidade do que eles virão a ver quando estiverem trabalhando. Esse processo irá mobilizá-

los e adequá-los ao mundo de trabalho que deseja  almejar, pois a realidade exige um arranjo se 

saberes para poder lidar com problemas do dia a dia. 

concepções  insuficientes  da  interdisciplinaridade,  restringem-se  à  incorporação  de 
diversos saberes justapostos no trabalho em equipe, que se expressam como informações 
úteis  para  a  resolução  do  problema,  sem  maiores  questionamentos,  sem  interrogar  o 
próprio método, limitando-se a ser uma ação meramente instrumental amparada muitas 
vezes no ecletismo teórico e metodológico (MORAIS et. al.  pág. 561) 

Será um grande desafio para os profissionais da educação a trabalhar em trabalhar com a 

interdisciplinaridade, muitos deles deverão passar por treinamentos e até estudos continuados para 

adequa-se e poder incorporar outras disciplinas nas que ele era acostumado a trabalhar. 

a atividade firmada na interdisciplinaridade se baseia numa lógica pragmática que procura 
conciliar fins e meios. Os conhecimentos da química, da biologia, da física servem, nesses 
termos, para a produção de um determinado produto, de modo que os fundamentos mais 
amplos  sejam  teóricos  ou  procedimentais,  bem  como  as  contradições  implícitas,  são 
desconsiderados (Morais et. al, 2022.pág. 561).  

As concepções e conceitos relacionados a interdisciplinaridade são diversos, contudo, “[...] 

A  interdisciplinaridade,  trata-se  de  uma  pedagogia  em  que  não  há  fragmentação.  Ao  contrário, 

proporciona a  unificação  do  conhecimento,  em  que as  disciplinas  interagem  entre  si,  formando 

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

conexões e trocas de forma cooperativa e coordenada [...]” (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 

2021, p. 57) 

Por isso, neste estudo, compreende-se interdisciplinaridade e de fundamental importância 

quando se vai aplicar aprendizagens baseadas em projetos interdisciplinar, pois assimilando seus 

conceitos podemos entender que não basta acoplar outra disciplina junto com outra, deverá haver 

uma incorporação, uma junção onde uma completará a outra num determinado arranjo de conteúdo 

a serem trabalhados em um projeto. 

3.5  Aprendizagem Baseadas Em Projetos Interdisciplinares  

Vale lembrar que trabalhar a interdisciplinaridade com a ABProj proporciona benefícios 

positivos,  pois  o  estudante  “[...]  não  irá  desenvolver  apenas  os  projetos  e  consequentemente 

adquirir  conhecimentos  e  habilidades  em  uma  disciplina  específica,  mas  também  poderá 

desenvolvê-los  em  várias  outras  disciplinas  ao  mesmo  tempo  [...]”  (QUEIROZ-NETO; 

VASCONCELOS, 2021, p. 59). Isso pode ocorrer ou não, na presença de vários professores das 

outras áreas, pois seria muito bom quando o aluno estiver trabalhando em um projeto ele poder 

contar na hora com professores de disciplinas variadas fazendo essa ligação entre os conteúdos. 

Mas conforme proposto pela mudança do Novo Ensino Médio, isso poderá ocorrer quando esse 

aluno  estiver  trabalhando  os  projetos  de  “Eletivas”,  “Projetos  Integrados”,  “Projeto  de  Vida”  e 

“Mundo do Trabalho” proposto pelo novo arranjo na carga horária do estudante. Segundo Queiroz 

et. al. (2021): 

a aprendizagem baseada em projetos interdisciplinares permite que haja uma compreensão 
além das disciplinas fragmentadas, no qual traz mudanças e melhorias não somente para 
as instituições ou para os alunos, mas também para a comunidade ao redor, tanto da escola, 
quanto de sua casa. (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021, p. 60).   

Quando estamos nos referindo a ABPI e ABPoj, vale lembrar que são aspectos diferentes, 

como  mostra  “A  ABPI  possui  os  mesmos  princípios  da  ABProj,  seu  diferencial  está  no  uso 

integrado com a interdisciplinaridade, em que os projetos necessariamente precisam envolver mais 

de um professor de diferentes áreas do conhecimento” (QUEIROZ-NETO et.al. p. 64)  

 
 
 
 
 
 
95 

Os  autores  Neto  e  Vasconcelos  (2021.  p.  67-87)  dividem  em  10  passos,  para  o 

desenvolvimento da Aprendizagem Baseada em Projeto Interdisciplinar conforme apresentado no 

Quadro 8.  

Quadro 8 - OS DEZ PASSOS PARA ABPoj. 

Passo 1 
Passo 2 
Passo 3 
Passo 4 
Passo 5 
Passo 6 
Passo 7 
Passo 8 
Passo 9 
Passo 10 

Encontro docente: discussões e planejamento 
Análise do domínio de aprendizagem  
Divisão da turma em grupos 
Concepção de projeto interdisciplinar 
Planejamento das atividades do projeto 
Implementação do projeto 
Avaliação parcial das atividades desenvolvidas 
Ajustes e correções 
Apresentação do resultado final 
Avaliação global do projeto 

Fonte: Queiroz-Neto et. al. (2021) 

Quando  as  atividades  são  realizadas  de  maneira  interdisciplinar,  o  desafio  acaba  se 

tornando ainda maior, pois é necessária a integração entre os conteúdos e a troca de conhecimento 

e nem sempre essa tarefa é fácil, mas cabe ao professor, juntamente com os alunos, fazer com que 

dê certo. 

os estudantes passam por desafios, pois precisam sair da zona de conforto e ir em busca 
de seu próprio conhecimento de maneira autônoma, não sendo mais sujeitos passivos, que 
apenas recebem o conhecimento, mas sujeitos ativos, que se tornam o centro do processo 
de ensino-aprendizagem (QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021. p. 90)  

Esse processo requer muita dedicação de ambas as partes, pois os alunos estão acostumados 

a  serem  sujeitos  passivos,  onde  apenas  recebiam  os  conteúdos.  Uma  mudança  repentina  pode 

ocasionar em outros resultados que não seja uma aprendizagem significativa.  

Porém os benefícios da utilização da ABPI vão além dos desafios, pois ela gera melhorias 
na relação professor/aluno, permite que os alunos aprendam os conteúdos por meio de 
situações reais, facilitando a relação entre teoria e prática, tornam-se sujeitos autônomos, 
identificam o seu papel social e ainda desenvolvem habilidades importantes, como senso-
crítico e trabalho em equipe, habilidades necessárias para a inserção no mundo do trabalho 
(QUEIROZ-NETO; VASCONCELOS, 2021, p. 90)  

O lado positivo aparece, por mais que a tarefa não seja nada fácil. As colaborações de 

ambas as partes podem trazer resultados melhores que o esperado. É de suma importância ficar 

atento em todas as questões que vão ser trabalhadas, para que possam despertar o interesse dos 

estudantes. As metodologias ativas estão disponíveis para facilitar nesse processo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

CAPÍTULO – PROJETOS COMO METODOLOGIAS ATIVAS PARA O ENSINO 

4 
MÉDIO 

Este  capítulo  refere-se  à  segunda  parte  do  trabalho em  que  serão  propostos  projetos  de 

intervenção pedagógica a partir das orientações curriculares e da literatura pertinente. O trabalho 

foi pensado como propostas para o Ensino Médio, voltado para uma escola específica – A Escola 

Estadual  de  Ensino  Fundamental  Lameira  Bittencourt.  Isto  não  limita  o  alcance  das  sugestões 

colocadas, considerando a necessidade do emprego de metodologias inovadoras no ensino. 

A escolha desse ambiente concreto, a escola, permitiu que as propostas mirassem em uma 

realidade, a partir da formação e atuação dos sujeitos envolvidos na dinâmica do processo de ensino 

e aprendizagem, conhecendo, por exemplo seu Projeto Político Pedagógico, a infraestrutura e o 

público que transita por lá, como já abordado nos capítulos anteriores.  

4.1 

Projeto  de  intervenção  pedagógica  como  metodologias  ativas  para  o  Novo  Ensino 

Médio 

Sendo a pedagogia de projetos uma metodologia ativa que possibilita o protagonismo dos 

envolvidos na ação educativa, as propostas apresentadas constituem exemplos ou sugestões para a 

organização curricular em atividades que transpõem o espaço de sala de aula. 

Foi  utilizado  aqui,  um  roteiro  simples  que  poderá  ser  modificado,  de  acordo  com  as 

demandas.  Ele  envolve: 

tema, 

introdução, 

justificativa,  objetivos,  público-alvo,  metas, 

fundamentação  teórica,  metodologia,  propostas  a  serem  realizados,  recursos,  parceiros  e/ou 

instituições  apoiadoras,  avaliação,  conclusão  e  referências,  sendo  que,  par  evitar  repetições 

desnecessárias, optou-se em colocar as referências somente ao final do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

-  PROPOSTA  1  -  PROJETO  MÍDIAS  SOCIAIS:  FOTOS  E  VÍDEOS  COMO 

4.1.1 
FERRAMENTAS PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM. 

INTRODUÇÃO 

Este projeto faz parte de mais um dos Itinerários Formativos que serão trabalhados no Novo 

Ensino  Médio  “Projeto  Mídias  Sociais  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio  Lameira 

Bittencourt” terá como foco utilizar foto e vídeo como ferramentas para o ensino e aprendizagem. 

Como a escola passa por um momento de reforma, estipulamos sua aplicação para o ano de 2023.  

No  momento  não  sabemos  em  que  espaço  será  instalado,  mas  quando  o  prédio  reformado  for 

entregue analisaremos o local que promova o ensino e a aprendizagem para professores e alunos. 

As tecnologias digitais hoje são muitas, acessíveis, instantâneas e podem ser utilizadas 
para aprender em qualquer lugar, tempo e de múltiplas formas. O que faz a diferença não 
são os aplicativos, mas estarem nas mãos de educadores, gestores (e estudantes) com uma 
mente aberta e criativa, capaz de encantar, de fazer sonhar, de inspirar.  (MORAN, 2017, 
sp) 

As inovações tecnológicas vêm atraindo mais os alunos, e assim alunos e professores podem 

tirar uso desse recurso para promover melhorias no processo de ensino aprendizagem. 

As  tecnologias  mais  interessantes  estão  hoje  integradas  nos  smartphones,  celulares 
conectados à Internet. Estão nas mãos de muitos gestores, professores, alunos e famílias. 
Celulares, tablets e notebooks nos ajudam a acessar às informações que precisamos, a 
desenvolver projetos, a conversar de várias formas, a compartilhar nosso conhecimento, a 
tirar dúvidas, participar de discussões, falar em público, escrever melhor. (MORAN, 2017, 
sp) 

O  avanço  das  tecnologias  de  informações  e  comunicações  possibilita  a  criação  de 

ferramentas que podem permitir maior disponibilidade de informações, trazendo para educação um 

recurso educativo dinâmico, eficiente e inovador. 

Os professores podem utilizar estas tecnologias digitais, em primeiro lugar, para motivar 
os alunos principalmente através de vídeos, histórias e jogos. Crianças e jovens adoram 
bons vídeos, curtos, emocionantes, sensíveis. Portais como o YouTube Edu e o Vímeo são 
plataformas muito eficientes de oferta de vídeos para sensibilizar,  para mostrar ideias, 
experiências,  conteúdos  para  apoio  à  aprendizagem  online  e  na  sala  de  aula.  Os 
professores  podem  buscar  os  vídeos  mais  interessantes  ou  elaborar  seus  próprios 
materiais, uma apresentação de slides narrada. Professores e alunos podem montar um 
acervo  virtual  de seus  trabalhos  em  vídeo  e  reunir  todos  os  vídeos  num  só  lugar.  Os 
estudantes  podem  desenvolver  seus  projetos  em  vídeo  e  compartilhá-los  com  todos: 
professores, colegas e famílias. (MORAN, 2017, sp) 

 
 
 
 
 
 
 
98 

Esse novo processo metodológico para a educação está previsto pela BNCC conforme a 

competências 4 e 5, onde trata da importância da tecnologia no processo de ensino aprendizagem. 

As  tecnologias  digitais  são  importantes  também  para  personalizar  o  processo  de 
aprendizagem, para a elaboração de roteiros individuais, que os alunos podem acessar e 
estudar no seu ritmo. Essa flexibilidade permite que cada aluno possa progredir de acordo 
com sua capacidade, ritmo e situação e possa fazer sua avaliação quando se sentir pronto. 
(MORAN, 2017, sp) 

Dentro dessa abordagem “para o uso de tecnologia como forma de aprendizagem”, que esse 

projeto visa a oferecer aos estudantes da EEEM Lameira Bittencourt a oportunidade de uma escolha 

no seu Itinerários Formativos. Que ele possa estar trabalhando em Podcast e Jornal Online, segundo 

Moran  (2017,  sp)  “[...]  cada  escola,  dentro  da  sua  realidade,  pode  desenhar  seus  espaços  de 

participação ativa, de experimentação, de elaboração de projetos, de construção de protótipos, de 

experimentação, criação[...]”. Dentro dessa proposta inovadora, o ensino passa a contribuir para 

formação desse aluno de forma significativa. Pois Podcast e Jornal online como ferramenta digitais, 

possibilitam uma maior interação dos educandos com os conteúdos trabalhados dentro da sala de 

aula. 

JUSTIFICATIVA 

Este  projeto  Mídias  na  Escola  visa  integrar  alunos  e  professores  da  EEEM  Lameira 

Bittencourt  com  as  mídias  digitais,  visando  incentivar  um  aprendizado  mais  significativo  e 

colaborativo. Dentro desse projeto Mídia nas Escolas foi pensado na criação de Podcast e Jornal 

online, para se desenvolvido nas escolas no ano de 2023. 

O  projeto  será  desenvolvido  de  forma  interdisciplinar  no  contraturno,  tendo  como 

responsáveis  os  professores  da  escola.  Nele  terá  a  parceria  com  o  Núcleo  Tecnológico  de 

Educacional/Castanhal  8º  URE,  de  forma  colaborativa  para  atender  as  meta  e  necessidades  da 

escola e com isso melhorar a aprendizagem do educando. 

O  Podcast  e  o  Jornal  são  ferramentas  que  trabalham a  oralidade,  inspira  a  criatividade, 

estimula a ludicidade, a expressividade e a imaginação dos alunos. O projeto propõe que alunos e 

professores trabalhem seus potenciais desenvolvendo habilidades cognitivas, além de estarem em 

contato com recursos tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
99 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Incentivar  a  produção  de  conhecimento  através  de  Podcast  e  Jornal  Online  visando 

melhorias no processo de ensino e aprendizagem. Dentro dessas Mídias, o aluno poderá explanar 

conteúdos que os alunos têm mais dificuldade de assimilar através de vídeos e reportagem com 

alunos que já manipulam melhor o assunto. 

Objetivos específicos 

– Possibilitar aos alunos a aquisição de conhecimento acerca da Mídia na Escola. 

– Tornar os alunos protagonistas de sua aprendizagem, através de discussão sobre temas diversos 

que rolam pela escola, e assim proporcionando debates. 

– Incentivar os alunos para o uso responsável das tecnologias disponíveis na escola. 

– Desenvolver a oralidade, a criatividade com trabalhos cooperativos. 

- Utilizar recursos digitais e acessíveis na produção de podcast. 

- Desenvolver hábitos de leitura e interpretação de conteúdo. 

PÚBLICO ALVO 

Professores e alunos da Escola Lameira Bittencourt. 

Perfil do aluno participante 

Para todos que assim possuírem afinidade com esse projeto, desde que tenha conhecimento 

básico de como lidar com as tecnologias, seja proativo e esteja aberto a novas propostas educativas. 

Também teremos como alvo os que participarão como convidados especiais. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Podemos utilizar como suporte educativo as tecnologias de informação e comunicação no 

ambiente  escolar  como  umas  das  práticas  pedagógicas.  Pois,  eles  estão  presentes  em  todos  os 

setores  produtivos,  principalmente  incentivando  os  docentes  das  mais  variadas  modalidades  a 

introduzirem  estes  recursos  no  processo  de  aprendizagem.  Segundo  Almeida  (2001)  “[...]  a 

inclusão de tecnologias no meio educacional vem acontecendo sem que os docentes compreendam 

o impacto que elas causam em suas práticas educativas [...]”, ou seja, esse recurso proporciona 

vantagens no trabalho educacional. 

 
 
 
100 

Com  o  uso  da  tecnologia  de  informação  e  comunicação,  professores  e  alunos  têm  a 
possibilidade  de  utilizar  a  escrita  para  descrever/reescrever  suas  ideias,  comunicar -se, 
trocar  experiências  e  produzir  histórias.  Assim,  em  busca  de  resolver  problemas  do 
contexto, representam e divulgam o próprio pensamento, trocam informações e constroem 
conhecimento,  num  movimento  de  fazer,  refletir  e  refazer,  que  favorece  o 
desenvolvimento pessoal, profissional e grupal, bem como a compreensão da realidade 
(ALMEIDA, 2001, p. 2). 

Verificamos  que  no  mundo  contemporâneo  encontramos  fortemente  o  desenvolvimento 

tecnológico na vida de todos, “[...] não somente nos escritórios ou nas escolas, mas nos nossos 

bolsos, nas cozinhas, nos automóveis, nas roupas etc. [...]” (BNCC, 2018, p. 473) e isso tende a se 

acentuar cada vez mais. 

Essa constante transformação ocasionada pelas tecnologias, bem como sua repercussão na 
forma  como  as  pessoas  se  comunicam,  impacta  diretamente  no  funcionamento  da 
sociedade e, portanto, no mundo  do trabalho. A dinamicidade e a fluidez das relações 
sociais – seja em nível interpessoal, seja em nível planetário – têm impactos na formação 
das novas gerações. (BNCC, 2018, p. 473) 

Os alunos têm que ser preparados para essas novas mudanças, para atuar na sociedade, nas 

profissões  que  escolherem,  pois a  maiorias  delas  envolverá  tecnologias  digitais.  Observe  o  que 

propõem a BNCC (2018, p. 474) sobre as tecnologias: 

• mundo digital: envolve as aprendizagens relativas às formas de processar, transmitir e 
distribuir a informação de maneira segura e confiável em diferentes artefatos digitais  – 
tanto físicos (computadores, celulares, tablets etc.) como virtuais (internet, redes sociais e 
nuvens  de  dados,  entre  outros)  –,  compreendendo  a  importância  contemporânea  de 
codificar, armazenar e proteger a informação; 
• cultura digital: envolve aprendizagens voltadas a uma participação mais consciente e 
democrática por meio das tecnologias digitais, o que supõe a compreensão dos impactos 
da  revolução  digital  e  dos  avanços  do  mundo  digital  na  sociedade  contemporânea,  a 
construção  de  uma  atitude  crítica,  ética  e  responsável  em  relação  à  multiplicidade  de 
ofertas midiáticas e digitais, aos usos possíveis das diferentes tecnologias e aos conteúdos 
por elas veiculados, e, também, à fluência no uso da tecnologia digital para expressão de 
soluções e manifestações culturais de forma contextualizada e crítica. (BNCC, 2018, p 
474) 

A  BNCC  focando  nas  potencialidades  das  tecnologias  digitais  para  a  produção  de 

conhecimentos através de competências e habilidades, permitindo aos estudantes: 

• buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais, 
analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na sociedade atual, como 
também seus riscos potenciais; 

 
 
 
 
 
 
101 

•  apropriar-se  das  linguagens  da  cultura  digital,  dos  novos  letramentos  e  dos 
multiletramentos para explorar e produzir conteúdos em diversas mídias, ampliando as 
possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho; (BNCC, 2018, p. 
475) 

METODOLOGIA 

O  atual  projeto  tem  como  um  de  seus  focos  a  interrelação  entre  aprendizagem  e  o 

desenvolvimento humano, onde os alunos irão se destacar em produções de Mídias. Aprendizagem 

na sociedade conhecimento pressupõe um aprendiz autônomo, crítico e formador de opinião. as 

metodologias  ativas  utilizam-se  da  problematização  como  meta  para  motivar  o  aprendiz  a 

desenvolver  reflexões  de  teias  mediante  é  o  problema apresentado,  relacionando  sua  história  e 

passando a ressignificar as suas descobertas para aplicá-lo na prática. 

Pensando em uma proposta que seja inovadora, criativa e colaborativa fundamentada nas 

habilidades e competências da BNCC. Segue abaixo o detalhamento da metodologia: 

- Apresentação para direção, coordenação, docentes e discentes da Escola; 

- Formação para professores e alunos envolvidos no projeto; 

- Oficinas e palestras sobre Mídias. 

- Encontros presenciais em rodas de conversas e entrevistas. 

- Socialização do projeto nas atividades escolar e redes sociais.  

Esse projeto pode ser trabalhado concomitantemente com o Caderno de Projetos Integrados 

de Ensino e Campos de Saberes e Práticas Eletivos da Área de Linguagens e Suas Tecnologias  – 

Etapa Ensino  Médio, assim  como,  o  Caderno  referente a  Área  de  Ciências  Humanas  e  Sociais 

Aplicadas  que  foi  elaborado  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Pará  (SEDUC/PA), 

Coordenação  de  etapa  ProBNCC  –  ensino  médio,  Coordenação  de  Ensino  Médio  (COEM)  e 

Secretaria Adjunta de Ensino (SAEN). 

Os professores semestralmente elegeram de uma a duas Eletivas, para que os alunos possam 

se inscrever, conforme sua escolha. No Caderno de Projetos Integrados de Ensino os Campos de 

Saberes e Práticas Eletivos estão dispostos nos seguintes temas: 

Linguagens e suas Tecnologias: 
eletiva 01: artcirculação: arte no contexto local. 
eletiva 02: projetando a vida artisticamente com criatividade 
eletiva 03: prática em esportes coletivos I (membros inferiores) 
eletiva 04: prática em esportes coletivos I (membros superiores) 
eletiva 05: prática em esportes individuais / de aventura / natureza 
eletiva 06: práticas pedagógicas interdisciplinares I: jogos de diferentes matrizes 

 
 
 
 
102 

eletiva 07: interpretação textual (análise do discurso) 
eletiva 08: educação literária: práticas de letramento 
eletiva 09: literatura brasileira de expressão amazônica 
eletiva  10:  educação literária:  práticas linguageiras  em francês  ou  espanhol  ou inglês. 
(PARÁ, 2022, p. 4) 

Veja os temas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, eles são muitos sugestivos 

para serem trabalhados e podcast: 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
eletiva 01: cartografia 
eletiva 02: educação patrimonial: memória & identidade 
eletiva 03: saberes e práticas afro-brasileiras e indígenas na Amazônia 
eletiva 04: linguagens, narrativas e produções artístico-culturais 
eletiva 05: ética socioambiental e sustentabilidade 
eletiva 06: estética 
eletiva 07: diversidade religiosa brasileira e amazônica 
eletiva 08: direitos humanos e constitucionais 
eletiva 09: política e estado 
eletiva 10: juventudes e seus afetos: gênero e sexualidade. (PARÁ, 2022, p. 4) 

RECURSOS MATERIAIS 

Computador, mesa, 2 cadeiras giratória, 2 cadeiras fixa, estante de aço central Dead 18000 

BTUS, Câmera filmadora profissional, tripé para a Câmera, quadro flíper, toner, 2 caixas de caneta, 

2 caixas de régua, 100 unidades de lápis, 2 unidades de pasta plástica com elástico, 2 unidades de 

pasta de papelão com elástico, 2 caixas de pincel atômico, 2 caixas de pincel para Quadro branco, 

2 unidades de apagadores, 2 unidades de grampos, 2 caixas de cola branca, 2 caixas de clipes, 2 

pacotes de cartolina, 2 resmas de papel A4, 2 pacotes de papel com pauta, 2 unidades de pasta 

portfólio, 2 unidades de cesto de lixo, 2 unidades de fita gomada, 2 unidades de tesoura, 2 caixa 

cola glitter, 2 unidade perfurador, 2 unidade grampeador de madeira, 2 caixas de percevejo. 

META:  Aumentar  em  80%  o  interesse  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  Linguagem  e  suas 

Tecnologias,  assim  também  em  áreas  correlatas  como  Matemática  e  suas  Tecnologias  para 

implantar conversas através de Podcast e entrevistas através do Jornal Online na Escola Lameira 

Bittencourt visando interação entre alunos, professores e conteúdos. 

CRONOGRAMA DE TRABALHO - 2023 

 
 
 
 
 
 
 
103 

AVALIAÇÃO 

Feira expositiva como culminância anual, no pátio da escola e/ou feira de ciências. 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

De  forma  prática,  realizada  presencialmente  por  meio  de atividades  propostas  pelos  tutores  (X 

horas),  analisando  compromisso,  assiduidade,  participação  nas  reuniões,  apresentações  de 

atividades e criatividades. 

Para obter a certificação será importante o cumprimento de 75% de frequência, além da realização 

das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

A diversidade de tecnologias digitais que chegam ao mercado consumidor tem sido enorme, 

saber  lidar com  todo esse  aparato  que adentra  nossas  escolas  e  vida,  deve  ser entendido  como 

desafio para novos letramentos e uma nova forma de pensar a educação escolarizada. 

4.1.2 - PROPOSTA 2 - PROJETO EDUCAÇÃO FINANCEIRA. 

INTRODUÇÃO 

Devido  a  necessidade  de  os  professores  cumprirem  todo  o  programa  curricular  muitos 

conteúdos  são  passados  rapidamente,  e,  portanto,  não  são  aprofundados.  Situação  semelhante 

ocorre com a Educação Financeira. Mas, desde o ano de 2020, o Ministério da Educação (MEC) 

determinou que todas as escolas devem incluir como tema transversal a Educação Financeira, veja 

o que propõem as diretrizes da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 19): 

cabe  aos  sistemas  e  redes  de  ensino,  assim  como  às  escolas, em suas respectivas 
esferas  de  autonomia  e  competência,  incorporar  aos  currículos  e  às  propostas 
pedagógicas a abordagem  de temas  contemporâneos  que afetam a vida humana em 
escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. 
Entre esses temas, destacam-se:[...] educação para o consumo, educação financeira e 
fiscal. 

Então aos poucos e isenção da Educação Financeira nas escolas vem ganhando cada vez 

mais espaços, principalmente porque está havendo uma mobilização para isso. 

Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), 
um número crescente de governos estão engajados em desenvolver estratégias 
nacionais de Educação Financeira. Formulando suas políticas e programas 

 
 
 
 
 
 
 
104 

educacionais com base nos resultados do Programa Internacional de Avaliação de 
Estudantes (Pisa) realizado pela OCDE a cada três anos e na recomendação sobre os 
princípios e as boas práticas de educação e conscientização financeira proposta pelo 
Conselho da OCDE. 
No que se refere ao Brasil, a Educação Financeira vem sendo pensada e discutida com 
a criação da AEF – Brasil (Associação de Educação Financeira do Brasil); do CONEF 
(Comitê Nacional de Educação Financeira); da ENEF (Estratégia Nacional de 
Educação Financeira), que resultou no Programa Educação Financeira nas Escolas. 
(SOUZA, E.C, 2021 p. 18) 

As Estratégia Nacional de Educação Financeira apontam um caminho para o 

desenvolvimento e aprendizagem na área financeira, mas colocá-lo em prática não será fácil, 

pois, segundo Sousa “ainda existe uma grande distância entre a criação do Programa e a 

aplicação dele nas escolas” (Souza, E. C, 2021, p. 18). 

Esse é projeto, portanto, intenta amenizar o fato que os estudantes sentem dificuldades em 

compreender  conhecimentos  lógicos  e  racionais  no  ramo  da  Educação  Financeira,  pois  ainda 

exigirá  deles  que  tenham  o  conhecimento  da  Matemática  Financeira,  e  mesmo  assim  o  ensino 

destes  conceitos  não  implica  que  os  estudantes  terão  todo  o  conhecimento  que  o  fará  tomar  a 

melhores  decisões  financeiras  para  sua  vida.  Dentre  as  principais  contribuições  da  Educação 

Financeira,  está  a  conscientização  das  pessoas  dos  riscos  e  oportunidades  que  uma  transação 

financeira envolve: 

financeira  pode 

A  educação 
ser  definida  como  o  processo  pelo  qual 
consumidores/investidores financeiros aprimoram sua compreensão sobre  produtos, 
conceitos  e  riscos  financeiros  e,  por  m eio  de  informação,  instrução  e/ou 
aconselhamento objetivo, desenvolvem as habilidades e a confiança para se tornarem 
mais conscientes de riscos e oportunidades financeiras, a fazer escolhas informadas, 
a saber onde buscar ajuda, e a tomar outras medidas efetivas para melhorar seu bem-
e s t a r   financeiro. (OECD,  2005, apud SOUSA, E.C, 2021, p. 22) 

Segundo Sousa o estudante que possui “[...] um analfabetismo financeiro é potencializado 

pelo analfabetismo matemático [...] (SOUZA, A.C, 2021 p. 12) e que eles devem ser estimulados 

para  dominar  as  ferramentas  matemáticas  necessárias  para  compreender  como  funcionam  as 

operações comerciais que inevitavelmente eles realizarão em suas vidas [...]” (SOUZA, A.C, 2021 

p. 12).  

A Educação Financeira realizada por um processo de planejamento e desenvolvimento de 

competências de gestão de recursos formará estudantes conhecedor de finanças, independente e 

seguro do seu futuro. Com a nova proposta do Novo Ensino Médio prepará-los para o Mundo do 

 
 
 
 
 
105 

Trabalho vai mudar a realidade da escola, ou seja, ela será colaborada para uma sociedade mais 

justa e desenvolvida.  Segundo Souza: 

jovens não entendem o que está por trás do produto cartão de crédito, eles nunca tiveram 
uma aula sobre investimentos, bancos, produtos financeiros, mal sabem a diferença entre 
juros  simples  e  juros  compostos.  É  nesse  contexto  que  jovens  entram  no  mercado  de 
trabalho,  começam  a receber  um  salário,  sem  ter  a  menor  ideia  de  como lidar  com  o 
DINHEIRO. (SOUZA, A. C, 2021 p. 19) 

A Educação Financeira sendo bem trabalhada nas escolas torna-se uma ferramenta que pode 

transformar os estudantes em indivíduos conscientes e responsáveis em relação a suas finanças. 

Eles se tornam Segundo Souza “[...] menos propensos a dívidas, as inadimplências, a corrupção, a 

sonegação de impostos e outras diversas situações comprometedoras que prejudiquem não só sua 

própria qualidade de vida como a de outras pessoas [...]” (SOUZA, A. C, 2021 p. 20). 

Se um jovem ainda não trabalha, é mais natural que ele dependa financeiramente da sua 
família, mesmo que parcialmente. Porém isso não quer dizer que ele não tenha que refletir 
sobre como o dinheiro entra e como esse recurso é utilizado por todos os familiares. Se a 
família está passando por algum “aperto” ou tem um sonho a realizar, todos podem ajudar 
bastante, seja aumentando sua própria receita, seja diminuindo as despesas que causam. 
(SOUZA, A. C, 2021 p. 35) 

O estudante poderá ser auxiliador de sua família, e poder construir seus sonhos em conjunto 

com ela, faz dele um protagonista para o mundo. Assim é essa proposta do projeto, que auxiliará 

na construção do pensamento lógico e racional para o mundo das finanças. 

JUSTIFICATIVA 

O  Plano  Nacional  de  Educação/PNE  (BRASIL,  2014)  estabelece  metas  de  melhoria  do 

desempenho dos alunos da Educação Básica nas avaliações da aprendizagem do PISA, de onde são 

feitos  análise  desses  resultados  e  propor  melhoras  para alavancar  nessa  defasagem,  seja ela  na 

formação dos professores, projetos para os alunos atuarem como protagonismo etc. 

A  escola  para  fazer  a  diferença  na  Educação  Financeira  deverá  dar  suporte  de 

conhecimentos tanto para família como para cada indivíduo que está presente no seu ambiente. Os 

estudantes já chegam com uma educação informal baseada na vivência do dia a dia de como lidar 

com o dinheiro, mas é só na escola que ele passa a aprender “a educação formal de finanças”. 

 
 
 
 
 
 
106 

Não  podemos  esquecer  que  o  professor  tem  o  papel  fundamental  para esse  Letramento 

Financeiro,  e  que  ele  deve  passar  por  uma  formação  adequada  para  somar  com  esses 

conhecimentos. Pois não podemos esquecer que a Educação Financeira é um projeto integrador 

presente em diversas áreas do conhecimento já existentes no currículo escolar. 

O  Relatório  Brasil  no  Pisa  2018  elaborado  pelo  INEP,  ao  apresentar  o  conceito  de 

Letramento Financeiro: 

Letramento matemático é a capacidade de formular, empregar e interpretar a Matemática 
em uma série de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticos  para  descrever,  explicar  e  prever 
fenômenos. Isso ajuda os indivíduos a reconhecer o papel que a Matemática desempenha 
no  mundo  e  faz  com  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer 
julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões  necessárias.(INEP,  2019,  apud 
SOUSA, E. C, 2021, p. 25) 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Promover formação para a construção do Letramento Financeiro, a partir da abordagem 

sobre tópicos da Matemática Financeira como ferramenta no processo de decisão das análises de 

situações - problemas reais e/ou cotidianas. 

Objetivos específicos 

- Desenvolver técnicas e acompanhamento de situações financeiras com o aporte das tecnologias 

digitais de informações e comunicação; 

- Analisar situações cotidianas a partir das ferramentas pertinentes; 

- Gerar consumidores conscientes; 

- Disseminar conhecimento matemático; 

- Formar cidadãos financeiramente mais independentes.  

PÚBLICO ALVO: Professores, alunos e comunidade escolar da E.E.E.M.Lameira Bittencourt. 

Perfil do aluno participante 

O projeto é recomendado para todos que assim possuírem afinidade com a temática, desde 

que tenha conhecimento básico de como lidar com a matemática e as tecnologias, seja proativo e 

esteja aberto a novas propostas educativas. 

 
 
 
 
107 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Com o propósito de inserir a Educação Financeira na escola um projeto integrador e de 

fundamental  importância,  pois  os  estudantes  precisam  ter  clareza  de  que  quando  se  começa  a 

trabalhar há necessidade de se pensar em sua aposentadoria, seja ela complementar ou não, ter o 

cuidado de não se envolver em grandes dívidas e que não possam arcar com seus pagamentos e 

principalmente  como  funcionam  as  operações  financeiras.  Eles  precisam  ter  uma  boa  prática  e 

consciência de uma Educação Financeira em suas vidas.  

Educação Financeira é o processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram 
a sua compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira que, com 
informação,  formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os  valores  e  as  competências 
necessários para se tornarem mais conscientes das oportunidades e riscos neles envolvidos 
e,  então,  poderem fazer  escolhas  bem-informadas,  saber  onde  procurar  ajuda  e  adotar 
outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim,  podem  contribuir  de  modo mais 
consistente para a formação de indivíduos e sociedades responsáveis, comprometidos com 
o futuro. (BRASIL, 2011, apud MANHEIROS, 2022 p. 29). 

Segundo Teixeira (2015) sobre sua visão do conceito de Educação Financeira temos: 

a Educação Financeira é muito mais do que saber economizar, cortar gastos e acumular 
dinheiro, ela é um processo de aprender a fazer escolhas conscientes e bem-informadas, 
promovendo qualidade de vida tanto para hoje como para o amanhã garantindo segurança 
para eventuais imprevistos [...] (TEIXEIRA, 2015, apud OLIVARES, 2021, p. 65).  

A  Educação  Financeira  começa  na  escola  e  se  amplia  para  uma  vida  fora  dela,  então 

problematizar  esse  tema  junto  aos  estudantes  ajuda-os  a  gerir  suas  vidas  na  medida  que 

compreendem  sobre  finanças  e  economia,  e  assim  poderem  tomar  decisões  financeiras  para  si 

próprio, para a família e sociedade.  

oferecer  situações  problemas  que  instiguem  a  análise,  reflexão  e  a  construção  de  um 
pensamento financeiro e de comportamentos autônomos, focadas em situações cotidianas 
que devem ser abordadas e vivenciadas na escola, ou seja, tratar de questões relacionadas 
ao mercado financeiro, tais como conhecer documentos, entender o funcionamento dos 
produtos financeiros, simular situações de compra e venda, entre outros. (OLIVARES, 
2021, p. 66). 

Assim devemos propor situações problemas para que os estudantes tomem decisões com 

fundamentações  matemáticas,  onde  analisem  e  avaliem  situações  de  forma  fundamentada  em 

teorias para que possam tomar decisões financeiras a curto, médio e longo prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
108 

A Educação Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informações através do 
qual os estudantes são introduzidos no universo do dinheiro e estimulados a produzir uma 
compreensão sobre finanças e economia, através de um processo de ensino, que os torne 
aptos a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decisões e ter posições críticas 
sobre questões financeiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que 
vivem. (SILVA; POWELL, 2013, apud OLIVARES, 2021, p. 66) 

É necessário formar cidadãos mais cientes sobre as oportunidades financeiras é ensiná-los 

a  saber  fazer  escolhas,  pois  a  Educação  Financeira  nos  fornece  instrumentos  para  controlar  o 

imediatismo, dando maturidade para bons resultados futuros.  

A Educação Financeira é um assunto para toda a vida, independente da classe social, e 
com toda a evolução tecnológica e dos sistemas globais e financeiros, seu aprendizado não 
pode ter fim, pois vive-se em um mundo globalizado com uma sociedade dinâmica e, 
portanto, com a Educação Financeira não poderia ser diferente. Ela é o meio de prover 
informações sobre os comportamentos básicos que contribuem para melhorar a qualidade 
de vida das pessoas e de suas comunidades. É, portanto, um instrumento para promover o 
desenvolvimento econômico. (OLIVARES, 2021, p. 84) 

E para isso, a Educação Financeira deve estar presente e fazer parte do cotidiano estudantil, 

pois eles são e serão indivíduos que consomem e poupam para tornar suas vidas  financeiramente 

conscientes e trazendo melhorias no desenvolvimento econômico do país. 

METODOLOGIA 

A proposta será desenvolvida a partir de aprendizagem de planilhas e por meio de jogos 

eletrônicos e manipuláveis 

Uma melhor forma de fazer um controle financeiro é através de planilhas, que pode ser 

realizada  no laboratório  de  informática  da escola.  Nela  será  separada  os  tipos  de  despesas  que 

podemos lidar em nossa vida financeira. 

A melhor forma de tomar consciência dos gastos da família é classificar e registrar essas 
despesas. De forma geral as despesas podem ser classificadas como: DESPESAS FIXAS: 
A mensalidade escolar, por exemplo. DESPESAS VARIÁVEIS: O cinema, por exemplo. 
DESPESAS EVENTUAIS: O conserto de um celular. (SOUZA, A. C, 2021 p. 35-36) 

Ao tomar conscientização os conceitos de cada tipo de despesas, também deverá entender 

as Receitas, ou seja, o valor correspondente ao que entra de dinheiro na família para assim planejar 

seus gastos mensalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

A classificação das despesas depende da realidade de cada família. Subestima-las é muito 
perigoso pois pequenas despesas somam gastos enormes. Analisar as despesas permite 
que os membros da família tomem decisões mais coerentes na hora de gastar. Um bom 
nome  que  podemos  dar  as  despesas  que  fazemos  sem  pensar  e  que  pouco  ou  nada 
acrescentam à nossa qualidade de vida é desperdício. (SOUZA, A. C, 2021 p. 36) 

Não  basta  realizar  o  projeto  apenas  com  o  conhecimento  de  Matemática  Financeira 

trabalhada  pelos  professores  de  Matemática  tradicionalmente,  as  vezes  teremos  que  fazer  uma 

formação  com  os  professores,  pois  com  a  mudança  do  Novo  Ensino  Médio  exigirá  novas 

metodologias, Souza (2021) sugere site que possa auxiliar nesse processo do docente/discente: 

1. Programa de Educação Financeira nas Escolas: <www.vidaedinheiro.gov.br>. 
O Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas, formado  por  dois  projetos  –  Ensino 
Médio e Fundamental- possui um projeto pedagógico e um conjunto de livros por níveis 
de ensino que oferecem ao aluno e ao professor, atividades educativas que permitem a 
inserção  do  tema  na  vida  escolar.  Os  livros  dos  professores  e  dos  alunos  do  Ensino 
Fundamental e do Ensino Médio. 

2. Programa desenvolvido para atender aposentados com renda de até 2 salários mínimos. 
"O projeto da AEF-Brasil para essa população é desenvolver uma tecnologia social que 
contribua com a redução do superendividamento, ajudando-os na gestão de sua renda e 
em  formas  de  proteção,  principalmente,  quanto  aos  riscos  do  crédito  consignado". 
<https://www.aefbrasil.org.br/index.php/educacao-financeira/> 

3. EAD - Finanças sem segredo O Programa de Educação Financeira nas Escolas (PARA 
NOVOS  ALUNOS  –  MOODLE)  tem  como  proposta  inserir  a  temática  educação 
financeira no contexto cotidiano tanto da família brasileira quanto da comunidade escolar. 
<https://www.aefbrasil.org.br/index.php/educacao-financeira/> 

4. Jogo O TÁ O$$O! é uma experiência educativa e divertida, reúne temas e conteúdos 
que discutem comportamentos importantes, como a administração consciente do dinheiro 
e o consumo excessivo. <https://www.aefbrasil.org.br/ index.php/educacao-financeira/> 

5. Vídeos: A Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF disponibiliza diversos 
vídeos,  entrevistas  e  participações  em  eventos  onde  o  tema  educação  financeira  foi 
destaque. 
<https://www.vidaedinheiro.gov.br/?doing_wp_cron=1625167930.86544489860534667
96875> 

6. Temas: A ENEF oferece no site vários temas, tais como: planejamento, investimento, 
previdência, seguros, poupança, consumo, crédito, direito e deveres. Cada tema direciona 
para uma plataforma que reúne diversos materiais sobre o tema, por exemplo, artigos, 
vídeos, radio, canal no Youtube etc.  
<https://www.vidaedinheiro.gov.br/?doing_wp_cron=1625167930.86544489860534667
96875> 

7.  Simulador  de  sonhos:  A  Federação  Brasileira  de  Bancos-FEBRABAN  criou  o 
simulador de sonhos, onde o usuário pode preencher os dados e ver em quanto tempo vai 
acumular o dinheiro necessário para fazer uma compra. No mesmo portal encontramos as 
ferramentas, calculadora combustível e planilhas para o controle de orçamento. É possível 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

acessar  podcasts, lives,  artigos  que  tratam  de  economia.  Também  é  possível  acessar  o 
canal de TV Meu Bolso em Dia Febraban. <https://portal.febraban.org.br/> 

8. Calculadora do Cidadão: Aplicativo que simula operações do cotidiano financeiro a 
partir  de  informações fornecidas  pelo  usuário.  O  cálculo  deve ser  considerado  apenas 
como referência para as situações reais e não como valores oficiais. A ferramenta está 
disponível online na internet: 
<https://www.bcb.gov.br/acessoinformacao/calculadoradocidadao>,  e 
também  está 
disponível  para  download  gratuito  pela  App  Store,  pelo  Google  Play  e  pela  Windows 
Phone Store. 

9. Banco do Brasil: "tratar sobre o uso consciente do dinheiro também é responsabilidade 
dos bancos,". No site do Banco do Brasil é possível encontrar dicas sobre: como usar jogo 
de  tabuleiro  para  ensinar  educação  financeira  para  crianças;  também  disponibiliza  o 
aplicativo  Minhas  Finanças  que  é  um  gestor  de  orçamento  pessoal  que  cadastra 
automaticamente os rendimento e os gastos em categorias conforme interesse do cliente; 
conta também com vários vídeos abordando temas da educação financeira; o site também 
oferece livretos digitais e lista com sugestões de alguns cursos e links externos sobre o 
tema. 

10. Caixa Econômica Federal: Oferece bastante material sobre Educação Financeira. No 
site é possível acessar aulas sobre finanças pessoais, cada aula é um módulo com assuntos 
específicos sobre planejamento de orçamento; conta também com vários vídeos com dicas 
de Educação Financeira, Bancária e Digital; disponibiliza também cursos e jogos para 
Educação Financeira; o site também oferece material de apoio, planilhas e cartilhas que 
podem ser baixadas para auxiliar na administração das finanças. (SOUZA, E. C, 2021 p. 
30-34) 

RECURSOS MATERIAIS 

Computadores (em torno de 35 unidades), 1 unidade Notebook, 1 unidade de Datashow, 35 

cadeiras, 35 mesas, pendrive, impressora, papel A4, fones de ouvido (35 unidades), o que mais a 

sala de informática dispuser. 

META: Aumentar em 80% o interesse dos alunos em atemática Financeira através da Educação 

Financeira assim como a Matemática e suas Tecnologias na escola. 

CRONOGRAMA DE TRABALHO - 2023 

AVALIAÇÃO 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

De  forma  prática,  realizada  presencialmente  por  meio  de atividades  propostas  pelos  tutores  (X 

horas),  analisando  compromisso,  assiduidade,  participação  nas  reuniões,  apresentações  de 

atividades e criatividades. 

 
 
 
 
 
 
 
111 

Para obter a certificação será importante o cumprimento de 75% de frequência, além da realização 

das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

O exercício da cidadania é essencial para a construção de uma sociedade democrática e 

justa, sendo a Educação Financeira um dos principais componentes para a formação da cidadania 

empregada  exatamente  para  enfatizar  a  importância  dos  cidadãos,  nas  vertentes  da  inclusão, 

proteção e Educação Financeira. Cidadania Financeira remete a protagonismo e participação ao 

recordar  de  que,  como  cidadãos,  também  se  tem  a  responsabilidade  de  garantir  condições 

necessárias para que essa cidadania seja plena a todos os brasileiros. (OLIVARES, 2021, p. 68-69) 

4.1.3 - PROPOSTA 3 - PROJETO QUÍMICA COMPUTACIONAL NA ESCOLA. 

INTRODUÇÃO 

A  escola  é  continuamente  desafiada  a  inovar  suas  práticas  frente  às  diversas  mudanças 

tecnológicas que o mundo vem promovendo. Considerando as dificuldades que os alunos têm de 

entender conteúdos  de  Química  causada,  muitas  vezes  por  não  os  associarem  à  realidade, esse 

projeto propõe-se à implementação de metodologias didático-pedagógica que utilizem programas 

computacionais, sejam eles instalados ou que rodam em sites on-line. O estudo direciona-se aos 

estudantes que ingressaram no Novo Ensino Médio com intuito de promover  a compreensão no 

estudo da Química.  

No desenvolvimento desse projeto os estudantes farão uso de simuladores de experimentos 

aos jogos que instiguem conhecimento de química, levando-os a despertar um interesse por ciências 

naturais. Além disso, proporcionará a compreensão e a contextualização dos conceitos estudados 

em sala de aula.  

Muitas pessoas resistem ao estudo da Química pela falta de um método que contextualize 
seus  conteúdos.  Estudantes  do  Ensino  Médio  tem  dificuldade  de  relacioná-los  em 
situações cotidianas, pois ainda se espera deles a excessiva memorização de fórmulas, 
nomes e tabelas. (BERNARDELLI, 2004). 

Podemos verificar que Bernardelli destaca a necessidade de a instituição de ensino criar 

condições que possibilite o ensino-aprendizagem dos estudantes, aproveitando suas vivências do 

dia  a  dia  para  reconstruir  os  conhecimentos  químicos.  Ou  seja,  a  escola  tem  uma  grande 

 
 
 
 
 
112 

necessidade de utilizar formas alternativas para compor no ensino de Química e este projeto será 

uma  proposta  para  amenizar  as  dificuldades  e  fortalecer  o  conhecimento  das  disciplinas  já 

ministradas em sala de aula. 

JUSTIFICATIVA 

Mediante  a  necessidade  de  se  promover  maior  assimilação  aos  conteúdos  de  Química 

relacionando-os com o cotidiano e favorecer os interesses dos estudantes por disciplinas que exijam 

construções  mentais  complexas,  trabalhar  sistemas  computacionais  e  aplicativos  online  pode 

auxiliá-los  nesta  aprendizagem,  e  até  evitar  muitos  acidentes  domésticos,  pois  a  química  está 

presentes em diversas situações como os produtos de higiene e limpeza. 

A Química como uma disciplina das Ciências da Natureza tem uma ampla aplicação, ela 

resulta  de  várias  pesquisas  e  experimentos  de  cientista  no  decorrer  da  história,  tudo  isso  para 

desvendar  necessidades  humanas  em  manipular  a  Matéria,  seja  as  relacionadas  à  natureza,  à 

produção de alimentos ou ao tratamento de doenças. 

Outro fator importante é que o desenvolvimento da Química tem permitido a busca para 
solucionar problemas ambientais, o tratamento de doenças antes incuráveis, o aumento da 
produção agrícola, a construção de prédios mais resistentes, a produção de materiais que 
permitem a confecção de novos equipamentos, proporcionando ao ser humano uma vida 
mais  longa  e  confortável.  Contudo,  associada  ao  progresso,  causa  uma  infinidade  de 
desequilíbrios ambientais. (CAVEJON; CELESTE, 2013 p.5) 

Os estudantes precisam adquirir os conhecimentos já descobertos pelos cientistas, pois eles 

usam  métodos  que  sempre  podemos  questionar  e  aprimorar,  uma  vez  que  a  ciência  está  em 

constante evolução e por isso os estudantes podem ser protagonistas desses desenvolvimentos. 

O  ensino  de  Química  contempla  um  conjunto  de  especificidades  que  necessita  da 
utilização de diversos métodos, pois o conhecimento químico não é algo pronto, acabado 
e inquestionável, mas em constante transformação. Em virtude disso, necessita de uma 
variedade de estratégias e recursos pedagógicos/tecnológicos e de materiais de natureza 
experimental  que  possibilitem aos  alunos  a  compreensão  e  assimilação  dos conteúdos 
científicos apresentados. (PARANÁ, 2008 apud CAVEJON; CELESTE, 2013 p.5) 

A  tecnologia  vem atualmente  ocupando  um  percentual  na  vida  dos  nossos  estudantes,  e 

nada melhor do que tirar aproveito dela para auxiliar em sua aprendizagem.  Para Kenski (2007, 

apud CAVEJON; CELESTE, 2013 p.6) “[...] Alunos, professores e tecnologias interagindo com o 

mesmo  objetivo  geram  um  movimento  revolucionário  de  descobertas  e  aprendizados  [...]”  e 

 
 
 
 
 
 
 
113 

acrescenta também que “[...] essa formulação já mostra que a instrumentalização técnica é uma 

parte muito pequena do aprendizado docente para a ação bem-sucedida na mediação entre educação 

e tecnologias[...]” (KENSKI, 2007, apud CAVEJON; CELESTE, 2013, p.6). 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Aprimorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Química  através  de  recursos 

computacionais como programas educativos e aplicativos que trabalhem a química de forma lógica, 

auxiliando sua atenção em consolidar habilidades e competências estabelecida pela BNCC. Além 

disso, fazer com que o estudante tenha autonomia e se torne protagonista do desenvolvimento de 

seus conhecimentos. 

Objetivos específicos 

•  Identificar  possíveis  dificuldades  presentes  na  aprendizagem  das  matérias  de  Química  para 

procurar processos que facilitem sua aprendizagem como programas de software e aplicativos on-

line; 

• Propor a utilização do software “Química Divertida” do site “Só Química” que fornece material 

de apoio para o estudo de Química que para auxiliar na aprendizagem dos conteúdos; 

•  Propor  o  uso  de  PhET  -  Simulador  de  Experimentos  Online  -  que  possui  vários  aplicativos 

educacionais que auxiliam na aprendizagem. 

•  Tornar os estudantes protagonistas de sua aprendizagem, através de discussão sobre tecnologias 

e ciências. 

•  Alertar para o uso responsável das tecnologias disponíveis na escola. 

•  Estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico rápido. 

PÚBLICO ALVO 

  O projeto é direcionado aos estudantes do 1º ano que ingressaram no Novo Ensino Médio dos 

três turnos da escola, que tenha afinidade com o tema. Para isso a inscrição requer que o perfil do 

estudante  esteja  voltado  em  conhecer  e  explicar  fenômenos  correspondente  a  “Ciências  e  suas 

Tecnologias”, pois momentos do projeto conhecimentos básicos de Química adquirido em sala de 

aula. 

 
 
 
114 

Perfil do estudante participante 

Destinado às pessoas que buscam ampliar a visão do que a Química realmente representa, 

que  podem  utilizar  as  situações  como  exemplos  em  sala  de  aula,  tornando  as explicações  mais 

consistentes e estimulando o aprendizado dos alunos. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Devemos entender a importância das teorias que os estudantes devem conhecer para compor 

seus  conhecimentos,  leitura  e  pesquisa  continuam  sendo  um  processo  fundamental,  onde  toda 

leitura deve ser feita a partir de alguma perspectiva teórica. 

É  impossível  ver sem  teoria;  é impossível  ler  e interpretar  sem  ela.  Diferentes  teorias 
possibilitam os diferentes sentidos de um texto. Como as próprias teorias podem sempre 
modificar-se,  um mesmo  texto  sempre  pode  dar  origem  a  novos  sentidos (MORAES, 
2003, apud SILVA, 2018 p. 14). 

Serão  necessárias  aulas  para  conhecimento  das  teorias,  ou  seja,  os  estudantes  terão  que 

adquirir um conhecimento prévio para poder utilizá-los no laboratório de informática com software 

de Química, para depois transformá-los em uma aprendizagem significativa. Não é de hoje que a 

tecnologia vem ganhando espaço na escola, os ambientes destinados aos computadores deverão ser 

mais explorados. Pois eles são uma ótima ferramenta metodológica, principalmente para trabalhar 

o lado abstrato presentes nas áreas de Matemática e Ciências da Natureza. 

Atualmente, mesmo em um período de grandes avanços tecnológicos, as aulas são quase 
que  exclusivamente  realizadas  de  maneira  convencional,  principalmente  nas  escolas 
públicas,  no  qual  a  porcentagem  de  professores  com  o  acesso  à internet  é  inferior,  se 
comparados  aos  professores  de escolas  particulares (ESTEBAN  LOPEZ;  STEPHANY 
PETRONILHO, 2017 apud SILVA, 2018 p. 14-15). 

A  utilização  dos  computadores  deve  ter  uma  finalidade  elaborada  por  um  projeto 

educacional, não basta só pôr os alunos na frente de uma tela e deixar que eles manuseiem sem 

uma coordenação dessa aprendizagem. 

O  uso  da  tecnologia  na  escola  já  é  percebido  há  alguns  anos,  desde  a  utilização  de 
elementos  como  áudio  e  vídeo,  que  a  cada  ano  vem  avançando  e  sendo,  aos  poucos, 
implantados  na  escola  como  ferramenta  que  auxilie  na  formação  de  alunos  e  nas 
abordagens mais metodológicas no processo de ensino e aprendizagem. (VIEIRA, 2004  
apud SILVA, 2018 p. 15).  

 
 
 
 
 
 
 
115 

Propor aos estudantes o uso da sala de informática torna o aprendizado mais significativo 

onde eles poderão aprender como jogos, pesquisar na internet suas dúvidas, manusear softwares de 

ensino  e  uso  de  simulação.  Segundo  Vieira  (2004)  “[...]  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  (TIC’s),  quando  utilizadas  por  profissionais  capacitados,  se  torna  uma  ótima 

ferramenta no processo de aprendizado [...]” (VIEIRA, 2004, apud SILVA, 2018 p. 15). Ou seja, 

o estudante na realização dos experimentos com a utilização de TIC, não está sujeito a risco como 

inalação de substâncias tóxicas, ou substâncias corrosivas para pele, além disso, substâncias que 

podem atingir os olhos. Ficando assim, a despreocupação com acidentes, e o estudante pode melhor 

discutir com os colegas, fazer levantamentos, refletir, como fazer levantamentos teóricos e avaliar 

as hipóteses que chegou através das etapas dos experimentos. 

O  trabalho  cotidiano  dos  químicos  computacionais  influencia  nossa  compreensão  do 
modo como o mundo funciona, ajuda os fabricantes a projetar processos mais produtivos 
e eficientes, caracteriza novos compostos e materiais e ajuda outros pesquisadores a extrair 
conhecimento útil de uma grande quantidade de dados. A química computacional também 
é  usada  para  estudar  as  propriedades  fundamentais  de  átomos,  moléculas  e  reações 
químicas, usando a mecânica clássica, mecânica quântica e a termodinâmica. Químicos 
computacionais usam algoritmos matemáticos, estatísticas e grandes bancos de dados para 
integrar teoria química e modelagem com observações experimentais. Alguns químicos 
computacionais criam modelos e simulações de processos físicos, e outros usam técnicas 
estatísticas e de análise de dados para extrair informações úteis de grandes corpos de dados 
(SILVA, 2018 p. 16). 

A  química  computacional  veio  dar  uma  nova  roupagem  de  como  os  químicos  podem 

proceder para o avanço da ciência. E aproveitar essa oportunidade e levá-la aos estudantes traz para 

aprendizagem uma característica inovadora para compreensão da química no cotidiano. 

No geral, tecnologias são aparatos desenvolvidos para nos auxiliarem nas tarefas do dia a 
dia.  Assim,  tecnologia  é  um  combinado  de  informações,  conhecimentos  e  alicerces 
científicos que se dispõem a um ideal de construção para utilização de tal instrumento em 
certa atividade. As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) refere-se 
aos  processos  e  produtos  derivados  da  eletrônica,  da  microeletrônica  e  das 
telecomunicações, mas não deve ser exclusivo para se tratar apenas dos equipamentos. 
(KENSKI, 2003, apud MATA, 2008, p. 1). 

Os estudantes podem estar envoltos com essas tecnologias, como um celular, tablet, um 

Haspberry  Pi4,  notebook  e  Desktop,  e  assim  poder  interagir  com  os  programas  na  qual  está 

relacionado a Química, as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação possui uma forte 

influência para aprendizagem. 

 
 
 
 
116 

Um  atual  currículo  que  contemple  as  Tecnologias  Digitais  de  Informações  e 
Comunicações como instrumentos para democratizar o conhecimento, torna um caminho 
para os estudantes ganharem autonomia de suas aprendizagens, sendo protagonista em 
pesquisas de seus interesses é cada dia mais essencial para as escolas. (MATA, 2008, p. 
22) 

Um principal fator para execução desse projeto é a utilização de Modelagem, tornando-se 

em uma ferramenta científica para aquisição de conhecimento, Silva informa que “[...] os softwares 

de simulação têm um papel fundamental na representação de modelos e teorias, pois a função do 

mesmo é de apresentar os resultados mais reais possíveis [...]” (SILVA, 2018 p. 20). As simulações 

computacionais em química nos auxiliam a visualizar o abstrato, fazendo acelerar o raciocínio dos 

estudantes para compreensão dos conteúdos e fenômenos, principalmente os que podem causar 

prejuízo a saúde se for presencial. 

Os cientistas podem usar simulações para identificar sítios em moléculas de proteínas com 
maior probabilidade de se ligar a uma nova molécula de droga ou criar modelos de reações 
de síntese para demonstrar os efeitos da cinética e da termodinâmica na quantidade e nos 
tipos de produtos. Eles também podem explorar os processos físicos básicos subjacentes 
a  fenômenos  como  supercondutividade,  armazenamento  de  energia,  corrosão  ou 
mudanças  de  fase.  A  indústria  farmacêutica,  um  importante  empregador  de  químicos 
computacionais, tem se concentrado historicamente na descoberta e no design de novas 
terapias moleculares (SILVA, 2018 p. 16). 

O papel do discente é fundamental no sentindo de apresentar a nova forma de metodologia 

para  auxilia  na  aprendizagem  do  estudante,  segundo  MATA  (2008,  p.  23)  “[...]  O  professor 

contemporâneo, no processo de ensino com uso das TDIC, promove uma nova postura diante do 

presente  cenário,  pois  oferece  informações  em  diferentes  expedientes  dos  sentidos,  visual  e/ou 

áudio [...]”. Esse professor deverá passar por uma formação de como utilizar essas tecnologias e 

poder repassar aos estudantes. 

Então, é percebido que quando um professor capacitado faz a utilização de simulações 
com seus alunos, os mesmos, em termo de informação e experimentação dos conteúdos 
submicroscópico, os alunos conseguem compreender e absorver informação mais úteis e 
relevantes (CRISTINA; CATUNDA, 2015 apud SILVA, 2018 p. 21). 

Um  simulador  que  vamos  trabalhar  nesse  projeto  é  o  denominado  PhET  –  Interactive 

Simulations,  que  fornece  interatividade  com  os  estudantes  e  outra  plataforma  brasileira  está 

localizada em “Só Química”, a PhET vai possuir alguns simuladores em inglês. 

 
 
 
 
 
 
 
117 

Na plataforma online do PhET é possível encontrar diversos tipos de Simulação em áreas 
da  química,  como  a  Química  Geral,  Fisico-Química,  Química  Orgânica,  Química 
Quântica e as suas respectivas subáreas, possibilitando para o profissional da educação, a 
utilização de materiais de Simulação prontos e de qualidade, para tornar possível, ao aluno, 
a visualização da química em um aspecto mais completo e dinâmico. (SILVA, 2018, p. 
22). 

Nesta plataforma PhET podemos ter materiais que vão desde o ensino básico para o ensino 

superior, onde o estudante terá acesso a conteúdo de maneira interativa e contextualizada. 

Os softwares possuem uma gama de utilidades e finalidades, pois são empregados em 
vários  campos  do  conhecimento,  atuando  com  diversas  funções,  entre  elas  estão  os 
“tutoriais,  programação,  aplicativos,  exercícios  e  práticas,  multimídia  e  internet, 
simulação e modelagem e jogos. ” (MACHADO, 2016, p.2)  

Para um bom resultado no projeto os professores devem passar por uma formação para o 

uso dos aplicativos, pois “[...] o uso correto dos softwares torna-os uma ótima ferramenta educativa, 

dinâmica e metodológica, para ser utilizada em casa e na instituição de ensino [...]” (PACHECO, 

et. al. 2013, p. 5-13). É fundamental todo um contexto para preparação do uso de aplicativos para 

o ensino na escola deste o suporte tecnológico para sala de informática aos recursos humanos para 

execução deste. 

O uso de ferramentas computacionais, além de evoluir a escola e educação, trazendo-a à 
realidade dos alunos, fornece “suporte escolar para a realização de atividades em sala de 
aula  que  possibilitam  a  aprendizagem  ativa  do  aluno  ao  permitir-lhe  se  sentir  mais 
envolvido com os conceitos a medida que estes fazem uso da informática educativa para 
desenvolver suas teorias. (PACHECO, et. al. 2013, p. 6) 

O fato é que na atual realidade, os computadores já estão entro das escolas, e os professores 

não  vão  ser  substituídos  por  eles,  Segundo  Vygotsky  (2009)  “[...]  o  papel  do  professor,  como 

educador frente as tecnologias, será de ensinar o conhecimento, trazendo uma perspectiva crítica 

das informações ali postas, agindo na zona de desenvolvimento iminente [...]” as tecnologias vêm 

modelar o ensino e auxiliar o professor como facilitador. 

As tecnologias digitais e a computação segundo a Base Nacional Comum Curricular 

A computação quanto as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) estão 

cada vez mais presentes na vida de todos. Além disso, grande parte das informações produzidas 

pela  humanidade  está  armazenada  digitalmente.  Isso  denota  o  quanto  o  mundo  produtivo  e  o 

 
 
 
 
 
 
118 

cotidiano estão sendo movidos por tecnologias digitais, situação que tende a se acentuar fortemente 

no futuro. 

Essa  constante  transformação  impacta  diretamente  no  funcionamento  da  sociedade  e, 

portanto, no mundo do trabalho. É preciso garantir aos jovens aprendizagem para atuar em uma 

sociedade que está em constante mudança. 

A preocupação com os impactos dessas transformações na sociedade está expressa na Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2018)  e  se  explicita  já  nas  competências  gerais  para  a 

Educação Básica. Diferentes dimensões que caracterizam a computação e as tecnologias digitais 

são  tematizadas,  tanto  no  que  diz  respeito  a  conhecimentos  e  habilidades  quanto  a  atitudes  e 

valores: 

- pensamento computacional: envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, 
modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica 
e sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos; 
- mundo digital: envolve as aprendizagens relativas às formas de processar, transmitir e 
distribuir a informação de maneira segura e confiável em diferentes artefatos digitais  – 
tanto físicos (computadores, celulares, tablets etc.) como virtuais (internet, redes sociais e 
nuvens  de  dados,  entre  outros)  –,  compreendendo  a  importância  contemporânea  de 
codificar, armazenar e proteger a informação; 
-  cultura digital: envolve aprendizagens voltadas a uma participação mais consciente e 
democrática por meio das tecnologias digitais, o que supõe a compreensão dos impactos 
da  revolução  digital  e  dos  avanços  do  mundo  digital  na  sociedade  contemporânea,  a 
construção  de  uma  atitude  crítica,  ética  e  responsável  em  relação  à  multiplicidade  de 
ofertas midiáticas e digitais, aos usos possíveis das diferentes tecnologias e aos conteúdos 
por elas veiculados, e, também, à fluência no uso da tecnologia digital para expressão de 
soluções e manifestações culturais de forma contextualizada e crítica. (BRASIL, 2018, p. 
474) 

No Ensino Médio, dada a intrínseca relação entre as culturas juvenis e a cultura digital, 

torna-se imprescindível ampliar e aprofundar as aprendizagens construídas nas etapas anteriores. 

Afinal,  os  jovens  estão  dinamicamente  inseridos  na  cultura  digital,  não  somente  como 

consumidores,  mas  se engajando  cada  vez  mais  como  protagonistas.  Portanto,  na  BNCC  dessa 

etapa, o foco passa a estar no reconhecimento das potencialidades das tecnologias digitais para a 

realização de uma série de atividades relacionadas a todas as áreas do conhecimento, a diversas 

práticas sociais e ao mundo do trabalho. São definidas competências e habilidades, nas diferentes 

áreas, que permitem aos estudantes: 

- buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais, 
analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na sociedade atual, como 
também seus riscos potenciais; 

 
 
119 

-  apropriar-se  das  linguagens  da  cultura  digital,  dos  novos  letramentos  e  dos 
multiletramentos  para explorar  e  produzir  conteúdo  em  diversas mídias,  ampliando  as 
possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho; 
-  usar  diversas  ferramentas  de  software  e  aplicativos  para  compreender  e  produzir 
conteúdo  em  diversas  mídias,  simular  fenômenos  e  processos  das  diferentes  áreas  do 
conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação matemática; e 
- utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo diferentes 
tecnologias,  para  identificar,  analisar,  modelar  e  solucionar  problemas  complexos  em 
diversas  áreas  da  vida  cotidiana,  explorando  de  forma  efetiva  o  raciocínio  lógico,  o 
pensamento computacional, o espírito de investigação e a criatividade. (BRASIL, 2018, 
p. 474-475) 

Por que ensinar química computacional na escola? 

Muitos  estudantes  encontram  dificuldades  em  assimilação  dos  conteúdos  de  química, 

podendo nem saber diferenciar átomos de moléculas,  distinguir entre uma ligação covalente da 

iônica,  são conteúdos  complexos  que  não  é  habitual  para  o  seu  dia  a  dia.  Parte  dos  conteúdos 

ensinados em sala de aula são simplesmente memorizados para o dia da prova.  Uma ferramenta 

que possa a vim contribuir e aumentar a curiosidade dos alunos vem somar para o processo de 

aprendizagem  em  Química.  Ao  utilizar  a  tecnologia como  ferramenta  no estudo  permitirá  uma 

visualização que descreverá o abstrato em forma de gráficos interativos, com explicações passo a 

passo  de  procedimentos  químicos  “[...]  o  uso  intensivo  das  TIC’s  em  geral  pode  resultar  na 

aprendizagem  de  competências  e  habilidades  não  consideradas  nos  cenários  educacionais 

tradicionais [...]” (ROMANI, 2013, apud SILVA, 2018, p. 71)  

METODOLOGIA 

Pretende-se  trabalhar  o  simulador  de experimentos  PhET  no  laboratório  de  informática, 

assim  como  outros  aqui exemplificado adiante,  que  contemple  paralelamente  um  complemento 

para os conteúdos teóricos trabalhados em sala de aula. Nessa metodologia teremos uma prática 

pedagógica investigativa e inovadora que facilita a compreensão do estudante em Química. 

Será colocado na aba de favorito o link da plataforma PhET, onde os alunos irão acessar os 

simuladores de forma rápida e segura para não gerar o desinteresse na atividade. O uso da internet 

é fundamental e para isso antes de começar o trabalho, verificar se ela está estável, caso não o 

aplicativo “Química Divertida” não exige o uso da internet, apenas no momento do download do 

programa, será utilizado. No PhET possui 46 experimentos traduzidos e 6 em inglês,  observe a 

Figura 7 que mostra os programas: 

 
 
 
120 

Figura 7 - Programas existentes no PhET 

Experimento de Stern Gerlach (I) 

Densidade 

Fourier: Gerar Ondas  

Constrói Moléculas 

Difusão 

Gas Properties  

Espectro do Corpo 
Negro 

Formas e transformações 
De energia 

Lei de Coulomb 

Polaridade da Molécula 

Estado da Matéria 

Interações Atómicas   

Experiência de Rutherford 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

Isótopos e Massa Atômica  Molécula e Luz 

Formas das Moléculas 

Reagentes, Produtos e 
Reagentes em Excesso 

Escala pH Básico 

Simulador de Onda 
numa Corda 

Escala de pH   

Acerto de Equações 
Químicas 

Solução ácido-base 

Concentração   

Balões e Eletrecidade  
Estática 

Laboratório da Lei de  
Beer 

Constrói um átomo 

Beta Decay 

Radioactive Dating 

Game 

Radiação alfa   

Modelos do Átomo 
De Hidrogênio 

Reações & taxas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Estados Quânticos 
Ligados 

Poços duplos e 
Ligações Covalentes 

MRI Simplificada 

Experimento de Davisson 
Germer 

Sais e Solubilidade 

Neon Lights & Other 
Discharge Lamps 

Reações reversíveis 

O Efeito Fotoelétrico   

Balões e Flutuação 

Interferência Quântica 

Conductividade 

Lasers 

Microondas 

Fissão nuclear  

Semicondutores 

Ondas de Rádio 

Gases: Introdução (I)   

Estados da Matéria 
Básico (I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Geometria Molecular  
Básico (I) 

Molaridade (I)  

Soluções de Açúcar e  
Sal (I) 

FONTE: português - Simulações Interativas PhET (colorado.edu) 

Nossa segunda proposta e o programa “Química Divertida”, programa pago e adquirido 

pelo Conselho Escolar através do Programa Dinheiro Direto na Escola, contém jogos que auxilia 

no aprendizado da Química nas escolas (laboratório de Informática) para alunos do Ensino Médio 

e Novo Ensino Médio. Observe os jogos contidos no programa (como ele não é de domínio público, 

não divulgaremos as imagens do jogo): 

Em Busca dos Ânions - Una os ânions aos cátions das substâncias indicadas. 

Encaixando os Elementos - Associe os elementos da tabela periódica às suas aplicações no mundo 

real. 

Jogo  da  Termoquímica -  Para  atravessar  a  ponte,  você  deve  reconhecer  as  transformações 

térmicas. 

Mate as Moscas - Observe as moscas para responder sobre ligações químicas e tabela periódica. 

Memorizando as Fórmulas - Associe as substâncias inorgânicas às suas fórmulas. 

Objetos de Laboratório - Ajude o cientista a organizar os instrumentos de seu laboratório. 

Onde Encontro? - Aponte os objetos que contêm os elementos químicos indicados. 

Quem Diz a Verdade? - Indique a qual dos três cientistas é atribuída a descoberta informada. 

Que  Cor  Fica? -  Indique  a cor  que  a  substância  irá  adquirir  quando  misturada  a  um  indicador 

ácido-base. 

Química em Casa - Descubra os locais da casa onde estão presentes as substâncias químicas. 

Reações  Químicas -  No  laboratório,  ultrapasse  os  obstáculos  munido  da  substância  química 

correta. 

Boliche das Substâncias - Derrube o máximo de pinos acertando a classificação das substâncias. 

Suco de Laranja - Apanhe a laranja com a função correta da substância solicitada. 

Chutando as Funções - Marque gols acertando a classificação dos compostos químicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

Descobrindo  o  Mentiroso -  Aponte  qual  personagem  está  tentando  lhe  enganar  a  respeito  da 

separação de misturas. 

O site “Só Química” também dispõem de um programa que trabalha a química no dia a dia 

e  está  disponível  em:  <https://www.virtuous.com.br/produto.php?id=182>.  Nele  podemos  criar 

“Club da Química”, para complementar o projeto de Química Computacional. 

Ao utilizá-lo, leitores de todas as idades irão encontrar mais de 100 histórias envolvendo 

alimentos, plásticos, combustão, elementos químicos, petróleo, entre outras, todas apresentadas em 

forma de diálogos, relacionando a teoria à prática. Os conteúdos abordados são os mais variados, 

como termoquímica, átomos, química orgânica, radioatividade etc. 

Outras Propostas para serem trabalhadas em um “Club da Química” com o outro software.  

Estados físicos da matéria e suas transformações: Colocando gelo no suco; Granizo, iceberg, 

neve e geada; Festival de balonismo; de onde vem o sal de cozinha? 

Propriedades da matéria: A balança; Flutuando no mar morto. 

Energia: Tipos de energia. 

Átomos e íons: Bócio; Areia da praia. 

Alótropos: Anel de diamantes; O lápis; Camada de ozônio. 

Elementos químicos: Fogos de artifício; Palitos de fósforo; O ovo estragado; Creme de barbear; 

Os meteoritos; O termômetro; Brincos de ouro; Trocando a lâmpada; Talheres de prata; Fazendo a 

maquiagem; Brincando na piscina; Letreiros luminosos; Filtro de água; Tigela de cobre; Latões de 

lixo; A importância do leite; Leite de magnésia; Bateria do celular; Ponte de aço; A importância 

do urânio; Pasta de dente; Produto para o cabelo. 

Ligações químicas: O inseto na água; Armação dos óculos; O aço inox. 

Química inorgânica: Refrigerante e seu sabor; Combatendo a azia com antiácidos; Desentupindo 

a pia; Clareando os cabelos; Preparando um bolo; Passeio na caverna; O copo de vidro; Chuva no 

parque; O sabor das frutas; A construção; Fumaça do carro; Temperando a comida; Tinta de cabelo; 

Visita ao dentista; Ar poluído; Substância usada na produção do vidro; Usando alvejantes; O galo 

do  tempo;  Estação  de  esqui;  Pragas  da  lavoura;  Soldando  os  metais;  Temperando  o  arroz; 

Fabricação do cimento; O vaso de argila. 

Estequiometria: Estudando o número de Avogadro. 

Soluções: Soro caseiro; Preparando um suco; O iogurte. 

Eletroquímica: As pilhas da lanterna; Portão de ferro 

 
125 

Propriedades coligativas: Deixando a cerveja mais gelada 

Termoquímica: Entendendo a queima 

Cinética química: Remédio para dor de cabeça 

Ph: Acidez bucal 

Radioatividade: Entendendo a radioatividade 

Radiação eletromagnética: Pipocas no forno de micro-ondas 

Química orgânica: Os alimentos e suas cores; O segredo do sabor refrescante; Aromas agradáveis; 

O 

esmalte 

das 

unhas;  Aromatizantes 

e 

flavorizantes;  Temperando 

a 

salada 

Aditivos  químicos  nos  alimentos;  O  cheiro  de  peixe;  Efeitos  do  álcool  etílico;  Composição  da 

cerveja;  Remédio  para  dor;  O  cheiro  do  alho  e  da  cebola;  Usando  inseticida;  As  garrafas  de 

polietileno; Corrida no parque; Combustível do avião; Fumaça do cigarro; Suco de limão; Lavando 

a louça; A vela do bolo de aniversário; Pintando o quarto; Abastecendo o carro; Veículos e gás 

natural;  Eliminando  os  insetos;  Leite,  um  alimento  essencial;  Comprando  vitamina  c;  Protetor 

solar; Por que a cebola faz chorar?; O isopor; Preparando o churrasco; Banho de chuva. 

Reações orgânicas: O bafômetro; Tomando a anestesia. 

Macromoléculas:  Comprando  um  batom;  Garrafas  de  refrigerante;  Cozinhando  na  panela  de 

teflon; Formação das árvores. 

Substâncias orgânicas e inorgânicas: Produtos de beleza; Pedras preciosas. 

Reciclagem: Reciclando materiais; Garrafas de vidro. 

Água: Bebendo água destilada; Garrafa de água mineral; Água nos alimentos. 

Ar: Passeio de avião; Os balões e o ar. 

RECURSOS MATERIAIS 

Computadores  (em  torno  de  10  unidades),  projetor  de  multimídia  (Datashow), 

cadeiras/mesas, pendrive, impressora, papel A4, fones de ouvido (20 unidades), o que mais  for 

necessário para aplicação do projeto conforme o orçamento estipulado pelo Conselho Escolar. 

META: Atender a 100% do público interessado em Ciências e suas Tecnologias e aumentar em 

70% o interesse do público em atividade/conteúdos que envolva Química. 

CRONOGRAMA DE TRABALHO - 2023 

 
 
 
126 

AVALIAÇÃO 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

 De forma prática, realizada presencialmente por meio de atividades propostas pelos tutores (10 

horas). 

 Para  obter  a  certificação  será  importante  o  cumprimento  de  80%  de  frequência,  além  da 

realização das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

A  aprendizagem  através  de  projeto,  principalmente  com  uso  das  tecnologias,  tem  se 

mostrado atualmente uma excelente proposta para a aprendizagem dos estudos, no que lhe compete 

em  somar  junto  com  os  trabalhos  dos  professores  que  atuam  na  disciplina  de  Química.  Esse 

processo rompe paradigmas e exigirá formação dos profissionais da educação que deverão investir 

na aprendizagem de seus estudantes. 

O grande desafio ainda é possibilitar a formação humana e a inclusão social por meio das 
novas 
informação  e  comunicação  e/ou  novas  estratégias  de 
ensino/aprendizagem. (COSCARELLI, 2006, apud CAVEJON; CELESTE, 2013, p.8) 

tecnologias  de 

A  proposta  de  se  trabalhar  simuladores  no  PhET  e  Química  Divertida  vem  concretizar 

conhecimentos e afastar o desinteresse dos estudantes em aprender Química no seu cotidiano. 

Com uma metodologia diferenciada é possível contribuir com uma prática pedagógica 
investigativa e inovadora no ensino de Química no Ensino Médio, instigando o aluno a 
interessar-se pelas ideias científicas e pela Ciência como maneira de entender melhor o 
mundo que o cerca. (CAVEJON; CELESTE, 2013, p.13) 

4.1.4 - PROPOSTA 4 - PROJETO PRATICANDO CIÊNCIAS. 

INTRODUÇÃO 

Este projeto intenciona mobilizar os estudantes para que passem a ter mais interesse pelas 

ciências. E, também, uma proposta de ação para modificar atitudes de professores e  estudantes. 

Nessa proposta foi analisada que a escola deve preparar seus estudantes para o mundo do trabalho, 

onde  o  fato  de  produzir  velas  ou  sabonetes  artesanais,  possam  estimulá-los  a  sempre  estarem 

dispostos para o conhecimento que pode gerar uma renda, e tornando-os empreendedores. 

 
 
 
 
 
 
 
127 

O vídeo localizado no Youtube na conta “Peter Paiva” nos proporciona curso gratuito de 

produção de velas aromáticas e temos “Sabonete Artesanal Renda Extra”, todos dois canais nos 

esclarece de forma bem didática a construção dos processos para produção que desejamos. 

Para  muitos  professores  os  alunos  não  estão  interessados  na  ciência,  não  querem  se 
esforçar  nem  estudar  e,  por  conseguinte,  dado  que  aprender  ciência  é  um  trabalho 
intelectual complexo exigente, fracasso. [...] Durante a educação obrigatória, coincidindo 
com a adolescência, é quando os alunos, devido a seu próprio desenvolvimento pessoal, 
começam a fixar suas próprias metas, estabelecer suas preferências e a adotar atitudes que 
nem sempre favorece a aprendizagem. (POZO, 2009 p. 40) 

Os estudantes precisam de motivações para uma aprendizagem, e para isso, o ensino deve 

tomar como ponto de partida seus interesses, buscando a conexão com o seu mundo e esse projeto 

utilizará estímulos “Áudios Visuais” para assimilação das tarefas, e sem que eles percebam estarão 

envolvidos cientificamente, pois “[...] a motivação não é algo que está ou não estar no aluno, mas 

que é resultado da interação social na sala de aula [...] (POZO, 2009 p. 44). 

A motivação é um processo de mudança de “atitudes”, pois ela constitui uma das principais 

dificuldades para o ensino e o aprendizado das ciências. Mas fazer com que ele mude precisará 

refletir sobre si mesmo e conhecer mais sobre a natureza das atitudes e conscientizando a promover 

tolerância, cooperação, interesse, curiosidade pela ciência, além de, manter espírito de indagação 

e rigor. 

JUSTIFICATIVA 

Diferentes fatores justificam a elaboração desse projeto para a escola e que dizem respeito 

à  igualdade,  diversidade  e  equidade  proposta  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular/BNCC 

(BRASIL,  2018)  onde  as  escolas  precisam  elaborar  propostas  pedagógicas  que  considerem  as 

necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes. 

A  igualdade  no  sentido  de  oferecer  oportunidade  aos  estudantes  o  ingresso  e  a 
permanência na escola para uma aprendizagem de qualidade, sem discriminação de raça, 
gênero e condição socioeconômica de suas famílias. 
Na equidade não deixar exclusos os povos indígenas, as comunidades remanescentes de 
quilombos e demais afrodescendentes, os estudantes com deficiência e as pessoas que não 
puderam estudar ou completar sua escolaridade na idade própria. (BRASIL, 2018, p. 15-
16) 

 
 
 
 
 
 
 
128 

Outro  fator  para  a  elaboração  desse  projeto  trata-se  de  uma  proposta  de  educação  com 

diversidade, dinamismo, onde o estudante se torne ativo no processo de sua formação e que deve 

garantir sua inserção autônoma e crítica no mundo. 

Além disso, assegurá-los uma formação que ajude a definir seus projetos de vida, auxiliá-

lo para o mundo do trabalho, suas escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos. 

O projeto de Ciências deixa o estudante aberto para investigação e intervenção quanto a 

seus aspectos sociais, produtivos, ambientais e culturais. 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Aprimorar  o  processo  de  ensino  e aprendizagem  na área  Ciências  e  suas  Tecnologias  a 

partir das produções técnicas e experiências científicas que proporcionem a sustentabilidade e o 

aproveitamento do conhecimento para o mundo do trabalho, fazendo interdisciplinaridade com a 

Matemática, Física, Química e Biologia. 

Objetivos específicos 

– Possibilitar conhecimento acerca do estado físico da matéria, mistura e combustão. 

–  Tornar  os  estudantes  protagonistas  de  sua  aprendizagem,  através  de  discussão  sobre 

sustentabilidade. 

–  Realizar  encontros  que  colaborem  com  a  produção  de  projetos  interdisciplinares,  para  que 

possibilite o protagonismo estudantil para a autoria e produção de inovação. 

– Desenvolver a criatividade com trabalhos cooperativos tanto para produção de velas aromática e 

sabonetes caseiros. 

– Utilizar procedimentos Matemáticos para produzir recipientes com formas geométricas e assim 

como o cálculo de seu volume. 

– Estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico para os cálculos que serão necessários para a 

produção das velas e sabonetes assim como as transformações de unidades de medidas. 

PÚBLICO ALVO 

  A proposta está direcionada a todos os estudantes do 1º ano que ingressaram no Novo Ensino 

Médio nos três turnos da escola, que tenham afinidade com o tema. Para isso a inscrição nesse 

 
 
 
129 

projeto  se  baseia  que  o  perfil  do  estudante  esteja  voltado  a  conhecer  e  explicar  fenômenos 

correspondente a “Ciências e Matemática e suas Tecnologias”, pois momentos do projeto exigirá 

cálculos na área de Geometria e Unidades de Medidas. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A Ciência encontra hoje um grande obstáculo, uma vez que os estudantes estão aprendendo 

cada  vez  menos  a  ciência  que  lhes  é  ensinada.  Com  a  divisão  do  Currículo  em  blocos  de 

conhecimento e sem uma interdisciplinaridade entre elas, há menos interesse em querer aprender, 

sugerindo-se  sempre,  e  de  forma  esvaziada,  aquela  famosa  pergunta  “vou  usar  onde  esse 

conhecimento?”. Desde modo: 

Espalha-se entre os professores de ciências uma crescente sensação de desassossego, de 
frustação, ao comprovar o limitado sucesso de seus esforços docentes. E isso é atribuída 
por  muitos  às  mudanças  educacionais  introduzida  nos  últimos  anos  no  currículo  de 
ciências e pela concepção descontínua da matéria, a ideia de que ela está constituída por 
partículas que interagem entre si, separadas por um espaço vazio. (POZO, 2009 p. 14-15) 

O que precisamos para melhorar a educação científica sabendo que nem todos nascem com 

esses  propósitos  para  sua  vida, é  engajar  os  estudantes, motivando-os  a  serem  protagonistas  de 

experimentos  e  descobertas  que  mobilizem  diferentes  capacidades,  como  medir,  comparar, 

calcular, observar e registrar. 

Muitas  vezes,  os  alunos  não  conseguem  adquirir  as  habilidades  necessárias,  seja  para 
elaborar um gráfico a partir de alguns dados ou para observar corretamente através de um 
microscópio, mas  outras  vezes  o  problema  é  que  eles sabem  fazer  as  coisas,  mas  não 
entendi o que estão fazendo e, portanto, não conseguem explicá-las nem aplicá-las e novas 
situações. (POZO, 2009 p. 16) 

Isso é um déficit muito comum, mesmo quando o professor pensa que os alunos aprenderam 

e na hora da prova demonstra que não sabem nada. O que foi aprendido some ou fica confuso 

quando o aluno tem que resolver algum problema e podendo se perder na solução deste. 

Poucos professores ou elaboradores de currículo parecem questionar a crença de que os 
cursos  de  ciências  deveriam  conter  uma  quantidade  significativa  de  trabalho  no 
laboratório. O pressuposto quase universal dos educadores em ciências em níveis médio e 
superior é que o enorme investimento de tempo e energia, e o custo de se providenciar 
espaço  de  laboratório  especializado,  equipamentos  e  materiais  de  consumo,  são 
justificados. (HODSON, 1988, p.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Durante o ano letivo poucas vezes usam-se o laboratório de ciência (sala multidisciplinar) 

da escola. Os professores nem solicitam o seu uso porque ele torna apenas acumulador de poeira, 

com  materiais  vencidos  e  sem  utilidades.  A  aquisição  de materiais  para essa  sala  requer  muito 

tempo a serem adquirido e o planejamento através de um projeto que tenha materiais simples e de 

fácil  manuseio  será  de  grande  utilidade.  Segundo  Hudson  (1988,  p.2)  “[...]  Assim  como  é 

importante reconhecer que o trabalho na bancada do laboratório é um subconjunto da categoria 

mais ampla de trabalho prático, também é importante reconhecer que “fazer experimentos” é um 

subconjunto do trabalho na bancada do laboratório [...]”.  

Fazer  um  experimento  dá  credibilidade  ao  ensino  de  ciências,  pois  ela  foi  gerada  por 

infinitas  experimentações  de  cientistas  de  séculos  a  séculos.  Os  estudantes  precisam  ter  essa 

interação de como foi construída a ciências que hoje ele apenas saboreia nos livros didáticos. 

Essa  perda  de  sentido  do  conhecimento  científico  não  só  limita  a  sua  utilidade  ou 
aplicabilidade  por  parte  dos alunos,  mas  também  seu  interesse  ou  relevância.  De fato, 
como consequência do ensino recebido os alunos adotam atitudes inadequadas ou mesmo 
incompatíveis com os próprios fins da ciência, que se traduzem sobretudo em uma falta 
de  motivação  ou  interesse  pela  aprendizagem  desta  disciplina,  além  de  uma  escassa 
valorização de seus saberes. (POZO, 2009 p. 17) 

Por  não  encontrarem  sentindo  em  algumas  informações,  os  estudantes  assumem  uma 

posição  passiva  e  esperam as  respostas  em  vez  de  buscá-las, e  até  deixam  de  perguntar  para  o 

professor para poder compreender a questão. 

a  abordagem  experimental  é  capaz  de  obter  informações  consideravelmente  mais 
detalhadas e precisas do que as que se originam de observações passivas. [...] A ciência 
orientada  por  experimentos  não  é  o  único  tipo  de  ciência.  Enquanto  os  experimentos 
frequentemente  fornecem  aos  cientistas  meios  poderosos  para  adquirir  e  testar 
conhecimentos,  eles  por  si  mesmos  não  são  suficientes  para  fornecer  conhecimentos 
teóricos, nem tampouco são sempre necessários. (HODSON, 1988, p.3) 

Criar um olhar científico nos estudantes reque um trabalho de adaptação na metodologia 

que a escola está acostumada a passar aos alunos, pois para entender o fenômeno educativo em 

seus  diferentes  aspectos,  Mizukami  (1986,  p.1)  esclarece  que  “[...]  é  um  fenômeno  humano, 

histórico  e  multidimensional,  onde  estão  presentes  a  dimensão  humana  quanto  a  técnica,  a 

cognitiva, a emocional, a sociopolítica e a cultural [...]”. 

A  escola  não  pode  ficar  ensinando  ciências  apenas  com  o  método  tradicional  e  que 

Mizukami (1986, p. 17) a caracteriza como “[...] catequética e unificadora da escola, que envolve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

programas  minuciosos,  rígido  e  coercitivos.  De  exames  seletivos,  investidos  de  caráter 

sacramental, onde o aluno deve ser um simples depositário [...]”. O papel da escola não é esse, ela 

deverá trabalhar na formação intelectual dos estudantes e o pensamento cientifico é um dos fatores 

que auxilia nesse desenvolvimento. 

A educação científica deveria promover e modificar certas atitudes nos alunos, algo que 
normalmente não consegue, Em parte porque os professores de ciência não costumam 
considerar que a educação em atitudes faça parte de seus objetivos e conteúdos essenciais 
- apesar de, paradoxalmente, sua atitude dos alunos nas salas de aula geralmente serem 
um dos elementos mais incômodos e agressivos para o trabalho de muitos professores. 
(POZO, 2009 p. 18) 

As  propostas  para  vencer  essas  dificuldades  vem  problematizada  com  o  Novo  Ensino 

Médio,  e  as  orientações  sobre  como  adquirir  competências  e  habilidades  a  partir  da  BNCC 

(BRASIL, 2018), isso tudo para que o professor estimule nos estudantes ao uso de estratégias de 

raciocínio e soluções de problemas científicos. 

As dificuldades que os professores de ciências vivem cotidianamente nas salas de aula 
quase nunca são consequências da aplicação de novas propostas curriculares com uma 
orientação construtivista, senão que, a maior parte dos casos, ocorrem devido à tentativa 
de manter um tipo de educação científica que em seus conteúdos, em suas atividades de 
aprendizagem, em suas metas está muito próxima desta tradição à qual, supostamente, se 
quer voltar. (POZO, 2009 p. 19) 

O  conhecimento  científico  é  baseado  na  aplicação  rigorosa  do  método  científico  que 

observa os fatos e nelas se extraem as leis e os princípios. Este vem da mente dos cientistas que 

elaboram  modelos  e  teorias  na  tentativa  de  dar  sentido  a  realidade.  Podemos  encontrar  vários 

conceitos, mas no final aprender ciência deve ser, portanto, um exercício de comparar e diferenciar 

modelos, não de adquirir saberes absolutos e verdadeiros. Por outro lado, a ciência é um processo 

e não apenas um produto acumulado em forma de teorias. 

Ensinar ciências não deve ter como meta apresentar aos alunos os produtos da ciência 
como saberes acabados e definidos. Pelo contrário, a ciência deve ser ensinada comum 
saber  histórico  e  provisório, tem tanto fazer com  que  os  alunos  participem,  de  algum 
modo, processo de elaboração do conhecimento científico, com suas dúvidas e incertezas, 
e  isso  também  requer  deles  uma  forma  de  abordar  o  aprendizado  como  um  processo 
construtivo, de busca de significados e de interpretação, invés de reduzir aprendizagem há 
um processo repetitivo ou de reprodução de conhecimentos pré-cozidos, prontos para o 
consumo. (POZO, 2009 p. 21) 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

É importante que o estudante absorva a cultura em que vive e compartilhe as produções 

artísticas, científicas, culturais etc. e compreenda seu sentido histórico e desenvolva capacidade de 

acessar esses produtos culturais, assim como renová-los. 

Boa parte dos conhecimentos que podem ser proporcionados hoje aos alunos não só são 
relativos, mas tem data de vencimento. Neste ritmo de mudanças tecnológicas e científicas 
em que vivemos, ninguém pode prever o que precisarão saber os cidadãos dentro de 10 ou 
15 anos para poder enfrentar as demandas sociais. O que podemos garantir é que terão de 
continuar aprendendo depois do ensino médio, porque também vivemos na sociedade do 
aprendizado continuo. (POZO, 2009 p. 25) 

A  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  no  Ensino  Médio  segundo a  Base Nacional 

Comum Curricular - Competências Específicas e Habilidades. 

Associar competências e habilidades no momento em que os estudantes vão exercer sua 

pesquisa/experiência requer ajuda do professor para estar direcionando-o.  

É importante que os alunos percebam que todo experimento está localizado dentro de uma 
matriz  teórica,  de  uma  matriz  procedimental  (um  “método”  ou  “prática”  corrente, 
sustentada  por  teorias  e  convenções  acerca  de  como  conduzir,  registrar  e  comunicar 
experimentos)  e  de  uma  matriz  instrumental  (envolvendo  diversas  teorias  de 
instrumentação). É a compreensão teórica que dá propósito e forma aos experimentos. 
(HODSON, 1988, p.4) 

A BNCC (BRASIL, 2018) propõem um caminho que a escola, professores e estudantes 

devem seguir para não se sobrecarregar ou até fugir da metodologia que o projeto deseja. Conforme 

Hodson (1988, p.5) “[...] nas ciências escolares, a maioria dos experimentos ditos cruciais são testes 

de  aplicações  menos  importantes  ou  específicas  de  uma  teoria,  e  não  testes  dos  princípios 

fundamentais da própria teoria. [...]”. Vejamos o que a Base nos sugere para trabalhar Ciências. 

No  Ensino  Médio,  a  área  de  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  propõe  que  os 
estudantes possam construir e utilizar conhecimentos específicos da área para argumentar, 
propor soluções e enfrentar desafios locais e/ou globais, relativos às condições de vida e 
ao ambiente. 
Competência específica 1 - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que 
aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as 
condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 
Competência específica 2 - Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, 
da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento 
e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis. 
Ao reconhecerem que os processos de transformação e evolução permeiam a natureza e 
ocorrem das moléculas às estrelas em diferentes escalas de tempo, os estudantes têm a 

 
 
 
 
 
 
 
 
133 

oportunidade de elaborar reflexões que situem a humanidade e o planeta Terra na história 
do Universo, bem como inteirar-se da evolução histórica dos conceitos e das diferentes 
interpretações e controvérsias envolvidas nessa construção. Da mesma forma, entender a 
vida em sua diversidade de formas e níveis de organização permite aos estudantes atribuir 
importância à natureza e seus recursos, reconhecendo a imprevisibilidade de fenômenos e 
os limites das explicações e do próprio conhecimento científico. 
Competência  específica  3  -  Analisar  situações-problema  e  avaliar  aplicações  do 
conhecimento  científico  e  tecnológico  e  suas  implicações  no  mundo,  utilizando 
procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que 
considerem  demandas  locais,  regionais  e/ou  globais,  e  comunicar  suas  descobertas  e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e 
tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  (TDIC).  Em  um  mundo  repleto  de 
informações  de  diferentes  naturezas  e  origens,  facilmente  difundidas  e  acessadas, 
sobretudo,  por meios  digitais,  é  premente  que  os  jovens  desenvolvam  capacidades  de 
seleção e discernimento de informações que os permitam, com base em conhecimentos 
científicos  confiáveis,  analisar  situações-  -problema  e  avaliar  as  aplicações  do 
conhecimento científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e 
responsabilidade.  Discussões  sobre  as  tecnologias  relacionadas  à  geração  de  energia 
elétrica (tanto as tradicionais quanto as mais inovadoras) e ao uso de combustíveis, por 
exemplo, possibilitam aos estudantes analisar os atuais modos de vida das populações 
humanas e a dependência a esses fatores. Na mesma direção, explorar como os avanços 
científicos e tecnológicos estão relacionados às aplicações do conhecimento sobre DNA e 
células pode gerar debates e controvérsias – pois, muitas vezes, sua repercussão extrapola 
os limites da ciência, explicitando dilemas éticos para toda a sociedade. A compreensão 
desses  processos  é  essencial  para  um  debate  fundamentado  sobre  os  impactos  da 
tecnologia nas relações humanas e suas implicações éticas, morais, políticas e econômicas, 
e sobre seus riscos e benefícios para a humanidade e o planeta. (BRASIL, 2018, p. 540-
545) 

A ciência bem conduzida pelo professor faz com que o estudante busque mais para somar 

ao  que  está  sendo  proposto  em  sala  de  aula,  em  laboratório  de  experiência  e  até  mesmo  no 

laboratório de informática. 

Enquanto os experimentos na ciência são conduzidos principalmente com o objetivo de 
desenvolver teorias,  os  experimentos  no  ensino  de  ciências  têm  uma  série  de funções 
pedagógicas. Eles são usados pelos professores como parte de seu programa planejado 
para ensinar ciências, ensinar sobre a ciência, e ensinar como fazer ciência. Estas funções 
pedagógicas  podem,  em  certas  ocasiões,  resultar  em  problemas  muito  significativos. 
(HODSON, 1988, p. 8-9) 

O  professor  de  ciência  tendo  como  roteiro  essas  três  funções  pedagógicas,  o  seu 

planejamento se torna satisfatório e o estudante cria estimulação, confiança e a autoestima. 

METODOLOGIA 

Elaboração de velas aromática com formas geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Propósito:  Fazer  com  que  sejam  calculados  o  volume  e  o  peso  das  velas  produzidas  e 

financeiramente vendê-las em feiras. Objetivo será auxiliar na aprendizagem de matemática e de 

ser  empreendedor  mexendo  com  finanças  na  produção  e  venda.  Vejamos  como  fazer  velas 

aromáticas e decorativas para vender. 

. 

A cera é a base da vela aromática, aqui o estudante deverá entender que a parafina é feita à 

base de petróleo e possui uma fórmula química própria composta de carbono e que seu derretimento 

e um fenômeno físico que envolve apenas mudança de estado físico. 

Também se faz possível fazer vela aromática com cera vegetal, seja ela à base de soja, arroz, 
carnaúba, palma, coco e muitas outras matérias-primas. Além dessas, você pode usar a eco 
mix, uma mistura de parafina com cera de soja, mais barata que as demais opções e fácil de 
usar, já que o seu formato granulado favorece o derretimento (BELO, 2022). 

A essência será utilizada como ingrediente essencial para as velas aromáticas, ocorrerá uma 

mistura homogênea e por isso é importante que seja lipossolúvel, ou seja, que se dissolva na gordura. 

A essência tornar as velas mais atraentes aos consumidores e por isso não pode faltar. As essências 

hidrossolúveis (dissolvidos em água) não são ideais para a fabricação de velas aromáticas. 

uma essência lipossolúvel é fundamental para fazer com que a fragrância exale assim que a 
vela for acesa e derretida, perfumando o ambiente por mais tempo. Os aromas à base de água 
tendem a perder a potência em contato com o calor, apresentando um efeito contrário ao 
desejado (BELO, 2022). 

Outro elemento essencial é o pavio, um fio acoplado a um ilhós, com a função de conduzir a 

chama e fazer a vela queimar e liberar todo o aroma. A escolha do comprimento e espessura do pavio 

vai depender do recipiente que servirá de forma. 

Caso você escolha um vidro pequeno, o pavio pode ser mais fino. Em potes maiores, como 
uma bomboniere, o ideal é usar um pavio grosso ou até mesmo mais de um para garantir um 
derretimento homogêneo da vela. Além do pavio de algodão trançado e encerado é possível 
encontrar o modelo em madeira, que confere mais elegância e rusticidade à sua vela (BELO, 
2022). 

Recomenda-se  derreter  a  cera  em  uma  panela  esmaltada,  de  inox  ou  alumínio.  Aqui  o 

estudante compreenderá a condução do calor em volta da panela e além de estudar temperaturas, pois 

esse derretimento costuma variar entre as ceras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
135 

Se você optar pelo produto à base de soja, a temperatura ideal é 65ºC — temperaturas mais 
altas provocam o amarelamento da cera. Por outro lado, a de coco pode receber calor de até 
70ºC, então é fundamental ter bastante atenção a essa etapa e conduzir o processo em fogo 
baixo, sempre mexendo para que todos os grãos se dissolvam igualmente (BELO, 2022). 

Faz-se necessário  maior cuidado  durante  esse  processo,  pois os  materiais  são  inflamáveis, 

quando a cera atingir uma temperatura entre 60ºC e 65ºC, um termômetro é importante, adicione a 

essência neste momento se não a vela perderá sua propriedade aromatizante. 

O ideal é que o aroma corresponda de 8% a 15% da composição total da vela — mas essa 
porcentagem varia conforme a cera escolhida e as recomendações do fabricante. Com uma 
mão, coloque a essência aos poucos na panela enquanto, com a outra, mexa a cera para que 
ela não endureça ao entrar em contato com o líquido mais frio (BELO, 2022). 

O pavio deve ser posicionado no centro do recipiente, para que ele fique esticado o uso de 

varetas ou pregadores de roupa auxiliam nesse processo. Será necessário despejar a cera com essência 

sem sujar as bordas, com cuidado, pois o recipiente deve ser resistente as altas temperaturas. 

É possível fazer uma pequena forração de cera para que o pavio não chegue até o fundo do 

pote, depois ponha para secar por mais de 24 horas. Observação importante e que em alguns potes a 

cera tende a formar um buraco no seu cento, nesse caso é só completar com mais cera, finalizando 

assim o processo. Em caso de o recipiente ser feito de silicone, é necessário efetuar a retirada da vela 

aromática após seu total endurecimento para não comprometer o produto. 

As  formas  de  silicone  em  formato  de  figuras  geométricas  incentivarão  os  estudantes  a 

visualizar melhor os elementos que são compostas nas estruturas física como vértices, arestas, lado, 

base etc. Outra proposta semelhante é a produção de sabonetes artesanais com formas geométricas. 

RECURSOS MATERIAIS PARA VELA AROMÁTICA 

Serão  necessários  para  aulas  um  computador,  um  projetor  multimidia  (Datashow), 

pendrive, impressora, papel A4, estilete, tesoura, o que mais precisar. 

A  seguir,  especifica-se  a  lista  dos  itens  necessários:  Parafina  ou  cera  vegetal;  essência 

lipossolúvel para vela e pavio com Ilhós. Além dos ingredientes essenciais, é preciso providenciar 

alguns materiais que servirão de apoio: 

- Balança: usada para pesar adequadamente os ingredientes; 
- Fogão elétrico: onde será derretida a cera; 
- Varetas, hashis ou pregadores de roupa: servem para posicionar o pavio no centro da vela 
enquanto a cera endurece; 

 
 
 
 
 
136 

- Papelão, jornal ou papel craft: evitam sujar o ambiente de trabalho; 
- Toalha de papel: por ser à base de óleo, a cera não pode ser removida com água. 
- Colher de inox ou misturador de vidro: fácil de limpar e usado para mexer a mistura; 
- Bule de alumínio ou esmaltado: ideal para derreter a cera ; 
- Becker de vidro (dosador de líquidos): usado para medir a quantidade de essência; 
- Termômetro de cozinha: para ajudar você a saber quando adicionar a essência; 
- Copos, porta-velas ou bombonieres: recipiente onde será produzida e comercializada a vela. 
(BELO, 2022) 

As formas que servirão para moldes tanto na produção de velas como sabonetes artesanais 

estão disponíveis no site do “mercado livre”. Poderão também, ser utilizadas, caixa de leite ou de 

suco Tetra Pak ou qualquer outro material que possa servir de molde. Conforme a Figura 8, para 

cada molde a ser trabalhado, deverá se calcular o seu volume para não haver desperdício de material 

ou até mesmo a falta dele. 

Figura 8 - Moldes de Silicone para uso de fabricação de velas ou sabonetes 

Fonte: Mercado Livre 

META: Propor para os 100% dos alunos que estudam no Novo Ensino Médio da referida escola 

no intuito de aumentar em 70% os interesses deles na área de Ciências e Matemática. Assim como, 

abrir  mais  o  espaço  da  sala  Multidisciplinar  para  trabalhos  e  experiencias  relacionadas  as 

Matemática  e  Naturezas  e  suas  Tecnologias,  para  que  os  alunos  interajam  mais  com  o  espaço 

escolar no seu contraturno e poder fazer seus Itinerários Formativos. 

 
 
 
 
 
137 

Outras propostas para o projeto 

Podemos  realizar  projetos  dentro  destes  projetos,  e  expandir  as  oportunidades  dos 

estudantes em ter uma renda extra quando aprenderem o curso. 

SABONETES: Amêndoas, Chocolate, Coco, Favo de Mel, Mel e Cenoura, Leite, etc. 

SABONETES FITOTERÁPICOS: Argila Verde Com Extrato de Hamamélis, Cicatrizantes, Mel e 

Própolis, Acnes, Calêndula, Enxofre, Aveia, Fubá, etc. 

ÓLEOS: Bifásico, Afrodisíaco, Demaquilante, Massagem, etc. 

TRATAMENTO  PARA  O  CORPO:  Creme  desodorante,  Gel  para  o  banho,  Loção  hidratante, 

Repelentes para o corpo. 

VELAS DECORATIVAS: Diversos tipos, modelos e cores. 

INCENSOS: Diversos tipos, modelos e aromas 

CRONOGRAMA DE TRABALHO - 2023 

AVALIAÇÃO 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

- De forma prática, realizada presencialmente por meio de atividades propostas pelos tutores. 

- Para obter a certificação será importante o cumprimento de 75% de frequência, além da realização 

das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

O  conhecimento  científico  repassado  na  sala  de  aula  continua  sendo  um  conhecimento 

conceitual, portanto, no marco das mudanças educacionais propostas pela BNCC a escola deverá 

trazer uma nova atitude para professores e alunos. 

Hoje em dia o ensino de ciências precisa adotar como um de seus objetivos prioritários a 
prática de ajudar os alunos a aprender e a fazer ciência, ou, em outras palavras, ensinar os 
alunos procedimentos para a aprendizagem de ciência [...] boa parte do ensino da ciência 
sempre esteve centrado na solução de problemas, essencialmente de caráter quantitativo, 
apesar de que as atividades de aprendizagem, e mesmo de avaliação dessa tarefas, serem 
muito  similares  as  utilizadas com  os  conteúdos  conceituais  tradicionais.  (POZO,  2009 
p.47). 

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

Trabalhar o projeto de produção de velas, ou de sabonetes, para instigar o conhecimento de 

Química, Física ou Matemática é de fundamental importância para fugir do ensino tradicionalista, 

propondo assim um método participativo para os estudantes tornando-os conhecedores das ciências 

por serem protagonista, empreendedores, e preparadores para o mundo do trabalho. 

4.1.5 - PROPOSTA 5 - PROJETO LAMEIRA VERDE. 

INTRODUÇÃO 

Este projeto é uma proposta de ação para ser apresentada a gestão escolar no intuito de 

somar com as atividades que serão trabalhadas nos itinerários formativos do Novo Ensino Médio 

referente ao programa da escola  “Lameira Verde” para o ano de 2023 depois  que a entrega da 

reforma do prédio for finalizada. 

O desafio da proposta é não mais gastar a água da caixa para lavar a escola e regar o espaço 

verde, a partir da construção de um sistema simples para captação d’água da chuva. Essa economia 

consiste em utilizar a calha do telhado da escola para coletar toda água que cair direcionando-a 

para um reservatório. 

Para  a  viabilidade  da  proposta  foi  analisada  a  questão  das  folhas  que  caem  na  calha  e 

entopem o cano; a poluição que vem do telhado e por isso a água do começo da chuva terá que ser 

descartada; a criação de uma válvula de escape para quando o reservatório estiver cheio a fim de 

direcionar o excedente para outro para outro lugar e não causar alagamento; uma torneira nesse 

reservatório onde possa ser instalado um sistema de automação para regar as áreas verdes quando 

a escola estiver fechada. 

O vídeo localizado no Youtube na conta “Manual do Mundo” nos esclarece de forma bem 

didática a construção desse processo: 

Para montar o reservatório, o primeiro passo é adquirir uma bombona, que vai armazenar 
a água da chuva. Depois, dois furos devem ser feitos nesse recipiente para, posteriormente, 
passar os canos que serão usados na montagem. Além desses, é preciso também instalar 
uma torneira nela em uma região próxima ao chão. Para fazermos o filtro de folhas, como 
comentamos anteriormente que é extremamente importante, basta utilizar um cano em 
formato de Y e instalar uma redinha para garantir que isso aconteça. A etapa seguinte, é 
prender  os  canos  na  saída  da  calha  e  direcioná-los  até  a  bombona.  Para  isso,  foram 
utilizados canos em formato de Y, cap, cotovelos e luvas. Outro cano foi utilizado para 
captar a primeira água da chuva e foi feito um furo de 2,5mm no cap para garantir que em 
nenhum momento fique água parada dentro dele. Vale acrescentar que essa estrutura pode 
ser facilmente adaptada com a utilização de outros materiais. (IBERE, 16 de set. 2021, sp) 

 
 
 
139 

O estudante irá apender a forma correta de como captar água da chuva é analisar que esse 

sistema simples pode ser  replicado em outros lugares como sua casa ou comunidade vizinha. O 

vídeo ensina que “[...]o reservatório pode ser facilmente ampliado, para isso, basta adicionar outros 

canos e bombonas na estrutura montada inicialmente[...]” (IBERE, 16 de set. 2021, sp) e ajudar o 

meio ambiente. 

JUSTIFICATIVA 

No decorrer do seu dia a dia as pessoas fazem pouco uso ou até mesmo desconhece que 

estão aplicando ciências no seu cotidiano. Esse projeto tem como finalidade procedimentais para 

que o estudante seja capaz de executar um conjunto de instruções e torna-se protagonista do seu 

conhecimento, e assim poder desenvolver sua criatividade montando seu próprio projeto dentro da 

proposta deste. 

O Brasil possui umas das maiores reserva de água potável do mundo, mas hoje já possui 

falta d’água em períodos de secas em várias regiões fora do Nordeste. Isso é uma preocupação 

atual, pois a água é um recurso essencial para a vida humana, logo várias alternativas têm sido 

exploradas para amenizar esse problema. E uma dessas proposta é a captação da água da chuva, 

podendo fornecer água para uso da limpeza da escola e irrigação das suas áreas verdes. 

Hoje a Escola Estadual Ensino Médio Lameira Bittencourt é abastecida com água fornecida 

pela companhia de saneamento do Pará - COSAMPA, pois a atual bomba que puxa água do poço 

artesiano se encontra queimada. O sistema de captação de água de chuva pluviais pode gerar uma 

economia dos gastos fornecidos pelo Estado. Segundo Engenheiros sem fronteiras Brasil “[...] as 

soluções  de  reaproveitamento  d’água  da  chuva  vem  ganhando  relevância  nacional  nos  últimos 

anos,  sendo  objeto  de  políticas  nacionais  de incentivo, como  a lei  13.501/2017,  que  estimula  a 

criação de legislações estaduais e municipais sobre o tema[...]” (ESF, 2019, sp). 

Nesse projeto, pretende-se não só propor a captação da água da chuva, mas sim o seu uso 

depois que ela for armazenada, como limpeza da escola e irrigação do espaço verde. Dentro deste 

ocorrerão várias interferências de outras áreas de conhecimento, não só de Ciências Naturais, como 

a Humanas e a Matemática. Podendo o estudante realizar outros subprojetos dentro desse projeto 

como: 

 
 
 
 
140 

- A importância da água para os vegetais. Trabalhar os tipos de vegetais que a escola possui, assim 

como classificá-los. 

- Analisar como as plantas absorvem a água e qual função ela exerce no meio ambiente, assim 

como conhecer as biomoléculas da planta, do solo o processo da fotossíntese. 

- Levantamento para implantação de coleta de água através da chuva. 
- Elaborar planilhas eletrônicas com os materiais a serem comprados assim como seu custo. 

-  Fazer  pesquisa  de  mercado,  levantamento  orçamentário  para  implantar  em  vários  espaços  da 

escola. 

- Trabalhar a construção de uma horta que será irrigada com a captação da água da chuva. 

- Trabalhar automação para o uso consciente na irrigação dos espaços verdes. 

-  Explanar  sobre  as  doenças  que  vem  de  uma  água  não  tratada  e  como  torná-la  tratável  para 

consumo. 

- Calcular do índice pluviométrico da região, assim como a vazão da água  pelos tubos e o tempo 

que leva para encher os tanques. 

- Calcular o volume dos recipientes que armazenarão a água da chuva e assim como o volume dos 

objetos que servirão de vaso para o projeto Lameira Verde. 

Essas e outras propostas que poderão surgir no decorrer da implementação do projeto, isso 

será a religação dos saberes, ou seja, o professor enfrentará a complexidade que é ensinar. Segundo 

Morin  (2000,  apud  CARNEIRO,  2020  p.  114)  “[...]  abrirá  para  uma  educação  escolar 

reconceituada, de currículos abertos e permeáveis à vida concreta dos alunos [...]”, unir os saberes, 

de forma a instigar o conhecimento dos estudantes. Não basta seguir um currículo pré-estabelecido, 

o estudante vai guiando sua curiosidade e implementando o que deseja aprender com o projeto. 

Um currículo integrado – e integrador - só pode acontecer se cada educador da escola 
estiver convicto não apenas da sua relevância para a formação dos jovens, mas também 
das reais condições da equipe e de cada um em particular para a condução das ações que 
venham a ser planejadas. e não esqueçamos que é a função primordial tinha um currículo 
não é a de conduzir as atividades de ensino, mas, sim, a de propor os caminhos que melhor 
possibilitem  o  aprendizado  dos  estudantes  na  direção  da  formação  humana  integral 
pretendida. (DRUCK, 2017 apud CARNEIRO, 2020 p. 115) 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Aprimorar o processo de ensino e aprendizagem através da Ciências e suas Tecnologias e 

por  meio  de  projetos  voltados  para  sustentabilidade  dento  do  ambiente  escolar,  onde  os alunos 

 
 
141 

poderão desenvolver e consolidar habilidades e competências nesta área de conhecimento, fazendo 

interdisciplinaridade com outras áreas como a Matemática, para o exercício da autonomia de seu 

pensamento,  para  tornar-se  protagonista  de  seus  conhecimentos,  observando  sua  cultura  e  o 

motivando-se para o mundo do trabalho. 

Objetivos específicos 

– Possibilitar a aquisição de conhecimento acerca da importância da água para nós e para o planeta. 

– Tornar os alunos protagonistas de sua aprendizagem, através de discussão sobre sustentabilidade. 

–  Realizar  encontros  que  colaborem  com  a  produção  de  projetos  interdisciplinares,  para  que 

possibilitem o protagonismo estudantil para a autoria e produção de inovação. 

– Incentivar os alunos para o uso responsável da água na escola. 

– Desenvolver a criatividade com trabalhos cooperativos tanto para captação da água da chuva 

como para irrigação dos espaços verdes da escola. 

– Fornecer subsídios para a identificação de características básicas do uso da água. 

– Estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico para os cálculos que serão necessários para o 

projeto como automação na irrigação das áreas verdes. 

PÚBLICO ALVO 

  Para todos os estudantes do 1º ano que ingressaram no Novo Ensino Médio dos três turnos da 

escola,  que tenham  afinidade com  o  tema.  Para isso  a inscrição  nesse  projeto  se  baseia  em  um 

processo  em  que  o  perfil  do  estudante  esteja  voltado  em  conhecer  e  explicar  fenômenos 

correspondente a “Ciências e suas Tecnologias” e também “Matemática e suas Tecnologias”, pois 

momentos do projeto exigirá cálculos para implementação do projeto. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Em  31  de  outubro  de  2017  foi  publicada  a  lei  número  13.501/2017,  que  acrescenta  um 

objetivo a política nacional de recursos hídricos, com objetivo de incentivar e promover a captação, 

a preservação e o aproveitamento de águas pluviais. E além disso, assegurar à atual e às futuras 

gerações a necessária disponibilidade de água, em padrões de qualidade adequados aos respectivos 

usos.  

 
 
 
 
 
142 

LEI Nº 13.501, DE 30 DE OUTUBRO DE 2017 
Altera o art. 2º da Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, que institui a Política Nacional 
de Recursos Hídricos, para incluir o aproveitamento de águas pluviais como um de seus 
objetivos. 

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: 

Art. 1º O caput do art. 2º da Lei nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, passa a vigorar 
acrescido do seguinte inciso IV: 
"Art. 2º .............................................................................................. 
IV - incentivar e promover a captação, a preservação e o aproveitamento de águas 
pluviais." (NR) 
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Brasília, 30 de outubro de 2017; 196º da Independência e 129º da República. 
MICHEL TEMER 
Torquato Jardim 
Fernando Coelho Filho 

A  Lei  das  águas,  assim  conhecida  do  segundo  novo  texto  da  Lei  nº  9.433/97,  visa  à 

utilização racional e integrada dos recursos hídricos de forma sustentável. A Política busca, ainda, 

prevenir  eventos  hidrológicos  críticos  de  origem  natural  ou  decorrente  do  uso  inadequado  dos 

recursos naturais, pois a água é um bem de domínio público e um recurso natural limitado, dotado 

de valor econômico. 

Outro fundamento define que, em situações de escassez hídrica, o uso prioritário da água 
é  para  consumo  humano  e  para  matar  a  sede  de  animais.  A  Lei  nº  9.433/97  também 
estabelece que a gestão dos recursos hídricos deve sempre proporcionar o uso múltiplo 
das águas. (ALVES, 2019, sp) 

Pois quem usa água direto de rio, lago e represa de domínio da União precisa solicitar a 

regularização de seu uso na Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico (ANA), garantindo 

o seu acesso e evitando conflitos e penalidades. 

A captação da água da chuva é um Desenvolvimento Sustentável que deve ser praticado 

por todos, mas o que é Desenvolvimento Sustentável? Podemos encontrar vários conceitos sobre 

tal, mas a definida pela Comissão Mundial Sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento nos retrata 

que  “[...]é  aquele  que  atende  às  necessidades  presentes  sem  comprometer  a  possibilidade  de as 

gerações futuras atenderem suas próprias necessidades[...]” (CMMAD, 1991, sp) 

Segundo  o  documento  da  AGENDA  21  BRASILEIRA  (2000,  sp),  o  conceito  de 

desenvolvimento  sustentável  contém  dois  elementos  essenciais:  o  conceito  de  necessidade, 

sobretudo  as  necessidades  fundamentais  dos  seres  humanos,  que  devem  receber  a  máxima 

 
 
 
 
 
 
 
 
143 

prioridade; e, a noção das limitações que o estágio da tecnologia e da organização social e põem 

ao meio ambiente, impedindo o de atender às necessidades presentes e futuras. 

O termo desenvolvimento sustentável é claramente carregado de valores, nos quais existe 
uma forte relação entre os princípios, a ética as crenças e os valores que fundamentam 
uma sociedade ou comunidade e sua concepção de sustentabilidade. (ISAIAS, 2008, p. 
23) 

Buarque (2002) acredita que a busca por um novo modelo de desenvolvimento, sustentada 

não  decorrer  do  tempo,  é  necessária  e  “a  questão  não  é  quanto  irá  custar  para  se  realizar  esta 

transformação, e sim quanto custará se falharmos” (BUARQUE, 2002, apud ISAIAS, 2008, p. 23). 

Devemos criar consciência e abraçar a melhoria do nosso planeta, seja ela iniciando dentro 

da escola com uma metodologia ativa através de projeto, “[...] e esta proposta configura-se como 

um objetivo a ser alcançado pela sociedade e pela ciência para a construção de um modo de vida 

mais sustentável [...]” (MELO, 2003, apud ISAIAS, 2008, p.23) 

A  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  no  Ensino  Médio  segundo  a  BNCC  - 

Competências Específicas e Habilidades. 

Competência específica 1 - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com 
base nas relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que 
aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as 
condições de vida em âmbito local, regional e/ou global. 
(EM13CNT101) Analisar e representar as transformações e conservações em sistemas 
que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões 
em situações cotidianas e processos produtivos que priorizem o uso racional dos recursos 
naturais. 
(EM13CNT102)  Realizar  previsões,  avaliar  intervenções  e/ou  construir  protótipos  de 
sistemas  térmicos  que  visem  à  sustentabilidade,  com  base  na  análise  dos  efeitos  das 
variáveis termodinâmicas e da composição dos sistemas naturais e tecnológicos. 
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar 
as  potencialidades  e  os riscos  de  sua aplicação em equipamentos  de  uso  cotidiano,  na 
saúde, na indústria e na geração de energia elétrica. 
(EM13CNT104) Avaliar potenciais prejuízos de diferentes materiais e produtos à saúde 
e ao ambiente, considerando sua composição, toxicidade e reatividade, como também o 
nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais 
e/ou coletivas para o uso adequado desses materiais e produtos. 
(EM13CNT105)  Analisar  a  ciclagem  de  elementos  químicos  no  solo,  na  água,  na 
atmosfera e nos seres vivos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência 
humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ou coletivas que minimizem 
consequências nocivas à vida. 
(EM13CNT106)  Avaliar  tecnologias  e  possíveis  soluções  para  as  demandas  que 
envolvem  a  geração,  o  transporte,  a  distribuição  e  o  consumo  de  energia  elétrica, 
considerando  a  disponibilidade  de  recursos,  a  eficiência  energética,  a  relação  custo/ 

 
 
 
 
 
144 

benefício,  as  características  geográficas  e  ambientais,  a  produção  de  resíduos  e  os 
impactos socioambientais. (BRASIL, 2018, p. 540-545) 

Competência específica 2 - Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, 
da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento 
e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis. 
Ao reconhecerem que os processos de transformação e evolução permeiam a natureza e 
ocorrem das moléculas às estrelas em diferentes escalas de tempo, os estudantes têm a 
oportunidade de elaborar reflexões que situem a humanidade e o planeta Terra na história 
do Universo, bem como inteirar-se da evolução histórica dos conceitos e das diferentes 
interpretações e controvérsias envolvidas nessa construção. Da mesma forma, entender a 
vida em sua diversidade de formas e níveis de organização permite aos estudantes atribuir 
importância à natureza e seus recursos, reconhecendo a imprevisibilidade de fenômenos e 
os limites das explicações e do próprio conhecimento científico. 
(EM13CNT201) Analisar e utilizar modelos científicos, propostos em diferentes épocas 
e culturas para avaliar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da 
Terra e do Universo. 
(EM13CNT202)  Interpretar  formas  de  manifestação  da  vida,  considerando  seus 
diferentes  níveis  de  organização  (da  composição  molecular  à  biosfera),  bem  como  as 
condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, tanto na Terra quanto em 
outros planetas. 
(EM13CNT203)  Avaliar  e  prever  efeitos  de  intervenções  nos  ecossistemas,  nos  seres 
vivos e no corpo humano, interpretando os mecanismos de manutenção da vida com base 
nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia. (EM13CNT204) 
Elaborar  explicações  e  previsões  a  respeito  dos  movimentos  de  objetos  na  Terra,  no 
Sistema Solar e no Universo com base na análise das interações gravitacionais. 
(EM13CNT205) Utilizar noções de probabilidade e incerteza para interpretar previsões 
sobre  atividades  experimentais,  fenômenos  naturais  e  processos 
tecnológicos, 
reconhecendo os limites explicativos das ciências. 
(EM13CNT206) Justificar a importância da preservação e conservação da biodiversidade, 
considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana 
e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta. 
(EM13CNT207)  Identificar  e  analisar  vulnerabilidades  vinculadas  aos  desafios 
contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando as dimensões física, 
psicoemocional  e  social,  a  fim  de  desenvolver  e  divulgar  ações  de  prevenção  e  de 
promoção da saúde e do bem-estar. (BRASIL, 2018, p. 540-545) 

Competência  específica  3  -  Analisar  situações-problema  e  avaliar  aplicações  do 
conhecimento  científico  e  tecnológico  e  suas  implicações  no  mundo,  utilizando 
procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que 
considerem  demandas  locais,  regionais  e/ou  globais,  e  comunicar  suas  descobertas  e 
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e 
tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  (TDIC).  Em  um  mundo  repleto  de 
informações  de  diferentes  naturezas  e  origens,  facilmente  difundidas  e  acessadas, 
sobretudo,  por meios  digitais,  é  premente  que  os  jovens  desenvolvam  capacidades  de 
seleção e discernimento de informações que os permitam, com base em conhecimentos 
científicos  confiáveis,  analisar  situações-  -problema  e  avaliar  as  aplicações  do 
conhecimento científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e 
responsabilidade.  Discussões  sobre  as  tecnologias  relacionadas  à  geração  de  energia 
elétrica (tanto as tradicionais quanto as mais inovadoras) e ao uso de combustíveis, por 
exemplo, possibilitam aos estudantes analisar os atuais modos de vida das populações 
humanas e a dependência a esses fatores. Na mesma direção, explorar como os avanços 
científicos e tecnológicos estão relacionados às aplicações do conhecimento sobre DNA e 
células pode gerar debates e controvérsias – pois, muitas vezes, sua repercussão extrapola 
os limites da ciência, explicitando dilemas éticos para toda a sociedade. A compreensão 
desses  processos  é  essencial  para  um  debate  fundamentado  sobre  os  impactos  da 

 
 
145 

tecnologia nas relações humanas e suas implicações éticas, morais, políticas e econômicas, 
e sobre seus riscos e benefícios para a humanidade e o planeta. 
(EM13CNT301)  Construir  questões,  elaborar  hipóteses,  previsões  e  estimativas, 
empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados 
e/ou  resultados  experimentais  para  construir,  avaliar  e  justificar  conclusões  no 
enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica. 
(EM13CNT302) Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados 
de  análises,  pesquisas  e/ou  experimentos  –  interpretando  gráficos,  tabelas,  símbolos, 
códigos, sistemas de classificação e equações, elaborando textos  e utilizando diferentes 
mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) –, de modo a promover 
debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural. 
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das 
Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos 
dados,  a  consistência  dos  argumentos  e  a  coerência  das  conclusões,  visando construir 
estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações. 
(EM13CNT304)  Analisar  e  debater  situações  controversas  sobre  a  aplicação  de 
conhecimentos  da  área  de  Ciências  da  Natureza  (tais  como  tecnologias  do  DNA, 
tratamentos com células-tronco, produção de armamentos, formas de controle de pragas, 
entre outros), com base em argumentos consistentes, éticos e responsáveis, distinguindo 
diferentes pontos de vista. 
(EM13CNT305) Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da 
Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos 
individuais e coletivos para promover a equidade e o respeito à diversidade. 
(EM13CNT306)  Avaliar  os  riscos  envolvidos  em  atividades  cotidianas,  aplicando 
conhecimentos  das  Ciências  da  Natureza,  para  justificar  o  uso  de  equipamentos  e 
comportamentos  de  segurança,  visando  à  integridade  física,  individual  e  coletiva,  e 
socioambiental. 
(EM13CNT307)  Analisar  as  propriedades  específicas  dos  materiais  para  avaliar  a 
adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou 
tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis. 
(EM13CNT308) Analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos, 
redes  de  informática  e  sistemas  de  automação  para  compreender  as  tecnologias 
contemporâneas e avaliar seus impactos. 
(EM13CNT309) Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à 
dependência do mundo atual com relação aos recursos fósseis e discutir a necessidade de 
introdução  de alternativas  e  novas  tecnologias energéticas  e  de  materiais,  comparando 
diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais. 
(EM13CNT310) Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais 
serviços  básicos (saneamento,  energia elétrica,  transporte,  telecomunicações,  cobert ura 
vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos, entre outros) e identificar 
necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de promover ações 
que  contribuam  para  a  melhoria  na  qualidade  de  vida  e  nas  condições  de  saúde  da 
população. (BRASIL, 2018, p. 540-545) 

METODOLOGIA 

A metodologia desse projeto  o coloca como aliado para o ensino dentro da escola, onde 

estudantes e professores construirão seus conhecimentos e aprendizagem de forma interdisciplinar. 

 
 
146 

Diante do contexto de escassez d’água o reaproveitamento de água pluvial em reservatórios 

é uma opção viável a ser implementado na escola, e seu conhecimento repassado aos alunos que 

poderão replicá-lo em sua comunidade do bairro. 

Por  ser  de  baixo  custo,  conforme  observa  a  Figura  9,  o  projeto  de  captar,  armazenar  e 

conservar a água da chuva que escoa pelos telhados e calhas torna-se um reuso d’água de forma 

econômica. A água coletada pode ser utilizada para fins não potáveis como limpeza, jardinagem e 

irrigação. 

Figura 9 - Corte do Sistema de Captação da água da chuva 

Fonte: Site Engenheiros sem Fronteiras. 

A ONG Engenheiros Sem Fronteiras Brasil, uma organização sem Fins Lucrativos que faz 

parte da rede Engineers Without Borders – International (EWB-I), está presente em 65 países ao 

redor do mundo, desde 2010 e foi eleita a Melhor ONG de Desenvolvimento Local do país pelo 

Instituto Doar em 2019, e propõem para o desenvolvimento desse projeto o uso de: 

Tubos de PVC são conectados às saídas das calhas, direcionando a água recolhida pelo 
telhado da edificação para um filtro, que tem como objetivo remover materiais de grande 
dimensão, como folhas, galhos e resíduos sólidos presentes nos telhados. A primeira água 
da chuva eventualmente contém resíduos particulados, como poeira e sedimentos, sendo 
então direcionada ao dispositivo de descarte. Descartado volume inicial coletado, a água 
é direcionada para cisternas de armazenamento. O reservatório conta ainda com ladrão, 
tubo  extravasor  que  permite  o  descarte  do  volume  excedente, e  dispositivo  redutor  de 
turbulência, que tem como objetivo reduzir a turbilhonamento e proliferação organismos. 
(ESF, 2019, sp) 

 
 
 
 
147 

Apesar de ser uma água limpa, ela não é potável, pois possui impurezas do ar e fuligem do 

telhado, seu processo de filtragem abrange apenas resíduos como folhas e pequenos gravetos, seu 

método não possui tratamento ou desinfecção adequadas. Sendo assim ideal para economizar a 

água potável que vem pelo abastecimento da cidade, tornando uma alternativa para a escola. 

A ONG Engenheiros Sem Fronteiras Brasil acredita na importância da engenharia para o 

desenvolvimento  social  e  ser  protagonista  desta  transformação,  acreditando  na  importância  do 

envolvimento  comunitário,  diálogo  e  da  cooperação,  com  os  seguintes  pilares:  engenharia, 

sustentabilidade, educação e voluntariado e afirma: 

Os  principais  benefícios  gerados  por  esse  sistema,  quando  instalados,  são:  incorpora 
conceitos de educação ambiental na comunidade que está inserido; é de fácil instalação e 
de baixo custo; auxilia o combate da crise hídrica; diminui a demanda do recurso hídrico 
para o tratamento de água; possibilita uma economia de até 55% no valor da conta de água 
mensalmente;  evita  a  proliferação  do  mosquito Aedes  aegypti e  ajuda  no  combate  a 
enchentes. (ESF, 2019) 

Todas  essas  vantagens  a  captação  de água  da chuva  contribuem  para  minimizar a  crise 

hídrica no país, pois a água é fundamental para vida e acredita-se que os sistemas de captação de 

água da chuva têm muito a contribuir para o uso racional da água e para sustentabilidade no local 

em que é instalado. Conforme a ONG Engenheiros Sem Fronteiras – Brasil: 

O projeto de captação de água da chuva além de sustentável também possui um alto grau 
de  replicabilidade,  sem  a  necessidade  de mão  de  obra  especializada e  fazendo  uso  de 
materiais  de  baixo  custo.  As  cisternas  podem ser  instaladas  em  praticamente  qualquer 
local que tenha uma estrutura básica de captação (telhados e calhas) e um local para abrigar 
a cisterna. (ESF, 2019, sp) 

Elaboração  de  projetos  que  mostre  aos  estudantes  a  importância  de  desenvolver  a 

criatividade, o senso crítico e o raciocínio lógico. 

compreender a formação de conceitos sobre a significação do resto da divisão euclidiana 
e  congruência  de  números  inteiros (módulo  n).  Esse  processo foi realizado através  da 
utilização de kits de robótica e programação. O estudo também buscou contribuir com a 
instituição  campo  de  investigação  a  partir  de  um  trabalho  em  proximidade  com  a 
professora regente da disciplina Práticas de Matemática (SILVA, 2018). 

O  atual  projeto  tem  como  um  de  seus  focos  a  interrelação  entre  aprendizagem  e  o 

desenvolvimento humano, onde os alunos irão se destacar em pesquisas para interferir de maneira 

 
 
 
 
 
 
 
 
social em sua comunidade. Por isso pesamos em uma proposta inovadora, criativa e colaborativa 

fundamentada nas habilidades e competências da BNCC e muito mais que o aluno explorar. 

148 

Processos a serem realizados 

- Escolha e preparo do local a ser implantado o projeto; 

- Elaboração da planta baixa e levantamento dos materiais a serem usados; 

- Levantamento e arrecadação de capital para compra de materiais; 

- Execução e instalação do sistema de captação de águas pluviais; 

A  execução  consiste  na  instalação  da  tubulação  e  cisterna  que,  juntas,  transportam  e 
armazenam  água  recolhida  pelo  sistema  de  drenagem  pluvial  (telhado  e  calhas).  São 
instalados  dispositivos  auxiliares  ao longo  da tubulação, como filtro  e  reservatório  de 
descarte. O filtro tem o intuito de reter folhas, galhos, insetos e outros materiais sólidos 
que  são  carreados  pela  água  da  chuva.  A  “primeira  água  da  chuva”  é  coletada  pelo 
reservatório de descarte e deve ser rejeitada devido à grande quantidade de impurezas não 
retidas pelo filtro, como poeira, sedimentos e fezes de animais. Após encher o descarte, a 
água é encaminhada então para a cisterna, onde fica armazenada para uso posterior. Por 
fim,  é  necessário  a  adição  de  cloro  ou  água  sanitária,  que  funciona  como  um  agente 
desinfetante evitando a proliferação de microrganismos e mosquitos. (ESF, 2019, sp) 

A educação para a sociedade é a etapa final de implantação do projeto e tem como principal 

objetivo conscientizar a população acerca da importância e necessidade em economizar água, além 

de explicar o funcionamento do sistema e transmitir orientações para manutenções periódicas. 

Esse projeto deseja envolver a comunidade escolar durante o planejamento, execução e nos 

pós  projeto,  melhorando  o  entendimento  por  parte  dos  beneficiários  e  trabalhando  aspectos 

importantes como educação e sustentabilidade. 

RECURSOS MATERIAIS 

O custo do projeto varia conforme a capacidade de armazenamento, tipo do reservatório e 

comprimento da tubulação. Serão necessários para aulas um computador, um Datashow, pendrive, 

impressora, papel A4, silicone para vedação, canos, cantoneiras, torneiras, mangueiras, alicate, kit 

de chaves de fenda, estilete, tesoura, o que mais precisar. 

META:  Reavivar  em  80%  os  espaços  verdes  na  escola  para  reduzir  a  poluição  em  volta  dos 

prédios, assim como manter a escola 100% sempre limpa com a captação da água da chuva. 

 
 
 
 
 
149 

CRONOGRAMA DE TRABALHO - 2023 

AVALIAÇÃO 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

- De forma prática, realizada presencialmente por meio de atividades propostas pelos tutores. 

- Para obter a certificação será importante o cumprimento de 75% de frequência, além da realização 

das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

A captação de água da chuva é uma excelente alternativa que traz benefícios ambientais e 

educacionais  para  as  localidades  onde  é  inserido.  Contendo  baixo  custo  na  sua  execução  como 

manutenção,  sendo  uma  excelente  opção  para  o  planeta  que  sofre  com a  uma  crise  hídrica  em 

épocas de seca. 

O projeto possui ações fundamentais para atingir o principal objetivo da educação, o pleno 

desenvolvimento do indivíduo, preparando o jovem para o mundo do trabalho e para o exercício 

da cidadania. 

4.1.6 - PROPOSTA 6: PROJETO CLUBE DA ROBÓTICA. 

INTRODUÇÃO 

Este  projeto  de  ação  apresenta  as  atividades  que  pretendemos  trabalhar  nos  itinerários 

formativos  do  Novo  Ensino  Médio  com  a  criação  do  “Club  de  Robótica”,  sendo  aplicado  em 

agosto  de  2022  na  EEEFM  Padre  Salvador  Traccaiolli  e  posteriormente,  depois  da  entrega  do 

prédio reformado, na sala de informática da Escola Estadual de Ensino Médio Lameira Bittencourt, 

no ano de 2023. Buscaremos a eficácia da utilização do espaço, fazendo dele mais um local que 

promova o ensino e a aprendizagem para professores e alunos. 

Segundo Gomes (2010, p. 206), [...] a robótica educativa surgiu na década de 1960, quando 

seu pioneiro Seymor Papert desenvolvia sua teoria sobre o construcionismo e defendia o uso do 

computador  nas  escolas  [...].  A  Robótica  Educacional  se  baseia  em  uma  metodologia  em  que 

mecanismos são utilizados como forma de atingir objetivos no processo de ensino/aprendizagem. 

 
 
 
 
 
150 

Até o momento, a maioria das utilizações das tecnologias em robótica na educação tem 
como foco dar suporte ao ensino de conteúdos que são próximos ao campo da robótica 
enquanto ciência, como a programação de robôs, construção e mecatrônica. Além disso, 
outra  abordagem  comum  é  utilizar  a  robótica  no  aprendizado  de  conceitos  de  áreas 
correlatas como a física, ciências e matemática (CAMPOS, 2017, p. 2114). 

Robótica  Educacional,  dentre  suas  várias  contribuições  para  o  processo  de 

ensino/aprendizagem,  torna  as  aulas  mais  dinâmicas  e  atrativas,  pois  já  é  utilizada  como  base 

metodológica de aprendizagem em uma série de projetos em escala mundial, sendo vista como 

diferenciação devido ao seu teor de inovação. 

A robótica educacional visa levar o aluno a questionar, pensar e procurar soluções, a sair 
da  teoria  para  a  prática  usando  ensinamentos  obtidos  em  sala  de  aula,  na  vivência 
cotidiana, nos relacionamentos, nos conceitos e valores. Possibilita que o aluno, como ser 
humano  concebido  capaz  de  interagir  com  a  realidade,  desenvolva  capacidade  para 
formular e equacionar problemas (NASCIMENTO, 2021a, p. 02) 

Segundo Ortolan (2003, p. 45), “[...] A robótica, então, assume o papel de uma ponte que 

possibilite religar fronteiras anteriormente estabelecidas entre as disciplinas envolvidas [...]”.  No 

caso desse projeto queremos dar ênfase a lógica Matemática que corresponde segundo a BNCC 

Matemática e suas Tecnologias. 

efetivar o uso de instrumentos tecnológicos em sala de aula requer mudanças de posturas 
na estrutura escolar, tanto a nível pedagógico quanto a nível institucional, abarcando, neste 
último nível, aspectos políticos e administrativos. Assim, a implantação das novas mídias 
no ambiente escolar permite a renovação do ensino-aprendizagem não só de alunos, mas 
também da categoria docente e dos gestores da instituição. Demanda um novo pensar e 
fazer pedagógico; e a gestão escolar ocupa um lugar especial nesta mudança. AZEVEDO 
(1999, p. 19) 

Por fim, Alexandrino (2017, p. 40) “[...] ressalta que, implementar a robótica educacional 

no currículo não é uma situação fácil, tendo em vista a administração do tempo para manipulação 

dos robôs e programação com o planejamento das disciplinas [...]”. É um processo permeado por 

problemas,  em  sua  maioria  relativos  à  indisponibilidade  orçamentária  para  aquisição  desses 

recursos. Mas o Núcleo de Tecnologia Educacional de Castanhal, estará recebendo da SEDUC/PA 

kits de robótica para serem implementadas nas escolas parceiras do projeto Robótica Educacional 

da 8ª URE. 

A tecnologia é uma excelente aliada no ensino dentro das escolas, inovando metodologias 

para  alunos  e  professores,  estimulando  a  aprendizagem  interdisciplinar.  A  Escola  Lameira 

 
 
 
 
 
151 

Bittencourt aderiu este processo de ensino que será implantado no Clube da Robótica em agosto 

de 2022, estimulando os jovens às carreiras científicas e tecnológicas. 

JUSTIFICATIVA 

A tecnologia está cada vez mais presente na vida de todos. Porém, os alunos fazem pouco 

uso  dos  recursos  tecnológicos.  O  projeto  de  robótica  educacional  vem  levar  a  eles  uma 

oportunidade de manusear e compreender essa ciência, que faz parte do nosso mundo cotidiano. 

O  aluno  desenvolverá  habilidades  e  competências  através  de  construção  com  o  uso  de 

linguagem  computacional,  de  forma  lógica  e  racional.  Segundo  Maltempi  (2005,  p.  03),  o 

Construcionismo exprime que o aprendizado, e ocorre em situações em que o estudante se encontra 

motivado em elaborar algo significativo no ponto de vista pessoal. 

A robótica consiste em uma série de procedimentos para que um robô seja capaz de executar 

um  conjunto  de  instruções,  garantindo  a  alunos  e  professores  desenvolver  sua  criatividade, 

montando  seu  próprio  projeto.  Essa  metodologia  ativa  permitirá  aos  participantes  que  sejam 

construtores  de  seu  próprio  conhecimento,  tornando,  principalmente,  os  estudantes  mais  ativos 

durante as aulas, ou seja, protagonistas de seus conhecimentos. 

OBJETIVOS 

Objetivo geral 

Aprimorar o processo de ensino e aprendizagem através da robótica, seja ela propriamente 

física  (construção  do  robô),  ou  lógica  (ambiente  de  programação  do  Arduino),  auxiliando  sua 

atenção  em  consolidar  habilidades  e  competências,  criando  autonomia  de  seu  pensamento, 

tornando  protagonista  de  desenvolvimento  de  seus  conhecimentos,  abraçando  sua  cultura  e  o 

motivando para o mundo do trabalho. 

Objetivos específicos 

–  Possibilitar  aos  alunos  a  aquisição  de  conhecimento  acerca  da  robótica,  na  hora  atividade 

destinada aos itinerários formativos. 

–  Tornar  os  alunos  protagonistas  de  sua aprendizagem, através  de  discussão  sobre  tecnologia  e 

robótica. 

 
 
 
 
152 

–  Realizar  encontros  que  colaborem  com  a  produção  de  projetos  interdisciplinares,  para  que 

possibilite o protagonismo estudantil para a autoria e produção de inovação. 

– Incentivar os alunos para o uso responsável das tecnologias disponíveis na escola. 

– Desenvolver a criatividade com trabalhos cooperativos. 

– Fornecer subsídios para a identificação de características básicas no uso da robótica. 

– Estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico. 

– Incentivar a participação dos protagonistas em torneios de robótica. 

PÚBLICO ALVO 

- Para a robótica básica, os alunos do 1o ano: estudos preliminares de robótica e programação, e 

desenvolvimento de projetos mais simples. 

- Para a robótica intermediária, os alunos do 2o ano: planejamento e construção do robô. 

- Para a robótica avançada, os alunos do 3o ano: construção de projeto e exposição em feiras. 

Perfil do aluno participante 

Para iniciar sua participação no Clube da Robótica, iniciaremos com palestra explicativa 

sobre o assunto abordado no Clube. Em segundo momento, conforme o aluno se afeiçoe pelo tema, 

iniciaremos sua inscrição. Desde que o cursista tenha conhecimento de informática básica, seja 

proativo e esteja aberto a novas propostas educativas. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Importância da Teoria e Prática 

Saber e fazer, compreender e guiar, pensar e trabalhar, conhecer e agir, ideias e práticas, 

são alguns dos conceitos que abrangem a discussão sobre a articulação teoria-prática. A intenção é 

articular  o  que  sabemos  sobre  algo  e  as  formas  de  fazer  as  coisas,  buscando  resultados  que 

consideramos desejáveis. Segundo Gimeno Sacristán (1999, p. 18) 

Assim  como  o  conhecimento  relacionado  com  qualquer  atividade  foi  acrescentado  e 

refletiu sobre si mesmo e sobre suas potencialidades, surgiu a discussão  – não apenas 

como intuição, mas como problema específico – sobre a relação entre o pensar e o fazer 

ou o trabalhar. (GIMENO SACRISTÁN, 1999, p. 18) 

 
 
 
 
 
153 

De acordo com Sánchez Vázquez (2011), “[...] refere-se à teoria dependendo da prática na 

medida em que a prática é o fundamento da teoria uma vez que determina o desenvolvimento e o 

progresso do desenvolvimento [...]”. Por isso, o mundo das ideias e das práticas na educação é 

constituído de relações com outros contextos, como o cultural, social, econômico, contextos estes 

que a própria educação contribui para que eles possam ser constituídos. “[...] Desvendar o problema 

da relação teoria- prática “constitui um esforço para obter uma teoria explicativa do como, do por 

que e do para que da prática educativa [...]” (GIMENO SACRISTÁN, 1999, p.19). 

O  desenvolvimento  tecnológico  está  presente  nas  sociedades  atuais,  desta  forma 
precisamos estar sempre bem-informados, atualizados e claro capacitados para podermos 
nos  comunicar,  trabalhar,  estudar  e  utilizar  melhor  os  diferentes  tipos  de  recursos 
tecnológicos disponíveis que podem auxiliar as pessoas em suas atividades cotidianas. 
(SESTREM, 2020, pág. 31). 

E Sestrem reforça que “[...] no dia a dia muitos dos artefatos são presentes de forma tão 

natural que não nos damos conta de que se dispomos de diversas tecnologias aplicadas em nossas 

vidas,  uma  vez  que  já  estão  incorporadas  aos  nossos  hábitos  [...]”.  (SESTREM,  2020,  p.  32). 

Atualmente, com a intensa comunicação entre as pessoas, é comum a transferência das técnicas de 

uma  cultura  para  outra,  mas  é  no  interior  de  cada  cultura  que  as  técnicas  adquirem  novos 

significados e valores. 

No entanto, as tecnologias e seus produtos não são nem bons nem maus em si mesmos, os 
problemas não estão na televisão, no computador, na Internet, ou em quaisquer outras 
mídias,  e  sim  nos  processos  humanos,  que  podem  empregá-los  para  a  emancipação 
humana ou para a dominação (ALMEIDA, 2003, p. 2). 

As tecnologias digitais e a computação segundo a BNCC 

Podemos  presenciar  uma  forte  tendencia  das  Tecnologias  estarem  mais  próxima  da 

educação na escola, devido ao grande desenvolvimento tecnológico que o mundo vem passando. 

Tanto a computação quanto as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) 
estão cada vez mais presentes na vida de todos, não somente nos escritórios ou nas escolas, 
mas nos nossos bolsos, nas cozinhas, nos automóveis, nas roupas etc. Além disso, grande 
parte das informações produzidas pela humanidade está armazenada digitalmente. Isso 
denota o quanto o mundo produtivo e  o cotidiano estão sendo movidos por tecnologias 
digitais, situação que tende a se acentuar fortemente no futuro. (BRASIL, 2018, p. 473) 

Essas  transformações  tecnológicas  está  diretamente  influenciando  o  modo  de  como  as 

pessoas vivem em sociedade, e a escola sendo parte desta não ficaria de fora. A comunicação no 

 
 
 
 
 
154 

mundo do trabalho cada vez mais veloz e dinâmico, onde pessoas de qualquer parte do planeta se 

comunicam e as novas gerações já vem mergulhado nessa nova era. 

É preciso garantir aos jovens aprendizagens para atuar em uma sociedade em constante 
mudança, prepará-los para profissões que ainda não existem, para usar tecnologias que 
ainda  não  foram  inventadas  e  para  resolver  problemas  que  ainda  não  conhecemos. 
Certamente,  grande  parte  das  futuras  profissões  envolverá,  direta  ou  indiretamente, 
computação e tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 473) 

A BNCC (BRASIL, 2018) já expressa essa preocupação e visualiza nas suas competências 

a oportunidade dos jovens, inseridos nessa sociedade, possam ter acesso as tecnologias digitais, 

seja  como  temas transversais  para  os  Projetos  Integradores  na  escola,  como  nas atividades  que 

serão referenciadas ao “Projeto de Vida e “Mundo do Trabalho”. E ela esclarece: 

• pensamento computacional: envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, 
modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica 
e sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos; 
• mundo digital: envolve as aprendizagens relativas às formas de processar, transmitir e 
distribuir a informação de maneira segura e confiável em diferentes artefatos digitais  – 
tanto físicos (computadores, celulares, tablets etc.) como virtuais (internet, redes sociais e 
nuvens  de  dados,  entre  outros)  –,  compreendendo  a  importância  contemporânea  de 
codificar, armazenar e proteger a informação; 
• cultura digital: envolve aprendizagens voltadas a uma participação mais consciente e 
democrática por meio das tecnologias digitais, o que supõe a compreensão dos impactos 
da  revolução  digital  e  dos  avanços  do  mundo  digital  na  sociedade  contemporânea,  a 
construção  de  uma  atitude  crítica,  ética  e  responsável  em  relação  à  multiplicidade  de 
ofertas midiáticas e digitais, aos usos possíveis das diferentes tecnologias e aos conteúdos 
por elas veiculados, e, também, à fluência no uso da tecnologia digital para expressão de 
soluções e manifestações culturais de forma contextualizada e crítica. (BRASIL, 2018, p. 
474) 

Em  consonância  com  as  competências  gerais,  tanto  na  Educação  Infantil  e  Ensino 

Fundamental - respeitando as características de cada etapas – as tecnologias são imprescindíveis 

aos  jovens estudantes  do  Ensino  Médio.  Pois  “[...]  os  jovens estão  dinamicamente inseridos  na 

cultura  digital,  não  somente  como  consumidores,  mas  se  engajando  cada  vez  mais  como 

protagonistas [...]” (BRASIL, 2018, p. 474). Como o na proposta do Novo Ensino Médio, esse ser 

protagonista, que escolherá a área que mais possui afinidade, com certeza vais estarão abraçando 

esse mundo tecnológico para seu meio de aprendizagem. 

Na BNCC o foco passa a estar no reconhecimento das potencialidades das tecnologias 
digitais  para  a  realização  de  uma  série  de  atividades  relacionadas  a  todas  as  áreas  do 
conhecimento, a diversas práticas sociais e ao mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 474) 

 
 
 
 
 
Com  as  tecnologias  inseridas  nos  seus  componentes  curriculares  o  estudante  poderá 

trabalhar as competências e habilidades que lhe cabem conforme a área que mais possui afinidade, 

e então poder: 

155 

• buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais, 
analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na sociedade atual, como 
também seus riscos potenciais; 
•  apropriar-se  das  linguagens  da  cultura  digital,  dos  novos  letramentos  e  dos 
multiletramentos  para explorar  e  produzir  conteúdo  em  diversas mídias,  ampliando  as 
possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho; 
•  usar  diversas  ferramentas  de  software  e  aplicativos  para  compreender  e  produzir 
conteúdo  em  diversas  mídias,  simular  fenômenos  e  processos  das  diferentes  áreas  do 
conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação matemática; e 
• utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo diferentes 
tecnologias,  para  identificar,  analisar,  modelar  e  solucionar  problemas  complexos  em 
diversas  áreas  da  vida  cotidiana,  explorando  de  forma  efetiva  o  raciocínio  lógico,  o 
pensamento computacional, o espírito de investigação e a criatividade. (BRASIL, 2018, 
p. 474) 

Por  que  ensinar  robótica  na escola?  A  robótica  é  uma  área  que  envolve  a  engenharia,  a 

computação  e  a  eletricidade,  com  ênfase  nos  aspectos  lógicos,  mecânicos  e  eletrônicos  para  o 

desenvolvimento de circuitos e sistemas motorizados para executar uma ou mais tarefas repetidas 

vezes, de forma eficaz e eficiente. 

Ela  estimula  o  raciocínio  lógico,  a  criatividade  e  o  trabalho  em  equipe.  Combinando 

múltiplas  disciplinas  relacionadas  a  Ciências,  Tecnologia,  Engenharia,  Artes  e  Matemática 

(STEAM). Podendo exercitar a autoconfiança  dos alunos e tem reflexo em outras áreas da vida 

escolar. 

METODOLOGIA 

Elaboração de projetos que mostre aos alunos a importância de desenvolver a criatividade, 

o senso crítico e o raciocínio lógico. 

[...]  compreender  a  formação  de  conceitos  sobre  a  significação  do  resto  da  divisão 
euclidiana  e congruência  de  números  inteiros  (módulo  n).  Esse  processo  foi  realizado 
através  da  utilização  de  kits  de  robótica  e  programação.  O  estudo  também  buscou 
contribuir  com  a  instituição  campo  de  investigação  a  partir  de  um  trabalho  em 
proximidade  com  a  professora  regente  da  disciplina  Práticas  de  Matemática  (SILVA, 
2018). 

O  atual  projeto  tem  como  um  de  seus  focos  a  interrelação  entre  aprendizagem  e  o 

desenvolvimento humano, onde os alunos irão se destacar em pesquisa da área de robótica, pois 

 
 
 
 
156 

entende-se  que  a  interação  entre  o  discente  e  a  robótica  educacional  trará  uma  melhor 

aprendizagem.  Pensando  em  uma  proposta  que  seja  inovadora,  criativa  e  colaborativa 

fundamentada nas habilidades e competências da BNCC. Segue abaixo o seguinte detalhes: 

- Convite para direção, coordenação, docentes e discentes da Escola; 

- Inscrição dos alunos para palestras explicativas; 

- Seleção dos alunos que se encontram no perfil do projeto; 

- Encontros presenciais no laboratório de informática; 

- Socialização do projeto em feiras.  

Módulos a serem realizados com parceria com o Núcleo de Tecnologia Educacional – NTE – 

de Castanhal/PA aos professores-estudantes, conforme planejado no Quando 10. 

Quadro 9 - Conteúdos Programáticos para o Clube da Robótica 

N° 

Conteúdo Programático 

Introdução à programação: 
➢ Noções de linguagem de programação; 
➢ Lógica de programação; 
➢ Algoritmo. 

Introdução à Robótica com Arduino: 
➢ Introdução à linguagem C++; 
➢ Variáveis de tipos de dados 
➢ Declaração de variáveis; ➢ Primeiros programas para Arduino. 

Estudo de simuladores de circuitos: 
➢ Introdução ao simulador de circuitos TinkerCard. 

01 

02 

03 

04 

Prática de criação de circuitos virtuais e reais 

05 

Sensores para Arduino: ➢ Sensor LDR; ➢ Sensor Ultrassônico; ➢ Buzzer. 

06 

Trabalhando com o servo motor 

07 

08 

09 

Elaborando Projetos com Robótica Sustentável 

Orientação de projetos 

Socialização de trabalhos (Mostra de Robótica) 

  Fonte: NTE Castanhal/8ª URE 

 
 
157 

RECURSOS MATERIAIS 

Computadores (em torno de 15 unidades), 3 unidades de Notebooks, 1 unidade Datashow, 

15  kits  de  robótica,  2  kits  Robótica  Lego,  cadeiras/mesas,  pendrive,  impressora,  papel  A4,  15 

unidades de fones de ouvido, pendrive, pilhas AA e AAA recarregáveis, carregador de pinhas AA 

e AAA, bateria 9V, ferro de solda, arame de solda, alicate, kit de chaves de fenda, estilete, tesoura, 

o que mais a sala de informática dispuser. 

META: Propor para 100% dos alunos e fazer aumentar em 70% seus interesses em Maemática e 

Ciências  e  suas  Tecnologias  ao  implantar  o  Clube  de  Robótica  na  Escola  Lameira  Bittencourt 

visando a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR). 

CRONOGRAMA DE TRABALHO: 2023 

AVALIAÇÃO 

Feira expositiva como culminância anual, no pátio da escola e/ou feira de ciências. 

A avaliação será realizada em duas etapas: 

De forma prática, realizada presencialmente por meio de atividades propostas pelos tutores. 

Para obter a certificação será importante o cumprimento de 75% de frequência, além da 

realização das atividades propostas. 

CONCLUSÃO 

O uso da robótica são ações fundamentais para atingir o principal objetivo da educação, o 

pleno  desenvolvimento  do  indivíduo,  preparando  o  jovem  para  o  mundo  do  trabalho  e  para  o 

exercício da cidadania. Nesse sentido, a escola deve se reestruturar para promover ações que serão 

desenvolvidas nos três anos do Ensino Médio, desenvolvendo nesse período todos os direitos de 

aprendizagem dos estudantes. E por isso, investiremos tempo para a formação do docente e para a 

revisão das propostas pedagógicas da Escola Lameira Bittencourt, e planejando uma distribuição 

de carga horária de robótica que privilegie a integração dos conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
158 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  a  elaboração  desta  dissertação,  foi  possível  constatar  que,  considerando  o 

desenvolvimento  histórico  da  educação  brasileira  até  o  atual  momento,  quando  se  discute  e 

vivencia a aplicação do Novo Ensino Médio, haverá grande desafio para gestores e professores, 

não só na área da Matemática e suas Tecnologias, mas em todas as outras, e não é possível deixar 

de lado os estudantes que já estavam adaptado ao sistema tradicional, que agora deverão quebrar 

todos os seus paradigmas e se tornar protagonista de sua própria aprendizagem. 

Deste modo, não se pode chegar a uma consideração final e fechada pois esse processo de 

mudança está no seu início e carece de uma análise sobre sua eficácia ou não na educação brasileira, 

uma vez que muitas das etapas previstas entraram em vigor em 2022 e análises avaliativas ainda 

serão aplicadas futuramente. Considera-se, portanto, o estudo ora apresentado, uma inicial reflexão 

para novos estudos referentes ao tema de aplicação de metodologias ativas: aprendizagem baseadas 

em projetos para o Novo Ensino Médio com a BNCC (BRASIL, 2018) como foco para a base de 

todo esse conhecimento. 

A metodologia de projetos de forma interdisciplinar, busca unir as áreas de conhecimentos 

e instigar o pensamento dos estudantes para abrir seu leque de conhecimento. O trabalho com as 

metodologias ativas, embora já aplicado em várias etapas da educação brasileira, intensificou-se 

muito  depois  da  pandemia,  onde  os  professores  de  forma  remota  tiveram  que  propor  que  o 

estudante fosse mais protagonista para sua aprendizagem, tendo que buscar de forma autônoma 

informações para tirar suas dúvidas e desenvolver os conteúdos para estudos. 

É  necessário  a  formação  dos  professores  que  trabalharão  essa  nova  dinâmica,  para  que 

possibilite  o  desenvolvimento  da  implementação  do  Novo  Ensino  Médio,  assim  como  a 

Coordenação  e  Gestão  para  vencer  os  desafios  da  educação  brasileira.  Muitas  discussões  para 

vencer os obstáculos irão surgir e o Governo do Estado do Para já vem realizando treinamentos de 

aperfeiçoamentos, além de esclarecimentos de como funcionará essa nova modalidade de ensino. 

Um fator que gerou o objetivo do trabalho foi observar que o ensino da Escola Estadual de 

Ensino Médio Lameira Bittencourt passaria por mudanças, com a culminância do Novo Ensino 

Médio.  Essas transformações  vêm instigar  o  pensamento dos estudantes  para  pensar  no  seu 

Projeto de Vida e até mesmo na sua visão para o Mundo do Trabalho. 

 
 
 
 
 
159 

Muitas indagações estavam surgindo pelos profissionais da educação de todas as áreas,  

dentre elas a perda de carga horária. Então busquei explorar e compreender os desafios que a 

área de Matemática e suas Tecnologias tinha que aprender para exercer o Novo Ensino Médio.   

Nessa mudança observa-se muito a aplicação de Metodologias Ativas e de sejo que essa 

dissertação de forma positiva  venha contribuir com as  propostas de  projetos  que desenvolvi 

para a escola no ano 2023. Aprendizagens Baseadas em Projetos Interdisciplinares é meu foco 

principal,  pois  não  será beneficiado  apenas  a área de  Matemática e  sim todas  elas, em  uma 

interdisciplinaridade. 

Para fortalecer meus estudos realizei uma análise documental e ao final a apresentação 

das propostas para a flexibilização curricular da referida Escola. Dessa forma, as Metodologias 

Ativas: Aprendizagens Baseadas em Projetos vem somar com as mudanças que ocorre no Ensino 

Médio, podendo auxiliar os profissionais da educação que estão diretamente envolvidos com os 

estudantes e  possibilitar  uma  educação  onde  os  seres  humanos compreendam  o mundo  em  que 

vivem, seja um ser crítico e transformador de uma sociedade mais igualitária, com equidade, e que 

o mundo do trabalho não seja injustos com esses jovens que estão iniciando essas transformações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

REFERÊNCIAS 

AGENDA 21 BRASILEIRA, Bases para discussão/ por Washington Novaes (Coord.) Otto Ribas 
e Pedro da Costa Novaes. Brasília: MMA/PNUD, 2000. 

ALEXANDRINO, Thiago Melo. Uma discussão sobre Robótica Educacional no contexto 
do modelo TPACK para professores que ensinam matemática. Dissertação (Mestrado)– 
Universidade do Estado de Santa Catarina, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-
Graduação Profissional em Ensino de Ciências, Matemática e Tecnologias, Joinville , 2017, 42p.  
<https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalho
Conclusao.xhtml?popup=true&id_trabalho=5020577#> Acesso em: 12 jul. 2022. 

ALVES, Raylton. Aproveitamento de [...]. In: BRASIL. Agência Nacional das Águas. Brasília, 
DF: ANA, 15 mar. 2019. Disponível em: <https://www.ana.gov.br/noticia-antigas/ 
aproveitamento-de-a-gua-de-chuva-a-c-incluado-na.2019-03-15.15.5410359954> ou por 
<https://www.gov.br/ana/pt-br> Acesso em: 20 de julho de 2022. 

ALVES, Rubem, A escola com que sempre sonhei sem imaginar que pudesse existir  – 13ª ed. 
– Campinas, SP: Papirus, 2012. 

Ambiente Virtual de Aprendizagem do Ministério da Educação (MEC) - A BNCC do Ensino 
Médio: Matemática e suas Tecnologias. 2020. Disponível em: 
<https://avamec.mec.gov.br/#/instituicao/seb/curso/2767/visualizar>. Acesso em: 1 de março de 
2022. 

Ambiente Virtual Base Nacional Comum (MEC) – Histórico da BNCC. 2020. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico>. Acesso em: 27 de junho de 2022. 

ANTUNES, Celso, As inteligências múltiplas e seus estímulos – 17ª ed. – Campinas, SP: 
Papirus, 2012. – (Coleção Papirus Educação) 

ARATANGY, Claudia Rosenberg - Um pouco de história da docência no Brasil – Ratio 
Studiorum. Disponível em: https://cfvila.com.br/blog/2019/08/23/um-pouco-de-historia-da-
docencia-no-brasil-ratio-studiorum/ Acesso em: 22 de setembro de 2022. 

AZEVEDO, Fernando. A transmissão da cultura, São Paulo: Melhoramentos, 1976. 

BASTOS, C. C. Metodologias Ativas. 2006. Disponível em: 
http://educacaoemedicina.blogspot.com.br/2006/02/metodologias-ativas.html acesso em set; 
2021. 

BARROS, José Gabriel Cordeiro de. A Campanha das Diretas Já e o Processo de 
Redemocratização Do Brasil, 1984 -1988. I Encontro Internacional de História do Sertão: A 
educação e os desafios contemporâneos - Delmiro Gouveia, AL, 2020. Disponível em: 
<https://doity.com.br/media/doity/submissoes/artigo-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

6ff6807884e58c5b07d9ac27adfe2fc5a9cac8fe-arquivo.pdf >. Acessado em: 19 de dezembro de 
2022. 

BENDER, William N. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o 
século XXI. Porto Alegre: Penso, 2014. 

BERNARDELLI, M.S. Encantar para ensinar: um procedimento alternativo para o ensino de 
química. In: Congresso Brasileiro e Encontro Paranaense de Psicoterapias Corporais. 4. 
Anais... Foz do Iguaçu: Centro Reichiano, 2004. 1 CD - ROM. 

BISPO, Matheus Luamm Santos Formiga. O Marquês de Pombal e a formação da instrução 
elementar (1757-1772). Orientador Luiz Eduardo Meneses de Oliveira. 2021. 68f. Dissertação 
(Mestrado) – Curso de Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de 
Sergipe – São Cristóvão, SE, 2021. Disponível em: 
<https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/15658/2/MATHEUS_LUAMM_SANTOS_FORMIGA_BISPO.
pdf> Acesso em: 17 de dezembro de 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Disponível em: 
BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf (mec.gov.br) 

BRASIL. Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. Caderno de Educação em 
Direitos Humanos. Educação em Direitos Humanos: Diretrizes Nacionais. Brasília: Coordenação 
Geral de Educação em SDH/PR, Direitos Humanos, Secretaria Nacional de Promoção e Defesa 
dos Direitos Humanos, 2013. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=32131-
educacao-dh-diretrizesnacionais-pdf&Itemid=30192 . Acesso em: 13 maio 2022. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais. [S.l.]: Brasília:MEC/SEF, 2006. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base - Ensino Médio. Brasilia-DF: 
MEC, 2017. 576 p. 

BRASIL. Lei n.13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE e 
dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF., 26 jun 2014. Disponível em: . 
_____ . Ministério da Educação. Planejando a Próxima Década. Conhecendo as 20 Metas do 
Plano Nacional de Educação. Ministério da Educação/Secretaria de Articulação com os Sistemas 
de Ensino (MEC/Sase): Brasília, DF., 2014. 

BRASIL. Lei 13.501/2017. Disponível em: <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-
13501-30-outubro-2017-785669-publicacaooriginal-154109-pl.html > Acessado em: 22 de julho 
de 2022. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e Educação 
Matemática. 3a ed. 2a reimp. - Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

BUARQUE, S. C. Construindo o desenvolvimento local sustentável: metodologia de 
planejamento. Rio de Janeiro: Garamond, 2002. 

CAVALCANTI, Alexsandro da Silva - Química computacional no ensino médio: 
desenvolvimento de projeto de pesquisa de relevância ambiental - Multiverso v.2, n.2 (2017): 
143-151. Outubro de 2019. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/publication/336839310> Acessado em: 01 de ago. de 2022. 

CAMARA, Sônia. “Progredir ou desaparecer”: o Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova de 
1932 como itinerário para a construção de um Brasil moderno. In: MAGALDI, Ana Maria; 
GONDRA, José G. (Orgs.). A reorganização do campo educacional no Brasil: manifestações, 
manifestos e manifestantes. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2003. p. 29-44. 

CARNEIRO, Moaci Alves – BNCC fácil: decifra-me ou te devoro: 114 questões e respostas 
para esclarecer as rotas de implementação da BNCC / Moaci Alves Carneiro. – Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2020. 

CARVALHO. Marta Maria Chagas. O território do consenso e a demarcação do perigo: política e 
memória do debate educacional dos anos 30. In: FREITAS, Marcos Cezar de Freitas (Org.). 
Memória intelectual da educação brasileira. Bragança Paulista: Editora da Universidade São 
Francisco/EDUSF, 1999. 

CAVEJON, Ivane Ongarato, CELESTE, Ricardo. Modelagem Computacional no Ensino de 
Química.  Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE. Cadernos 
PDE, Volume I, Paraná, 2013. 

COLORADO, PhET. Simulador de Experimentos. Disponível em: <português - Simulações 
Interativas PhET (colorado.edu)> . Acesso em: 7 de set de 2022. 

CORRÊA, Shirlei de Souza; FERRI, Cássia; DE OLIVEIRA GARCIA, Sandra Regina. O que 
esperar do Novo Ensino Médio?. Retratos da Escola, v. 16, n. 34, p. 15-21, 2022. Disponível 
em: Vista do O que esperar do Novo Ensino Médio? (emnuvens.com.br)  

CUNHA, Gilza Iale Camelo da; CUNHA, Jhose Iale Camelo da; MONTE, Washington Sales do; 
JESUS, Silvia Manoela Santos de. Metodologias Ativas no Processo de Ensino Aprendizagem: 
Proposta Metodológica para Disciplina Gestão de Pessoas. In: Metodologia ativa na educação. 
Andreza Regina Lopes da Silva, Patricia Bieging, Raul Inácio Busarello, organizadores. São 
Paulo: Pimenta Cultural, 2017. Pág. 47-67. 

DELORS, Jacques. Os quatro pilares da educação. In: DELORS, Jacques et al. (Org.). 
Educação: um tesouro a descobrir: Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre 
Educação para o século XXI. Brasília: UNESCO, 2010. 

FREIRE, Paulo – Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa  – São 
Paulo: Paz e Terra, 1998 (Coleção Leitura) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

GENEBRAS. Apolônias e Grácias até os severinos. 2. ed. São Paulo: Cortez,1993. 

GIMENO SACRISTÁN, J. Poderes instáveis em educação. Porto Alegre: ARTMED Sul, 1999. 

GHIRALDELLI JUNIOR Paulo, Paulo. História da Educação. Vol. 2. São Paulo: Cortez. 1994/ 
2001. 

________. Introdução à Educação Escolar Brasileira: História, Política e Filosofia da 
Educação. São Paulo, 2001. 

GONDRA, José G. (Orgs) A reorganização do campo educacional no Brasil: manifestações, 
manifestos e manifestantes. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2003. 

HODSON, Derek. Experimentos na Ciência e no Ensino de Ciências. Tradução de: Paulo A, 
Proto. Educational Philosophy and Theory, Auckland, Nova Zelândia. v. 20, p. 53 - 66, 1988. 
Disponível em: <http://www.iq.usp.br/palporto/TextoHodsonExperimentacao.pdf> Acessado em: 
24 de out. de 2022 

IDEB, Resultados e Metas do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica no Ensino Médio. 
Disponível em: http://ideb.inep.gov.br/resultado/ Acessado em: 13 de setembro de 2022. 

ISAIAS, Fábio Bakker. A Sustentabilidade Da Água: Proposta de um Índice de 
Sustentabilidade de Bacias Hidrográficas. Dissertação de Mestrado. Universidade de Brasília, 
Distrito Federal, 2008. 

LEITE, Ana Cláudia Caldas de Arruda. A noção de projeto na educação: “o método de projeto” 
de William Heard Kilpatrick. Dissertação (Mestrado em Educação) − História, Política e 
Sociedade. Pontifícia Universidade Católica, São Paulo: 2007. 

LIMA, Valdineia Rodrigues. Políticas curriculares para o ensino médio e as novas diretrizes 
(2019/2020) para formação de professores da educação básica: um enfoque sobre o currículo 
de matemática. — Marabá - Pará – Brasil – 2022. 167 f. CDD: 22. ed.: 375 Disponível em: 
Políticas curriculares para o ensino médio e as novas diretrizes (20192020) para formação de 
professores.pdf (unifesspa.edu.br) 

MACHADO, A. S. Uso de Softwares Educacionais, Objetos de Aprendizagem e Simulações no 
Ensino de Química. Química e Sociedade, v. 38, p. 104–111, 2016. 

MALHEIROS, Daniela Barbosa Gomes da Silva. Educação Financeira: uma proposta de tarefas 
sobre planejamento financeiro para o ensino médio – Rio de Janeiro – 2022. 109, f.: il. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT) – Colégio Pedro II, Pró-
Reitoria de Pós-graduação e Pesquisa, Extensão e Cultura. Rio de Janeiro, 2022. 

MALTEMPI, M.V. (2005). Novas Tecnologias e Construção de Conhecimento: Reflexões e 
Perspectivas. In: V Congresso Ibero-americano de Educação Matemática (CIBEM). Porto, 
Portugal, 17 a 22 de julho. Anais em CD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

MANACORDA, Mário Alighiero. História da Educação: da Antiguidade aos nossos dias. 12 
ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

MELO, M. M. O(des)envolvimento do “desenvolvimento” capitalista: pode haver 
desenvolvimento sustentável em um modo social de produção capitalista? Dissertação (Mestrado 
de Engenharia Ambiental). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2003.  

MEYER,  João  Frederico  da  Costa  de  Azevedo.  CALDEIRA,  Ademir  Donizeti.  MALHEIROS, 
Ana  Paula  dos  Santos.  Modelagem  em  Educação  Matemática  -  Belo  Horizonte:  Autêntica 
Editora, 2011. – (Coleção Tendências em Educação Matemática) 

MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Ensino, as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 
1986. 

MORAIS, Raquel Pereira de; FILHO, Osterne Nonato Maia; GOMES, Valdemarin Coelho. A 
interdisciplinaridade no ensino médio integrado: mediações com a proposta pedagógica da 
reforma do ensino médio. Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.14, n.1, 
p.556-573, abr. 2022. ISSN: 2175-5604. 

MORAN, J. M. Metodologias Ativas e Modelos Híbridos na Educação. In: YAEGASHI, S. e 
outros (Orgs). Novas Tecnologias Digitais: Reflexões sobre mediação, aprendizagem e 
desenvolvimento. Curitiba: CRV, 2017, p.23-35. 

MOREIRA, Marco Antônio. Aprendizagem significativa: a teoria e textos complementares. São 
Paulo: Editora Livraria Física, 2011. 

OECD. Recommendation on Principles and Good Practices for Financial Education and 
Awareness. [S.l.]: OECD PublishingDirectorate for Financial and Enterprise Affairs, 2005. 

OLIVARES, Viviani da Silva. Educação Financeira: proposta de um curso docentes de 
matemática do ensino médio. – 2021. 255, f.: il. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática – PROFMAT) - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, 
Campus São Paulo, 2021. 

OLIVEIRA. Marina Garcia de Metodologias Ativas no Ensino de História: um Caminho para o 
Desenvolvimento da Consciência Crítica. In: Metodologia ativa na educação. Andreza Regina 
Lopes da Silva, Patricia Bieging, Raul Inácio Busarello, organizadores. São Paulo: Pimenta 
Cultural, 2017. Pág. 68-84. 

ORTOLAN, Ivonete Terezinha. Robótica educacional: uma experiência 
Construtiva. Dissertação. Mestrado em Ciência da Computação. Florianópolis, 2003. 
Disponível em:  
<https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/85322/201832.pdf?sequence=1&isAll> 
Acesso em: 17 jul. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

PAIVA, T. Aprendizagem Ativa e Colaborativa: Uma proposta de uso de metodologias ativas 
no ensino da Matemática. (Dissertação). Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT. Brasília: UNB, 2016. 85p. 

PAPERT, S. Mindstorms: Crianças, Computadores e Ideias Poderosas. [S.l.]: New York: 
Editora Basic Book, 2a Edition, 1980. 

PAPERT, S. Logo: Computadores e Educação. [S.l.]: 1o ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 
1986. 

PAPERT, S. A Máquina das Crianças: Repensando a escola na era da informática. [S.l.]: Porto 
Alegre, RS: Editora Artmed, 1994. 

PARÁ. Secretaria de Estado de Educação. Caderno de Projetos Integrados de Ensino e Campos 
de Saberes e Práticas Eletivos da Área de Matemática e Suas Tecnologias – Etapa Ensino Médio 
- Orientação para as escolas da Rede Estadual de Ensino Médio do Estado Do Pará (2022) / 
Secretaria de Estado de Educação. - Belém, 2022. 

PENIDO, Anna, MOVIMENTO PELA BASE. 1. Conhecimento – A BNCC nos currículos. 
Youtube, 28 de maio de 2018. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=zFw36byGr2Q&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 2. Pensamento – A BNCC nos currículos. Youtube, 28 de 
maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=z2SdQRs6SEM&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=2>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 3. Repertório cultural – A BNCC nos currículos. Youtube, 
28 de maio de 2018. Disponível em:  
< https://www.youtube.com/watch?v=0Gw-
NCN3_8Q&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6Swgh2VKFw&index=3 >. Acesso em: 20 
de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 4. Comunicação – A BNCC nos currículos. Youtube, 28 
de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=YKHb60KkDzk&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=4>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 5. Cultura digital – A BNCC nos currículos. Youtube, 28 
de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=appNaWPyb6o&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=5 >. Acesso em: 20 de março de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 6. Trabalho e projeto de vida – A BNCC nos currículos. 
Youtube, 28 de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=R6xyWvastcw&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=6>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 7. Argumentação – A BNCC nos currículos. Youtube, 28 
de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=ceOueUCEbAc&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=7>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 8. Autoconhecimento e autocuidado – A BNCC nos 
currículos. Youtube, 28 de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=6JNYY19XMuA&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6
Swgh2VKFw&index=8 >. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 9. Empatia e cooperação – A BNCC nos currículos. 
Youtube, 28 de maio de 2018. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=kNefyJnlXt0&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6Swg
h2VKFw&index=9>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

______, MOVIMENTO PELA BASE. 10. Responsabilidade e cidadania – A BNCC nos 
currículos. Youtube, 28 de maio de 2018. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=zo4LYILBUNY&list=PLiOKxVOLLQHxsv941zmg3Vo6S
wgh2VKFw&index=10>. Acesso em: 20 de março de 2022. 

POZO, Juan Ignácio. Aprendizagem e o ensino de ciências: do conhecimento cotidiano ao 
conhecimento científico / Juan Ignácio Pozo, Miguel Ángel Gómez Crespo; tradução Naila 
Freitas. – 5. Ed. – Porto Alegre: Artmed, 2009. 

Projeto de vida: Ser ou Existir. Base Nacional Comum Curricular, 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-
praticas/aprofundamentos/200-projeto-de-vida-ser-ou-existir>. Acesso em: 03 de dezembro de 
2022. 

QUEIROZ-NETO, José Pinheiro de; VASCONCELOS, Juliana Sales. Aprendizagem Baseada 
em Projetos Interdisciplinares. Formando alunos autônomos. Editora Appris Ltda. 1.ª Edição. 
2021. Mercês Curitiba/PR. 

RAMOS, Lilian Maria Paes de Carvalho, Educação e trabalho: a contribuição de Marx, Engels e 
Gramsci à filosofia da educação. In: Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos. Brasília, 
MEC-INEP. 77. n. 185. jan/abr, 1996. 

ROCHA, Diane. Elias., JACOB, Merian Souza da Penha, GOMES, Rodrigo da Vitória, SILVA, 
Josélia Cristina Siqueira da Silva, O novo Ensino Médio no contexto brasileiro: Perspectivas e 
Reflexões  do  desempenho  escolar  nas  disciplinas  de  Português  e  Matemática. Research, 
Society  and  Development, 10(6),  e16810615614-e16810615614.  Disponível  em:  Visão  do  novo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 

Ensino  Médio  no  contexto  brasileiro:  Perspectivas  e  reflexões  do  desempenho  escolar  nas 
disciplinas de Português e Matemática (rsdjournal.org) 

ROCHA, Eduardo. Pará iniciará Novo Ensino Médio com 600 escolas públicas, O Liberal 
18.12.21 16h00. Disponível em: <https://www.oliberal.com/para/para-iniciara-novo-ensino-
medio-com-600-escolas-publicas-1.473690> Acesso em: 15 janeiro de 2022. 

ROMANELLI, Otaiza de Oliveira. História da Educação no Brasil (1930-1973). 8ª edição. 
Petrópolis: Vozes, 1986/2006. 

SAITO, A. Y.; ROQUETTO, A. de C.; OLIMPIO, B. C.; SILVA, C. C. L.. Engenhocas: 
Catapulta, UNESP, Sorocaba-SP, P.(1 a 24), Junho , 2016. 
<https://www.sorocaba.unesp.br/Home/Extensao/Engenhocas/engenhocas_sem_mimimi_final.pd
f /> 

SÁNCHEZ GAMBOA, Silvio. Las Categorias de tiempo e historicidad em los actuales enfoques 
de La historiografia educativa em Brasil. In: CUCUZZA, Hector Ruben (Org.). Historia de La 
Educación en debate. Buenos Aires: Miño y Davila, 
1996 

SESTREM, Marcelo Ricardo. A Construção da Robótica Para os Processos de Ensino e 
Aprendizagem de Matemática na Educação Básica . – 2020 

SILVA, Adilson da; GARCIA, Ana Flávia Gomes; RIBEIRO, Selma Ferreira da Cruz; JESÚS, 
Sônia Ferreira de. Metodologias Ativas: um Desafio para o Trabalho da Orientação. In: 
Metodologia ativa na educação. Andreza Regina Lopes da Silva, Patricia Bieging, Raul Inácio 
Busarello, organizadores. São Paulo: Pimenta Cultural, 2017. Pág. 28-46.  

SILVA, Marcio Antonio da; PIRES, Célia Maria Carolino. Organização curricular da matemática 
no ensino médio: a recursão como critério. Ciênc. Educ., Bauru, v. 19, n. 2, p. 249-266, 2013. 
Disponível em: artigo 1 088 márcio ok.pmd (scielo.br) 

SOUZA, Alisson Coutinho de. Educação Financeira – 2022. 59, f.: il. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática – PROFMAT) – Universidade Federal da Paraíba – UFPB, João 
Pessoa, 2022. 

SOUZA, Eliene Castro de. Aprendizagem baseada em projetos : uma proposta para a Educação 
Financeira - 2021. 67, f.: il. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT) - 
Unidade Acadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, da Universidade Federal de 
Jataí (UFJ), Goiás, 2021. 

TEIXEIRA, D. F., Educação Financeira no Ensino Fundamental: conhecimentos identificados 
em um grupo de professores do quinto ano. 2017, 118 p.: Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) – Pontifícia Universidade Católica, São Paulo, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre Educação 
Financeira e matemática financeira. 2015, 160p.: Tese (Doutorado em Educação Matemática) 
– Pontifícia Universidade Católica, São Paulo, 2015. 

Temas Contemporâneos Transversais na BNCC, Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos. 
2019. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_contempo
raneos.pdf Acesso em: 15 de outubro de 2022. 

TRIGO, Ghisleine e MELO, Guiomar Namo de, CURSOS MEC. Importância BNCC. Youtube, 6 
de novembro de 2018. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=CE4Soac8Gks>. 
Acesso em: 20 de março de 2022. 

VALE, Nancy Pinto do. NOVO ENSINO MÉDIO: REFLEXÕES, EXPECTATIVAS, 
DESAFIOS E OPORTUNIDADES. Scientia Generalis, v. 3, n. 1, p. 134-143, 2022. Disponível 
em: Vista do NOVO ENSINO MÉDIO: REFLEXÕES, EXPECTATIVAS, DESAFIOS E 
OPORTUNIDADES (scientiageneralis.com.br) 

VÁSQUEZ, Adolfo Sánchez. Filosofia da Práxis: [trad. Maria Encarnación Moya] 2ª ed. São 
Paulo: Expressão Popular, 2011. 

XAVIER, Libanca. Manifestos, cartas, educação e democracia. In: MAGALDI, Ana Maria, 
GONDRA, José G. (Org). A reorganização do campo educacional no Brasil manifestações, 
manifestos e manifes-cantes. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2003. 

XAVIER, Maria Elizabete Sampaio Prado; RIBEIRO, Maria Lúcia Santos Ri-beiro; OLINDA, 
Maria Noronha. História da educação: a escola no Brasil. São Paulo: FTD, 1994. 

ZOTTI, Solange Aparecida. Sociedade, Educação e Curriculo no Brasil dos Jesuitas aos anos 
de 1980. Campinas, SP: Aurores Associados: Brasilia, 2004 

Formas de Silicone em formas geométricas. Disponível em: 
 <https://produto.mercadolivre.com.br/MLB-2102548918-kit-3-moldes-silicone-vela-sabonete-
resina-pirmides-pmg-_JM#reco_item_pos=4&reco_backend=machinalis-homes-pdp-
boos&reco_backend_type=function&reco_client=home_second-best-navigation-trend-
recommendations&reco_id=38f97990-52ba-46b0-ab84-1e475de32948&c_id=/home/second-
best-navigation-trends-recommendations/element&c_element_order=5&c_uid=ac0be8c6-1474-
4d07-b956-cd856aa670de > Acessado em: 30 de julho de 2022. 

Curso online de Velas com Tiane Fontaine - Peter Paiva. Disponível em:  
<https://www.youtube.com/watch?v=6Px_M0bCsLg&t=238> Acessado em: 28 de julho de 
2022. 

BELO, Fernanda. Como fazer velas aromáticas. Disponível em:  

1  <https://www.nuvemshop.com.br/blog/como-fazer-vela-aromatica/>. Acessado em: 30 de 

julho de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 

Curso sabonete artesanal completo. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=iCXUPITV-Is> Acessado em: 28 de julho de 2022. 

Como captar água da chuva para economizar. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=ET1VejEicug> Acessado em: 20 de julho de 2022 

Fique por dentro de como fazer um sistema de captação de água da chuva. Disponível em: < 
https://esf.org.br/captacao-de-agua-de-chuva/ > ou por <https://esf.org.br/> Acessado em: 21 de 
julho de 2022. 

 
 
 
