Polo de Ilha Solteira – FEIS – Departamento de Matemática  

Campus de São José do Rio Preto 

Valmir Ancelmo Dias 

O ENSINO DE FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Ilha Solteira – SP 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valmir Ancelmo Dias 

O ENSINO DE FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos requisitos para a obtenção do título 
junto  ao  PROFMAT  – 
de  Mestre, 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, Área de 
do 
Concentração 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências 
da 
Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita  Filho”  (UNESP),  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  Polo  de  Ilha 
Solteira. 

–  Matemática, 

(IBILCE) 

Exatas 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Silvia Regina 
Vieira da Silva.  

Ilha Solteira – SP 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valmir Ancelmo Dias 

O ENSINO DE FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos requisitos para a obtenção do título 
de  Mestre, 
junto  ao  PROFMAT  – 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, Área de 
Concentração 
do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências 
da 
Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita  Filho”  (UNESP),  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  Polo  de  Ilha 
Solteira. 

–  Matemática, 

(IBILCE) 

Exatas 

Comissão Examinadora: 

Prof.ª Dr.ª Silvia Regina Vieira da Silva 
UNESP/Ilha Solteira – SP 
Orientadora 

Prof.ª Dr.ª Deise Aparecida Peralta  
UNESP/Ilha Solteira – SP 

Prof.ª Dr.ª Irene Coelho Araujo 
UEMS/Cassilândia – MS 

Ilha Solteira – SP 

11 de Junho de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar agradeço a Deus por tudo. 

Em especial, aos meus pais Valdeir e Sônia, por tudo que fizeram por mim. 

Pai, mãe vocês são dádivas de Deus em minha vida! 

À  minha  filha  Álira  –  uma  adolescente  –  por  ter  conseguido  conviver  com 

minha ausência e, mesmo assim, me incentivar a continuar. 

À  Tatiana  –  minha  namorada,  companheira,  amiga,  conselheira,  cúmplice, 

etc., enfim, a pessoa que suportou a minha falta de tempo e muito mais – a minha 

eterna gratidão e carinho. 

A  todas  as  pessoas  que  trabalharam  comigo  neste  período.  Na  Escola 

Evangélica  Avivamento  Bíblico,  especialmente  às  coordenadoras  pedagógicas 

Eliane  Cristina  e  Jucélia  e  à  secretária  Simoni,  pelo  total  apoio,  incentivo  e 

amizade.  Na  FACHASUL  –  Faculdade  de  Chapadão  do  Sul,  em  especial  ao 

coordenador  de  cursos  Luiz  Henrique  e  ao  professor  Eule  José  pelo  apoio,  a 

compreensão e a amizade. E na UEMS – Universidade Estadual de Mato Grosso 

do  Sul,  especialmente  aos  coordenadores  do  curso  de  matemática  Marco  (ex-

coordenador) e Regina (atual coordenadora) pela compreensão. 

Às  Instituições  FACHASUL,  pelo  apoio  financeiro  e  Escola  Evangélica 

Avivamento  Bíblico,  por  me  liberar  para  estudar  nas  vésperas  de  provas  e  toda 

sexta-feira  durante  o  ano  de  2013  para  frequentar  aulas  neste  Mestrado.  Ambas 

são 

instituições  particulares,  mas,  mostraram  comprometimento  com  uma 

educação de qualidade, que perpassa pela qualificação dos seus professores.  

 
 
 
A  todos  os  colegas  de  turma,  principalmente  ao  Franklin  (companheiro  de 

viagens e de estudos), ao José Luis pelas listas de exercícios resolvidas, à Marli e 

à Luzia (pela hospedagem).  

A  todos  os  professores  do  Curso,  especialmente  à  professora  Dr.ª  Sílvia 

Regina – pela orientação deste trabalho, com muita paciência e compreensão. 

À  professora  Adélia  (coordenadora  da  escola  estadual  citada  neste 

trabalho) pelos livros didáticos emprestados. 

À professora Carla Christina pela preciosa ajuda com o Abstract. 

Não  posso  deixar  de  externar  meus  sinceros  e  profundos  agradecimentos 

àquelas  pessoas  que  me  ajudaram  nos  tempos  da  graduação,  em  especial  ao 

professor Vantuir Adriano e à Luciene Vaz. 

Enfim,  a  todas  as  pessoas  que,  de  alguma  forma,  contribuíram  com  meu 

sucesso pessoal e profissional até o momento: Muito Obrigado! 

 
RESUMO 

A  vivência  num  ambiente  escolar  (magistério  e  gestão)  nos  levou  a  conjecturar 

que  muitos  professores  se  organizam  em  função  do  que  devem  ministrar  em 

determinado  ano,  considerando  como  pré-requisitos  conteúdos  ministrados  em 

etapas anteriores, e muitas vezes, sem ter noção alguma do que será trabalhado 

posteriormente.  Nesta  Dissertação,  portanto,  considerando  coleções  de  livros 

didáticos  utilizados  numa  escola  pública  de  Cassilândia  –  MS,  evidenciaremos 

como alguns conceitos relacionados à Definição de Função surgem na Educação 

Básica.  Assim,  pretendemos,  além  de  sensibilizar  o professor  de  Matemática  em 

relação ao desenvolvimento de uma definição, conscientizá-lo da necessidade do 

mesmo ter noções gerais de como os conteúdos matemáticos são desenvolvidos 

em  cada  série/ano  da  Educação  Básica,  independente  da  série/ano  que 

efetivamente  leciona.  Ou  seja,  pretendemos  defender  a importância  do  professor 

de Matemática ter conhecimento da organização curricular de Matemática de toda 

a Educação Básica e não só da série/ano que leciona. 

Palavras-chave:  Currículo  de  Matemática;  Ensino  de  Matemática;  Função; 

Educação Básica; Livro Didático. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  experience  in  a  school  setting  (teaching  and  management)  led  us  to 
conjecture that any teachers are organized according to the minister are in a given 
year,  considering  how  prerequisites  content  taught  in  previous  steps,  and  often 
without  having  any  notion  of  to  be  worked  subsequently.  In  this  thesis,  therefore, 
considering  collections  of  textbooks  used  in  a  public  school  in  Cassilândia  -  MS, 
we'll  show  how  some  concepts  related  to  Function  Definition  arise  in  Basic 
Education. So, we want, in addition to sensitizing the professor of mathematics in 
relation to the development of a definition, the teacher aware of the need to have 
general  notions  of  how  the  mathematical  contents  are  developed  in  each 
grade/year of Basic Education, regardless of the series/year effectively he teaches. 
In other words, we intend to defend the importance of the mathematics teacher to 
have  knowledge  of  curricular  organization  of  Mathematics  of  the  entire  Basic 
Education and not only the series/year he teaches. 

Keywords:  Curriculum  Mathematics;  Mathematics  Teaching;  Function;  Basic 
Education; Textbook. 

 
 
 
  
  
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.………………............………………………………………………….10 

1. 

HISTÓRIA 

DA 

MATEMÁTICA 

E 

A 

DEFINIÇÃO 

DE 

FUNÇÃO......................................................................................................16 

2. 

A  DEFINIÇÃO  DE  FUNÇÃO  NO  ENSINO  SUPERIOR:  ALGUNS  LIVROS 

DE “MATEMÁTICA SUPERIOR”................................................................20 

2.1.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  –  conjuntos  e  funções  (IEZZI, 

1993).......................................................................................................21 

2.2.  Cálculo com Geometria Analítica (SWOKOWSKI, 1994).......................21 

2.3.  O Cálculo com Geometria Analítica (LEITHOLD, 1994).........................22 

2.4.  Cálculo I (ÁVILA, 1994)..........................................................................23 

2.5.  Cálculo I (GUIDORIZZI, 2001)................................................................24 

2.6.  Cálculo I (ANTON, 2000)........................................................................25 

2.7.  Números e Funções Elementares (LIMA, 2013)....................................26 

3. 

A  DEFINIÇÃO  DE  FUNÇÃO  NA  EDUCAÇÃO  BÁSICA:  LIVROS 

DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA..................................................................28 

3.1.  Educação Básica....................................................................................29 

3.1.1.  No Ensino Fundamental I (1º ao 5º Ano)................................................30 

3.1.1.1.  No Primeiro Ano do Ensino Fundamental I.......................................30 

3.1.1.2.  No Segundo Ano do Ensino Fundamental I......................................42 

3.1.1.3.  No Terceiro Ano do Ensino Fundamental I........................................46 

3.1.1.4.  No Quarto Ano do Ensino Fundamental I..........................................53 

3.1.1.5.  No Quinto Ano do Ensino Fundamental I..........................................59 

3.1.2.  No Ensino Fundamental II (6º ao 9º Ano)...............................................62 

3.1.2.1.  Conjuntos e Relações entre Conjuntos.............................................62 

3.1.2.2.  Dependência......................................................................................63 

 
 
 
3.1.2.3.  Variação.............................................................................................63 

3.1.2.4.  Expressões Algébricas......................................................................68 

3.1.2.5.  Representação Geométrica...............................................................81 

3.1.2.6.  Funções (9º Ano do Ensino Fundamental)........................................83 

3.1.3.  No Ensino Médio (Funções).................................................................103 

4. 

O  ENSINO  DE  FUNÇÕES  NA  EDUCAÇÃO  BÁSICA:  REFLEXÕES  E/OU 

SUGESTÕES.............................................................................................116 

4.1.  No Ensino Fundamental.......................................................................117 

4.1.1.  No Ensino Fundamental I (1º ao 5º Ano)..............................................118 

4.1.2.  No Ensino Fundamental II (6º ano 9º Ano)...........................................120 

4.2. 

Introdução no Ensino Médio.................................................................125 

4.3.  Aprofundamento no Ensino Médio.......................................................129 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................135 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................137 

ANEXOS...............................................................................................................142 

ANEXO I (Livros de “Matemática Superior”)..................................................143 

ANEXO II (Livros Didáticos do Ensino Fundamental I)..................................151 

ANEXO III (Livros Didáticos do Ensino Fundamental II)................................173 

ANEXO IV (Livros Didáticos do Ensino Médio)..............................................186

 
INTRODUÇÃO 

Desde  a  década  de  1990  estou  no  magistério;  lecionei  nove  anos,  na 

Educação  Básica,  sem  ter  formação  específica.  No  início,  como  técnico  em 

agropecuária,  assumi  disciplinas  numa  escola  agrícola  e,  também,  aulas  de 

Matemática (mais de dois anos para o Ensino Fundamental, do 6º ao 9º ano e o 

restante para o Ensino Médio) e Física (Ensino Médio). Em 2000, deixei o Ensino 

Agropecuário e passei a dedicar-me apenas às disciplinas de Matemática e Física, 

especialmente,  para  o  Ensino  Médio.  Terminei  o  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática  em  2003,  curso  de especialização  em  Didática  e  Metodologia para  o 

Ensino  de  Matemática  em  2005  e,  a  partir  de  2006,  tornei-me  professor 

colaborador  no  Ensino  Superior  em  duas  instituições,  nos  cursos  de  Ciências 

Contábeis,  Administração,  Agronomia  e,  inclusive,  no  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática;  lecionando  disciplinas  como  Estágio  Curricular  Supervisionado, 

Prática  de  Ensino,  Fundamentos  de  Matemática,  Matemática  Financeira, 

Estatística, etc. 

De  dezembro  de  2009  até  dezembro  de  2014  atuei,  também,  como  gestor 

(diretor)  de  uma  escola  particular  que  oferecia  todas  as  etapas  da  Educação 

Básica,  para  tanto  utilizava  material  didático  apostilado.  Vale  ressaltar  que  se 

tratava de uma escola pequena, as salas de aula possuíam, em média, 16 alunos. 

E, na condição de gestor, em 2013, em especial, aconteceu uma experiência com 

uma  professora  que,  na  época,  era 

licenciada  em  Matemática  há, 

aproximadamente,  seis  anos  e  lecionava  no  4º  ano  do  Ensino  Fundamental 

(série/ano relacionada à experiência), há dois anos. 

Um  dia  a  referida  professora  quis  saber  sobre  como  ensinar  aos  seus 

alunos  se  um  determinado  número  é  par  ou  é  ímpar  (Paridade  de  Um  Número). 

Ao  ser  questionada,  se  sabia  como  tal  assunto  era  trabalhado  nas  séries/anos 

10 

 
 
 
 
anteriores,  afirmou  que  não.  Então,  resolvemos  analisar  os  livros  didáticos  dos 

anos  anteriores  para  planejarmos  como  trabalhar  com  os  alunos.  Durante  a 

pesquisa, resolvemos verificar como o assunto continuaria sendo tratado nos anos 

seguintes.  O  tempo  gasto  para  efetuar  a  pesquisa  nos  livros  didáticos  e  discutir 

sobre o assunto foi, em torno de, uns três ou quatro encontros, de uma hora cada 

um.  O  que  foi  primordial  para  traçarmos  um  plano  de  como  trabalhar  com  os 

alunos da referida professora.  

Na  breve  pesquisa  que  fizemos,  sobre  a  construção  do  conceito  de 

Paridade,  verificamos  que,  ainda  na  Educação  Infantil,  o  ato  de  formar  duplas 

estava  relacionado  a  conceitos  de  paridade;  cada  dupla  é  um  par  (sem  falar  em 

ímpar). 

Posteriormente,  nas  séries/anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

encontramos  uma 

forma  de 

tratamento  da  situação:  considerava-se  uma 

determinada quantidade de objetos, formavam-se grupinhos de dois em dois e, se 

não sobrasse algum objeto, a quantidade seria par, se sobrasse um, a quantidade 

seria ímpar. 

Quando  os  alunos  já  soubessem  dividir,  a  sugestão  seria  afirmar  que,  na 

divisão  por  dois  (formando  grupinhos  de  dois  em  dois),  se  sobrar  resto  um,  é 

ímpar, se não sobrar resto, é par – caso dos alunos da série/ano em questão.  

Depois  de  todo  esse  trabalho,  esperava-se  que  o  aluno  tivesse  condições 

de fazer as seguintes conjecturas: “todo número que tem como último algarismo 0, 

2, 4, 6, ou 8, é par”; “se tem como último algarismo 1, 3, 5, 7, ou 9, é ímpar”. 

E,  quando  tivessem  uma  boa  noção  algébrica  (no  Ensino  Médio,  por 

exemplo)  poderiam  ser  abordadas  questões  como:  um  número  par  pode  ser 

expresso  como  2n  e  um  número  ímpar  como  2n  +  1,  n  um  número  inteiro 

qualquer. 

[...]  partindo  do  princípio  de  que  toda  situação  de  ensino  e 
aprendizagem deve agregar o desenvolvimento de habilidades que 

11 

 
 
 
caracterizam  o  “pensar  matematicamente”.  Nesse  sentido,  é 
preciso dar prioridade à qualidade do processo e não à quantidade 
de conteúdos a serem trabalhados. A escolha de conteúdos deve 
ser  criteriosa,  proporcionando  ao  aluno  “fazer  matemático”  por 
meio de um processo investigativo que o auxilie na apropriação de 
conhecimento. (BRASIL, 2006, p. 70) grifos nosso. 

Partindo  do  princípio  descrito  anteriormente  –  a  qualidade  do  processo  é 

prioritária em relação à quantidade de conteúdos  – após a verificação de como o 

conceito  de  Paridade  era  construído  durante  a  Educação  Básica,  traçamos  um 

plano  de  trabalho  a  ser  desenvolvido  com  os  alunos;  o  mesmo  contemplava  um 

momento (em torno de quatro aulas) para revisão/reconstrução do conceito para, 

posteriormente, chegarmos aos conteúdos específicos daquela série/ano. 

A  experiência  induziu-me  a  acreditar  que,  além  do  planejamento  da  aula 

vinculada  à  etapa  em  questão,  o  professor  deveria  ter  um  “conhecimento 

diferenciado” do que se vai ensinar; ter noções gerais do tema em questão. Além 

de “Ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a 

prática  em  sala  de  aula,  as  escolhas  pedagógicas,  a  definição  de  objetivos  e 

conteúdos de ensino e as formas de avaliação estão intimamente ligadas a essas 

concepções”. (BRASIL, 2001, p. 37). 

Ou  seja,  acreditamos  que,  independente  da  qualidade  da  sua  formação 

inicial,  ou 

tempo  de  magistério,  o  professor  deve 

ter  uma  preocupação 

diferenciada  ao  preparar  a  sua  aula.  Que,  além  de  considerar  a  “bagagem”  do 

aluno, o professor deve ter noções sobre o que deve ser ensinado antes e depois 

da etapa em que o mesmo está ministrando aulas.  

Portanto, a vivência num ambiente escolar (magistério e gestão) nos levou 

a  conjecturar  que  muitos  professores  se  organizam  em  função  do  que  devem 

ministrar em determinada série/ano, considerando como pré-requisitos conteúdos 

ministrados  em  períodos  anteriores.  Alguns  nem  mesmo  têm  noções  de  como 

determinados  assuntos  são  abordados  nas  séries/anos  anteriores  e/ou 

posteriores. E, em alguns casos, essa situação encontra amparo em documentos 

12 

 
 
 
oficiais. Por exemplo, muitas vezes, o licenciando em Matemática não tem noções 

de  como  as  quatro  operações  são  ensinadas  nos  primeiros  anos  do  ensino 

fundamental, não existe previsão dessa necessidade em documentos oficiais. Daí, 

o  licenciando  se  torna  professor,  recebe  alunos  com  dificuldades  nas  quatro 

operações  e,  provavelmente,  não  conseguirá  dar  o  tratamento  adequado  à 

situação. 

Nessa  Dissertação  optamos  por  outro  tema,  “funções  matemáticas”,  mas, 

defendendo  a  mesma  ideia,  portanto,  considerando  coleções  de  livros  didáticos 

utilizados numa escola pública de Cassilândia – MS, evidenciaremos como alguns 

conceitos relacionados à Definição de Função surgem na Educação Básica. 

Assim,  pretendemos,  além  de  sensibilizar  o  professor  de  Matemática  em 

relação ao desenvolvimento de uma definição, conscientizá-lo da necessidade do 

mesmo ter noções gerais de como os conteúdos matemáticos são desenvolvidos 

em  cada  série/ano  da  Educação  Básica,  independente  da  série/ano  que 

efetivamente  leciona.  Ou  seja,  pretendemos  defender  a importância  do  professor 

de Matemática ter conhecimento da organização curricular de Matemática de toda 

a Educação Básica e não só da série/ano que leciona. 

Mas, porque optamos pela Definição de Função? Por ser considerada uma 

das definições mais relevantes, não só na Educação Básica, mas, na Matemática 

como um todo. 

O conceito função é um dos mais genéricos e mais unificadores de 
toda  a  Matemática  contemporânea,  fazendo-se  presente  em 
efetivamente todos os seus campos, incluindo Álgebra, Geometria, 
Análise,  Combinatória,  Probabilidade,  etc.  Diversas  noções 
importantes – desde as mais elementares até as mais sofisticadas 
– admitem formulações em linguagem de funções, que contribuem 
para a clareza da exposição e impulsionam o desenvolvimento de 
ideias. (LIMA, 2012, p. 50). 

13 

 
 
 
 
E, no que diz respeito à relevância acadêmica, utilizamos o banco de dados 

do  PROFMAT  e,  dentre  os  mais  de  150  trabalhos  que  traziam  o  termo  “função” 

como “localizador”, não encontramos algum que desse o enfoque almejado neste 

trabalho. 

ARDENGHI  (2008),  que  fez  um  levantamento  bibliográfico  sobre  trabalhos 

relacionados à função, tomando como referência 43 Dissertações de Mestrados e 

03  Teses  de  Doutorados  desenvolvidas  no  Brasil  de  1970  a  2005,  reforça  a 

relevância  deste  trabalho,  uma  vez  que  não  existe  menção  a  algum  trabalho 

semelhante. 

Neste 

trabalho  pretendemos,  além  de  sensibilizar  o  professor  de 

Matemática em relação ao desenvolvimento de uma definição, conscientizá-lo da 

necessidade do mesmo ter noções gerais de como os conteúdos matemáticos são 

desenvolvidos em cada série/ano da Educação Básica, independente da série/ano 

que  efetivamente  leciona.  Ou  seja,  pretendemos  defender  a  importância  do 

professor  de  Matemática 

ter  conhecimento  da  organização  curricular  de 

Matemática de toda a Educação Básica e não só da série/ano que leciona. 

Para  tanto,  utilizaremos  a  História  da  Matemática  e  de  coleções  de  livros 

didáticos utilizados numa escola pública de Cassilândia – MS. 

Ou  seja,  pretendemos  defender  a importância  do professor de  Matemática 

ter  conhecimento  da  organização  curricular  de  Matemática  de  toda  a  Educação 

Básica e não só da série/ano que leciona. Pois, acreditamos que um conceito ou 

definição não é construído num único momento (série/ano), mas, é construído ao 

longo da escolarização. 

Para tanto organizaremos o texto em quatro capítulos.  

No  primeiro  capítulo,  será  apresentado  um  breve  resumo  das  principais 

elaborações  da  Definição  de  Função  ao  longo  dos  anos,  com  o  intuito  de 

sensibilizar  o  professor de  Matemática  com  relação  ao  desenvolvimento  histórico 

de uma definição. 

14 

 
 
No segundo capítulo, pretendemos destacar como a Definição de Função é 

apresentada  em  alguns  livros  de  Matemática  utilizados  na  graduação,  pois, 

acreditamos  que  os  mesmos  podem  influenciar  na  forma  com  que  o  (futuro) 

professor abordará o tema “Funções” na Educação Básica. 

No  terceiro  capítulo,  com  o  intuito  de  evidenciar  como  alguns  conceitos 

(implícitos  ou  explícitos),  relacionados  à  Definição  de  Função,  surgem  na 

Educação  Básica,  destacaremos  a  abordagem  dos  mesmos  nos  livros  didáticos 

utilizados  por  uma  escola  estadual de  Cassilândia  –  MS,  em  2014,  do  1º  ano  do 

Ensino Fundamental ao 3º Ano do Ensino Médio. 

E, no quarto capítulo, finalmente pretendemos promover algumas reflexões 

e  compartilhar  algumas  sugestões  que  julgarmos  relevantes  ao  professor  (ou 

futuro  professor)  de  Matemática,  sobre  a  construção  da  Definição  de  Função  no 

Ensino Fundamental e Ensino Médio.  

15 

 
 
CAPÍTULO I 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO. 

(...) o conceito de função sofreu significativas mudanças ao longo 
de seu desenvolvimento histórico, até que se chegasse à definição 
atual  de  Bourbaki.  Nem  sempre  no  passado  o  conceito  foi  assim 
tão genérico como é hoje. (LIMA, 2012, p. 50). 

Como afirma ARDENGHI (2008), é usual, autores de trabalhos relacionados 

à “função matemática”, destinarem um capítulo à história do conceito ao invés de 

fazerem referências a autores que o fizeram anteriormente.  

Não  pretendemos  cometer  esse 

“erro”.  Neste  capítulo  apenas 

explicitaremos  elaborações  da  Definição  de  Função  ao  longo  dos  anos,  com  o 

intuito de sensibilizar o professor de Matemática com relação ao desenvolvimento 

de  uma  definição.  Além  disso,  a  presença  da  História  da  Matemática  nas  aulas 

pode  contribuir  para  que  os  alunos  percebam  a  Matemática  como  uma  criação 

humana que se desenvolve ao longo do tempo. (ROQUE e GOMES, 2011). 

Um pouco de história... 

Segundo  CARAÇA  (1989)  a  noção  de  correspondência,  um  dos  conceitos 

implícitos na Definição de Função, nasce nas contagens rudimentares do homem 

primitivo. Já na antiguidade, quando tudo na Ciência, de uma forma geral, estava 

por  construir,  as  preocupações  iniciais  estavam  relacionadas  à  descrição 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
qualitativa  dos  fenômenos  naturais.    Assim,  não  existiam  condições  de  avanço 

com relação a conceitos de natureza qualitativa. 

Há  registros  de  apenas  situações  que  envolvem  a  ideia  intuitiva  de 

dependência  de  quantidades,  ou  seja,  uma  quantidade  depende  de  outra 

quantidade,  por  exemplo,  as  tabelas  babilônicas  que  tratavam  de  registros  de 

correspondências  e  as  tabelas  de  Ptolomeu,  parecidas  com  as  atuais  de  senos, 

também estabeleciam correspondências consideradas hoje de natureza funcional. 

Mas,  com  as  mudanças  ocorridas  na  sociedade,  a  partir  do  século  XV,  os 

fenômenos naturais começaram a ser associados à quantidade, assim, a variação 

(outro  conceito  implícito  na  Definição  de  Função)  encontrou  condições  propícias 

para ser desenvolvida; antes os estudiosos buscavam algo constante para definir 

Ciência.  Começa,  então,  a 

ideia  de 

função  como  variação, 

ligada  às 

representações  geométricas  e  mecânicas,  especialmente,  devido  ao 

desenvolvimento científico europeu; mais verbalmente ou graficamente do que por 

fórmulas. 

Com  o  surgimento  de  novos  problemas,  alguns  intrínsecos  à  própria 

Matemática,  a  Definição  de  Função  passou  por  várias  alterações,  dentre  elas, 

estar  relacionada  às  expressões  analíticas  –  Lei  de  Associação:  outro  conceito 

implícito  na  Definição  de  Função.  As  funções  analíticas  tornam-se  as  mais 

utilizadas  até  serem  desvinculadas  da  Definição  de  Função  a  partir  de  Dirichlet, 

em 1837 (como veremos) e resultar na definição atual, de N. Bourbaki – 1939. 

Segundo ROQUE (2012): 

Hoje, quando  pensamos  em função,  duas  coisas  vêm à  mente: a 
curva  que  a  representa  graficamente  e  sua  expressão  analítica. 
Em  seguida,  se  fizermos  um  exercício  mais  formal,  também 
lembramos  da  ideia  de  correspondência,  expressa  pela  definição 
em  termos  de  conjuntos.  As  duas  primeiras  ideias  serviram, 
durante muito tempo, como definição de função. (ROQUE, 2012, p. 
296) 

17 

 
 
 
 
Para  evidenciar  o  desenvolvimento  da  Definição  de  Função,  utilizaremos 

ROQUE  (2012,  pp.  301-340),  para  destacar  algumas  definições,  em  ordem 

cronológica:  

Jean 

“Chamamos  função  de  uma  grandeza  variável  uma  quantidade 

Bernoulli 

composta,  de  um  modo  qualquer,  desta  grandeza  variável  e  de 

(1718) 

constantes.” 

Euler 

“Uma  função  de  uma  quantidade  variável  é  uma  expressão  analítica 

(1748) 

composta  de  um  modo  qualquer  desta  quantidade  e  de  números,  ou 

quantidades constantes.” 

Cauchy 

(1821) 

Fourier 

(1822) 

Dirichlet 

(1837) 

“Quando  quantidades  variáveis  são  ligadas  de  tal  maneira  que, 
quando  o  valor  de  uma  delas  é  dado,  pode-se  inferir  os  valores  das 
outras,  concebemos  ordinariamente  estas  várias  quantidades  como 
expressas  por  meio  de  uma  delas  que  recebe,  portanto,  o  nome  de 
“variável independente”; e as outras quantidades, expressas por meio 
da  variável  independente,  são  as  que  chamamos  funções  desta 
variável.” 

 representa uma sucessão de valores, ou ordenadas, 
“Uma função 
arbitrárias. Dada uma infinidade de valores para as abscissas  , existe 
, todas com valores numéricos que 
um igual número de ordenadas 
podem  ser  positivos,  ou  negativos  ou  nulos.  Não  precisamos  supor 
que  essas  ordenadas  sejam  sujeitas  a  uma  lei  comum,  elas  se 
sucedem de uma maneira qualquer e cada uma delas é determinada 
como se fosse uma única quantidade.” 

  e 

  e 

  dois  números  fixos  e 

  finito  de  maneira  que,  quando 

“Sejam 
recebe  sucessivamente  todos  os  valores  entre 
corresponde  um  único 
continuamente  no  intervalo  entre 
progressivamente,  então 
intervalo.  Para  isto,  não  é  obrigatório,  em  absoluto,  nem  que 
dependa  de 
  de  acordo  com  uma  mesma  e  única  lei,  nem  mesmo 
que  seja  representada  por  uma  relação  expressa  por  meio  de 
operações matemáticas.” 

  uma  quantidade  variável  que 
, 
  se  move 
  também  varia 
  neste 

, 
  é  dita  uma  função  contínua  de 

.  Se,  a  cada 

  e 

18 

 
 
 
Riemann 

também 

teve  a  sua  contribuição,  “se  preocupou  (...)  em 

estabelecer  uma  teoria  das  funções  usando  somente  suas  propriedades.” 

(ROQUE, 2012, p. 341). 

Como  vimos,  a  Definição  de  Função  foi  alterada  ao  longo  do  tempo, 
passando por diversas reformulações, até chegar à definição de Bourbaki1, 1939:  

 E, existe um único y 

“Sejam  E e  F  dois  conjuntos  distintos  ou  não.  Uma  relação  entre 
uma  variável  x      de  E  e  uma  variável  y  de  F  é  dita  uma  relação 
funcional em y, ou relação funcional de E em F , se, para qualquer 
 F, e apenas um, que está na relação 
x 
dada com x. Damos o nome de função à operação que associa a 
todo  elemento  x 
  F  que  se  encontra  na 
relação  dada  com  x;  dizemos  que  é  o  valor  da  função  para  o 
elemento,  e  que  a  função  é  determinada  pela  relação  funcional 
considerada. Duas relações funcionais equivalentes determinam a 
mesma função”. (Rüthing, 1984, apud BOTELHO e REZENDE). 

  E,  o  elemento  y 

Com  o  desenvolvimento  da  Teoria  dos  Conjuntos,  a  Definição  de  Função 

passou da ideia concreta de dependência e variação para uma visão mais abstrata 

relacionada  às  relações  entre  conjuntos  numéricos.  Porém,  como  veremos  no 

decorrer  deste  trabalho,  possivelmente,  talvez  não  seja  a  melhor  forma  de 

introduzir a Definição de Função na Educação Básica. 

No  próximo  capítulo  observaremos  como  é  tratada  a  Definição  de  Função 

em alguns livros de Matemática utilizados no Ensino Superior. 

1 Nicolas Bourbaki é o pseudônimo coletivo sob o qual um grupo de matemáticos, majoritariamente 
franceses, escreveram uma série de livros que expunham a Matemática Avançada Moderna, que 
começaram a ser editados em 1935. Com o objetivo de fundamentar toda a Matemática na Teoria 
dos  Conjuntos,  o  grupo  lutou  por  mais  rigor  e  simplicidade,  criando  uma  nova  terminologia  e 
conceitos ao longo dos tempos. 

Enquanto  que  Nicolas  Bourbaki  é  uma  personagem  inventada,  o  grupo  Bourbaki  é  oficialmente 
conhecido  como  a  Associação  dos  colaboradores  de  Nicolas  Bourbaki,  que  tem  um  gabinete  na 
École Normale Supérieure, em Paris. (WIKIPÉDIA). 

19 

 
 
 
 
                                                             
CAPÍTULO II 

A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO NO ENSINO SUPERIOR: ALGUNS 

LIVROS DE “MATEMÁTICA SUPERIOR”. 

Um  dos  temas  mais  importantes  em  Cálculo  é  a  análise  das 
relações  entre  quantidades  físicas  e  matemáticas.  Tais  relações 
podem ser descritas em termos de gráficos, de fórmulas, de dados 
numéricos  ou  de  palavras.  [...]  o  conceito  de  função  é  a  ideia 
básica  subjacente  a  quase  todas  as  relações  matemáticas  e 
físicas, não importando como elas são expressas. (ANTON, 2000, 
p. 15) 

Pretendemos,  com  este  capítulo,  destacar  o  referencial  utilizado  na 

graduação,  acreditando  que  o  mesmo  pode  influenciar  na  forma  com  que  o 

(futuro) professor abordará o tema “Funções” na Educação Básica. 

O critério para a escolha dos livros utilizados neste capítulo foi o acesso aos 

mesmos  pelo  autor  durante  a  sua  formação  acadêmica  (graduação  e  pós-

graduação) e/ou por sua experiência no exercício da docência no Ensino Superior. 

Os  livros  considerados  são:  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  – 

conjuntos  e 

funções 

(IEZZI,  1993);  Cálculo  com  Geometria  Analítica 

(SWOKOWSKI,  1994);  O  Cálculo  com  Geometria  Analítica  (LEITHOLD,  1994); 

Cálculo I (ÁVILA, 1994); Cálculo I (GUIDORIZZI, 2001); Cálculo I (ANTON, 2000); 

Números  e  Funções  Reais  (LIMA,  2013).  Capas  disponíveis  no  anexo  I  deste 

trabalho. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
2.1.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  –  conjuntos  e  funções 

(IEZZI, 1993). 

IEZZI  (1993),  depois  de  definir  Relação,  através  do  uso  de  diagramas  de 

setas  (não  tem  teoria  dos  conjuntos  antes)  define:  “Dados  dois  conjuntos  A  e  B, 

não vazios, uma relação f de A em B recebe o nome de aplicação de A em B ou 

função de  A  com  imagens  em  B  se,  e  somente  se,  para  todo 

  existe  um  só 

 tal que 

” (IEZZI, 1993, p. 81). 

 Em  seguida,  através  do  uso  de  diagramas  de  setas  mostra  quais  as 

condições  devem  satisfazer  uma  relação  f  de  A  em  B  para  ser  aplicação  (ou 

função). 

Após  uma  série  de  exemplos  e  exercícios  destacando  um  dos  conceitos 

inseridos  na  Definição  de  Função  (a  Lei  de  Associação)  o  autor  define  Domínio, 

Contradomínio  e  Imagem.  E  finaliza  ressaltando  a  Unicidade,  o  Domínio,  o 

Contradomínio e a Lei de Associação, da seguinte forma: 

Observemos  que  uma  função 
  fica  completamente  definida 
quando são dados o seu domínio , o seu contradomínio e a lei de 
correspondência 

. 

Quando  nos  referimos  à  função 
aberta 
dos números reais 
reais,  isto  é, 
quais é possível calcular 

  que a  define,  subentendemos  que 
 cujas imagens pela aplicação 
  é  formado  por  todos  os  números  reais 

  e  damos  apenas  a  sentença 
  é  o  conjunto 
 são números 
  para  os 

. (IEZZI, 1993, p. 90) 

2.2.  Cálculo com Geometria Analítica (SWOKOWSKI, 1994). 

SWOKOWSKI (1994) define função, sem fazer qualquer tipo de comentário 

antes  (exceto  que  a  noção  de  função  é  fundamental  para  o  trabalho  com  o 

restante de seu livro - Cálculo), como segue: 

21 

 
 
 
Uma  função  de  um  conjunto  D  em  um  conjunto  E  é  uma 
correspondência que associa a cada elemento x de D exatamente 
um elemento y de E. 

O elemento y de E é o valor de f em x e se denota por f(x) (lê-se “f 
de x”). O conjunto D é o domínio da função. O contradomínio f é 
o subconjunto de E que consiste em todos os valores possíveis f(x) 
para x em D. SWOKOWSKI (1994, p. 17) 

Percebe-se  que  o  termo  “contradomínio  de  f”  é  o  que  usualmente 

denominamos por Imagem de f (talvez seja um erro de tradução). O autor destaca 

o  fato  de  o  Domínio  ser  formado  pelo  conjunto  dos  números  reais  ou  um 

subconjunto dos reais. Mas, ressalta que o maior subconjunto possível dos reais é 

que deve ser tomado como o Domínio da função. 

2.3.  O Cálculo com Geometria Analítica (LEITHOLD, 1994). 

LEITHOLD (1994),  antes  de  definir  função,  tece  alguns  comentários  sobre 

situações do cotidiano relacionadas à ideia de dependência/variação que possuem 

natureza funcional: 

[...] o salário de uma pessoa pode depender do número de horas 
trabalhadas;  a  produção  total  de  uma  fábrica  pode  depender  do 
número de máquinas usadas; a distância percorrida por um objeto 
pode depender do tempo decorrido desde que ele deixou um dado 
ponto; o volume do espaço ocupado por um gás sob uma pressão 
constante depende da temperatura do gás; a resistência de um fio 
elétrico  com  comprimento  fixo  depende  de  seu  diâmetro  [...]. 
(LEITHOLD, 1994, p. 31) 

E a seguir define, preliminarmente, função como: 

22 

 
 
 
 
 
 
Uma função pode ser considerada como uma correspondência de 
um  conjunto  X  de  números  reais  x  a  um  conjunto  Y  de  números 
reais y, onde o número y é único para um valor específico de x. 

[...]  Estabelecendo  o  conceito  de  uma  função  de  outra  forma, 
consideramos intuitivamente o número real y no conjunto Y como 
uma função do número real x no conjunto X se houver uma regra 
pela qual um valor específico de y seja atribuído a um valor de x. 
Essa regra é dada, muitas vezes, por uma equação [...]. 

[...] O conjunto X de números reais descritos acima é o domínio da 
função, e o conjunto Y de números reais atribuídos aos valores de 
x em X é a imagem da função. (LEITHOLD, 1994, p. 31) 

Em  seguida,  traz  outra  definição  que  a  chama  de  “definição  formal  de 

função”, utilizando pares ordenados ao invés de uma lei de correspondência. 

Uma função é um conjunto de pares ordenados de números (x,y), 
sendo  que  dados  dois  pares  ordenados  distintos,  nenhum  deles 
terá  o  mesmo  primeiro  número.  O  conjunto  de  todos  os  valores 
admissíveis  de  x  é  chamado de  domínio  da função e  o  conjunto 
de  todos  os  valores  resultantes  de  y  é  chamado  a  imagem  da 
função. (LEITHOLD, 1994, p. 32) 

Em  ambas  garante  a  unicidade  e  apenas  não  define  o  Contradomínio.  A 

forma  feita  por  LEITHOLD  (1994)  pode  dificultar  a  compreensão,  pois,  pode 

passar  a  ideia  de  que  se  trata  de  conceitos  diferentes,  enquanto  que  o  que  se 

pretende é (talvez) mostrar o mesmo conceito sob pontos de vista diferentes. 

2.4.  Cálculo I (ÁVILA, 1994). 

Este  livro,  em  especial,  foi  escolhido  devido  a  um  fato  acontecido, 

recentemente,  numa  visita  de  uma  Comissão  Avaliadora  do  MEC  ao  Curso  de 

Licenciatura  em  Matemática  da  UEMS/UUC.  Os  membros  da  referida  Comissão 

23 

 
 
 
 
 
 
comentaram que o achavam um excelente livro, de linguagem bem acessível aos 

acadêmicos.  

Definições: 

Um símbolo x que serve para designar os elementos de um 

conjunto D chama-se variável de domínio D. 

Quando duas variáveis x e y são tais que a cada valor de x 
corresponde  um  valor  bem  definido  de  y,  segundo  uma  lei 
qualquer, dizemos que y é função de x. (ÁVILA, 1994, p. 58) 

Certamente  quando  diz  “[...]  a  cada  valor  de  x  corresponde  um  valor  bem 

definido de y [...]” quer evidenciar que a cada valor de x deva ter um e apenas um 

valor correspondente y, porém, isso não fica claro em sua definição. 

ÁVILA  (1994),  realmente,  busca  simplificar  a  linguagem  utilizada  no  seu 

livro  de  Cálculo,  no  entanto,  pode  prejudicar  algumas  definições,  como  é  o  caso 

da Definição de Função. 

2.5.  Cálculo I (GUIDORIZZI, 2001). 

Entendemos por uma função 
são dois conjuntos e 
cada elemento 
 de 
de 

  e  indica-se  por 

 um único 

 uma terna 

 onde 

 e 

, uma regra que nos permite associar a 
 é o domínio 
. O conjunto 
  é  o 

.  O  conjunto 

,  assim 

 de 

. O único   de 
  de 
  (leia-se 

contradomínio de 
é  indicado  por 
  assume  em 
que 
GUIDORIZZI (2001, p. 26) 

  ou  que 

 associado ao elemento 
);  diremos  que 
  é  o  valor  que 

 de 
  é  o  valor 
. 

  associa  a 

GUIDORIZZI (2001)  usa uma  linguagem  “bem  formal”,  evidenciando  todos 

os detalhes que a definição exige, como: a Unicidade, o Domínio, o Contradomínio 

e a Lei de Associação; só não utiliza o termo Imagem. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida, GUIDORIZZI (2001) deixa claro que tratará de funções de uma 

variável  real  a  valores  reais,  ou  seja,  o  Domínio  e  o  Contradomínio  serão 

subconjuntos dos números reais; salvo menção contrária. 

2.6.  Cálculo I (ANTON, 2000). 

ANTON 

(2000) 

primeiro 

busca 

provocar 

reflexões 

sobre 

dependência/variação  entre  algumas  grandezas  e  posteriormente  traz  duas 

definições para função. 

Definição  I:  Se  uma  variável  y depende  de uma variável  x,  de  tal 
forma  que  cada  valor  de  x  determina  exatamente  um  valor  de  y, 
então dizemos que y é uma função de x. 

Definição  II:  Uma  função  f  é  um  critério  que  associa  uma  única 
saída  a  cada  entrada.  Se  a  entrada  for  denotada  por  x,  então  a 
saída é denotada por f(x) (leia-se “f de x”). (ANTON, 2000, p. 19) 

ANTON  (2000)  ressalta  que  o  termo  “única”,  significa  “exatamente  uma”  e 

que,  dependendo  de  como  surge  a  função,  a  mesma  pode  ser  representada  de 

quatro  maneiras  básicas:  “Numericamente,  por  tabelas;  Geometricamente,  por 

gráficos;  Algebricamente,  por  fórmulas;  e  Verbalmente”.  Trata  do  Domínio  e  da 

Imagem  como  sendo  propriedades  da  Função.  “Se  y=f(x),  então  o  conjunto  de 

todas as entradas possíveis (valores de x) é chamado  domínio de f, e o conjunto 

de  saídas  (valores  de  y),  os  quais  resultam  quando  x  varia  sobre  o  domínio,  é 

chamado de imagem de f”. 

Uma  definição  só  encontrada  em  ANTON  (2000),  dentre  os  livros 

considerados, é a definição de Domínio Natural: 

25 

 
 
 
 
 
Se uma função de variável real a valores reais for definida por uma 
fórmula e se não houver um domínio determinado explicitamente, 
então  deve  ser  entendido  que  o  domínio  consiste  de  todos  os 
números  reais  para  os  quais  a  fórmula  dê  lugar  a  um  valor  real. 
Isto é chamado de domínio natural da função. (ANTON, 2000, p. 
19) 

A  definição  dada  para  Domínio  Natural  reforça  a  preocupação  em 

estabelecer  o  maior  subconjunto  possível  dos  reais  como  sendo  o  Domínio  de 

uma função real. 

2.7.  Números e Funções Reais (LIMA, 2013). 

Em LIMA (2013) encontramos:  

, 

  em 

,  uma  função 
  (lê-se 
”)  é  uma  regra  (conjunto  de 

Dados  dois  conjuntos 
“uma  função  de 
instruções)  que  diz  como  associar  a  cada  elemento 
um  elemento 
  de 
conjunto 
função 
imagem  de 
função   no ponto 
que   transforma (ou leva)   em 

”).  O 
  é  o  contradomínio  da 
 chama-se 
,  ou  o  valor  assumido  pela 
 para indicar 

  chama-se  domínio  e 

. (LIMA 2013, p. 40) 

  (leia-se  “   igual  a 

  pela  função 

, o elemento 

. Escreve-se 

. Para cada 

Vale ressaltar que LIMA (2013) refere-se, ao que muitos chamam de Lei de 

Formação,  como  Lei  de  Associação  (termo  que  também  usamos  nesse  nosso 

trabalho); talvez, com a intenção de reforçar que uma função é “formada” não só 

pela Lei de Associação, mas também pelo seu Domínio e Contradomínio; uma vez 

que  o  termo  “Lei  de  Formação”  pode  reforçar  a  ideia  de  que  é  apenas  ela  que 

“forma” uma função. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
É  importante  relembrarmos  que  a  Lei  de  Associação  não  precisa, 

necessariamente, ser uma Expressão Analítica e nem única. 

Algumas palavras... 

Ressaltamos  a  importância  da  Definição  de  Função  não  só  na  Educação 

Básica, mas, na ciência Matemática. Logo, o desenvolvimento desta definição, se 

torna de extrema importância nos cursos de Licenciatura em Matemática.  

Mas,  muitas  vezes,  tal  definição  é  negligenciada  no  Ensino  Superior,  por 

professores  que  consideram  que  é  um  conteúdo  que  deveria  ser  visto  no  Ensino 

Básico; o assunto é tratado em forma de revisão. 

Tal atitude pode causar danos muito maiores do que se fosse destinado um 

tempo para uma discussão e aprofundamento da referida Definição. 

Com o exposto até o momento, elencamos, a seguir, os principais conceitos 

(implícitos e explícitos) na Definição de Função: 

 

 

 

 

 

Conjuntos e Relação entre Conjuntos; 

Dependência; 

Variação; 

Expressões Algébricas; 

Representação Geométrica. 

No  próximo  capítulo,  pretendemos  mostrar  como  esses  conceitos 

associados à Definição de Função, vão “surgindo” durante a Educação Básica. 

27 

 
 
 
 
CAPÍTULO III 

A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA: LIVROS 

DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA. 

Relacionada  à  natureza  da  aprendizagem,  é  consagrada  a 
proposição  de  que  se  constrói  o  conhecimento  complexo  a  partir 
das  experiências,  pois  os  esquemas  mentais  são  construídos em 
uma  hierarquia  cada  vez  mais  complexa,  sendo  a  aprendizagem 
entendida como ativa, volitiva e mediada interna e socialmente. A 
aprendizagem  é  um  processo  de  descoberta,  de  construção 
pessoal e de significados compartilhados, que são obtidos a partir 
da  informação  e  da  experiência,  filtrados  pelas  percepções, 
sentimentos  e  pensamentos,  bem  como  da  negociação  com  os 
outros. (BRITO, 2011, p. 34) 

Com o intuito de evidenciar como os conceitos relacionados à Definição de 

Função  (elencados  no  final  do  capítulo  anterior)  surgem  na  Educação  Básica, 

neste capítulo utilizaremos três coleções de livros didáticos utilizados numa escola 

pública  de  Cassilândia  –  MS,  em  2014;  duas  coleções  relacionadas  ao  Ensino 

fundamental e outra ao Ensino Médio. 

Tal  escola  foi  selecionada  por  oferecer  do  1º  ano  do  Ensino  Fundamental 

ao 3º Ano do Ensino Médio e por ser considerada uma escola bem conceituada na 

Cidade. A referida escola está localizada num bairro distante da  região central da 

Cidade,  mas,  todo  início  de  ano  letivo,  surgem  listas  de  espera  para  diversas 

turmas.  Além  disso,  existem  bons  comentários  feitos  pela  comunidade  interna  e 

externa à Escola. 

28 

 
 
 
 
 
 
Vale ressaltar que os livros didáticos utilizados pela escola foram escolhidos 

seguindo  alguns  critérios.  Primeiro  cada  professor,  individualmente,  analisou  o 

“Catálogo”  (de  livros)  disponibilizado  pelo  MEC.  Segundo,  houve  uma  reunião 

posterior a analise individual, na qual foram reunidos todos os professores das três 

escolas estaduais existentes em Cassilândia. Na oportunidade foram discutidas as 

preferências de cada professor até chegarem num consenso.  

Assim,  todas  as  escolas  fizeram  a  mesma  opção.  Com  isso,  acreditavam 

estar  evitando  possíveis  transtornos  decorrentes  de  transferências  de  alunos  de 

uma escola para a outra.  

3.1.  Educação Básica. 

Segundo  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  Lei 

9.394 de 20 de dezembro de 1996, com redação dada pela Lei 12.796 de 2013, a 

Educação Básica está dividida da seguinte forma: 

 

 

 

Pré-escola: Crianças de 4 e 5 anos. 

Ensino Fundamental: Do 1° ao 9° ano; 

Ensino Médio: 1°, 2° e 3º ano. 

Porém, é  muito comum no ambiente escolar, dividir o Ensino Fundamental 

em Ensino Fundamental I (do 1° ao 5° ano) e Ensino Fundamental II (do 6° ao 9° 

ano). Adotaremos essa divisão.  

Embora  a  Educação  Infantil  (Pré-escola),  atualmente,  faça  parte  da 

Educação Básica não a incluiremos em nossas análises.  

Optamos  por  destacar  algumas  atividades,  por  série/ano,  em  que  os 

conceitos (implícitos e/ou explícitos) na Definição de Função predominavam. 

E,  logo  após  cada  atividade,  serão  tecidos  comentários  que  julgarmos 

relevantes. E, em se tratando dos Conjuntos Numéricos apresentaremos, no final 

de cada tópico (série/ano), o tratamento dado para a referida série/ano. 

29 

 
 
 
Mas,  vale  ressaltar  que  do  6o  ao  9o  ano  os  nossos  registros  são  mais 

concentrados  e  disponibilizados  de  forma  diferente  da  etapa  anterior,  por  fazer 

parte da nossa formação, logo um espaço no qual nos sentimos mais a vontade. 

3.1.1. No Ensino Fundamental I (1º ao 5º Ano). 

Os livros que serão considerados fazem parte da coleção “Matemática com 

Alegria”  (CARMO,  2009a,  2009b,  2009c,  2009d,  2009e)  1º,  2º,  3º,  4º  e  5º  Ano, 

respectivamente  –  as  imagens  das  capas  e  dos  sumários  estão  disponibilizadas 

no anexo II deste trabalho. 

3.1.1.1. No Primeiro Ano – Ensino Fundamental I. 

 

Logo no início do livro, mais precisamente, na página 07 temos: 

30 

 
 
 
 
Figura 1 

No  item  “A”,  percebe-se  a  construção  do  conceito  de  correspondência, 

sendo que cada “traço” corresponde a (representa) cada criança, além do conceito 

de  dependência (implícito  na  mesma),  pois a  quantidade  de  “traços”  depende  da 

quantidade de crianças. 

No  item  “B”,  provavelmente  os  alunos  ainda  não  conhecem  os  numerais, 

por  isso  é  solicitado  que  digam  oralmente  quantas  crianças  aparecem  na  cena. 

Espera-se  que  os  alunos  consigam  relacionar  a  quantidade  de  crianças  com  a 

quantidade de “traços”. 

31 

 
 
 
Além  desta  atividade,  em  seguida, propõe  uma  série  de  outras  atividades, 

de forma semelhante (comparando a quantidade de objetos com a quantidade de 

dedos levantados, explorando as quantidades de 1 a 10). 

Nestas  atividades  associa  a  quantidade  de  crianças/objetos  com  a 

quantidade de dedos (“levantados”) ao invés de “traços”. Há outras atividades, no 

decorrer  do  livro,  que  fazem  correspondência  com  a  quantidade  de  “X”  ou 

quadrinhos, entre outros. 

 

Na página 32: 

Figura 2 

Introdução  (mesmo  que  de  forma  intuitiva)  de  correspondência  biunívoca, 

sendo  que  a  quantidade  de  meninas  depende  da quantidade de  meninos  e  cada 

menina corresponde a um único menino – ideias de natureza funcional. 

32 

 
 
 
 
 
 
 

Na página 37: 

Figura 3 

Aparecem pela primeira vez os números (símbolos). Reforçando a ideia de 

que  cada  número  representa  (corresponde)  a  uma  quantidade  (o  número  usado 

depende da quantidade). No decorrer do livro propõe outras atividades análogas, 

apenas ampliando o repertório de números/quantidades. 

33 

 
 
 
 

Na página 76: 

Figura 4 

Aparece  a  primeira 

ideia  de  gráfico.  Cada  cor  está  relacionada 

(corresponde) a cada criança e cada quadrinho colorido representa a um palito e 

varia conforme a quantidade de palitos de cada criança (dependência e variação). 

34 

 
 
 
Na  atividade  2  percebe-se,  mesmo  que  de  forma  intuitiva,  a  ideia  de 

conjunto quando representa as quantidades de palitos de Beto e de Ana. 

 

Na página 77: 

Figura 5 

Nesta  atividade,  a  qual  vem  logo  na  sequência  da  anterior,  começa  a 

introduzir o “gráfico de barras”. 

E, no decorrer do livro, de forma parecida introduz o gráfico de colunas. 

35 

 
 
 
Podemos  dizer  que  a  altura  das  colunas  ou  o  comprimento  das  barras 

dependem  da  quantidade  de  quadrinhos  coloridos.  São  exploradas  outras 

situações  análogas,  no  decorrer  do 

livro,  ampliando  o 

repertório  de 

números/quantidades, inclusive com pictogramas. 

 

Na página 119: 

Figura 6 

Nesta tabela explora o conceito de dependência, sendo que a última coluna 

depende dos valores das duas primeiras colunas, variando de acordo com as duas 

primeiras. Além da ideia de organização de dados. 

 

Na página 141: 

36 

 
 
 
 
 
Figura 7 

O mais interessante nesta atividade é que está sendo explorada o conceito 

de dependência na Geometria, sendo que para construir cada retângulo depende 

da quantidade de quadrinhos utilizados como comprimento e como largura. 

 

Na página 165: 

37 

 
 
 
Figura 8 

Somar/Subtrair  pode  conter  o  conceito  de  dependência,  sendo  que  o 

resultado  da  Adição/Subtração  depende  das  quantidades  somadas/subtraídas. 

Será que aqui poderíamos associar  o conceito de variação? Talvez, pois quando 

aumentamos  as  quantidades  a  serem  somadas/diminuídas,  o  resultado  é 

maior/menor;  e  se  diminuímos  as  quantidades  a  serem  somadas/diminuídas,  o 

38 

 
 
 
resultado é menor/maior. Situação que é tratada de forma semelhante no decorrer 

do livro, ampliando o repertório. 

 

Na página 176: 

Figura 9 

Nesta  situação  cada  moeda  corresponde  a  (representa)  um  valor. 

Posteriormente,  são  desenvolvidas  várias  atividades  envolvendo  trocas  de 

moedas,  reforçando  (por  exemplo)  que  uma  de  vinte  e  cinco  centavos  quando 

trocada  por  moedas  de  um  centavo  ou  por  de  cinco  centavos,  resulta  numa 

quantidade  diferente  de  moedas;  isto  é,  a  quantidade  de  moedas  que  recebe 

39 

 
 
 
depende  da  moeda  que  está  sendo  trocada  e  por  quais  moedas  está  sendo 

trocada.  São  exploradas  situações  semelhantes  com  cédulas  e  com  cédulas  e 

moedas juntas. 

 

Na página 189: 

Figura 10 

O  valor  encontrado  para  a  distância  depende  da (varia  com  a)  unidade  de 

medida  utilizada.  Explora  outras  situações,  inclusive  utilizando  a  medida  padrão 

metro. 

40 

 
 
 
Nesta  atividade  percebe-se  a  evolução  de  ideias,  pois,  na  atividade  da 

figura  4  o  aluno  contava  a  quantidade  de  quadrinhos  e  comparava  com  a 

quantidade  de  palitos;  na  atividade  da  figura  5,  o  aluno  além  de  contar  as 

quantidades,  as  representava  pintando-as;  e,  nesta  atividade  (figura  10)  o  aluno 

deverá  interpretar  a  representação  “gráfica”  –  contar  os  quadrinhos  coloridos  e 

perceber que, quem deu mais passos, tem o menor passo.  

 

Na página 213: 

Figura 11 

Esta atividade explora uma situação parecida com o caso do dinheiro. Tem-

se  aqui  que  cada  cor  tem  um  valor  relativo  (representa  um  valor)  e  o  total  de 

pontos varia, dependendo da cor e da quantidade de objetos. 

Com  relação  aos  Conjuntos  Numéricos,  no  1º  Ano,  trabalha-se  com  os 

Números Naturais até 50. Sendo que a partir do número dez a contagem é de 10 

em 10 e não é feita menção a nomenclatura (Conjunto dos Números Naturais).  

41 

 
 
 
Percebemos,  já  nesta  série/ano,  conceitos  como  o  de  comparação, 

representação,  dependência  e  até  mesmo  de  variação,  apesar  de  muito 

elementares  serão  úteis  durante  o  processo  da  construção  da  Definição  de 

Função.  

3.1.1.2. No Segundo Ano – Ensino Fundamental I. 

 

Na página 122: 

Figura 12 

42 

 
 
 
 
Explora  os  conceitos  de  correspondência  e  de  dependência.  Cada  moeda 

representa  (corresponde  a)  um  valor  e  dependendo  das  moedas  trocadas  a 

quantidade utilizada é diferente. 

 

Na página 151: 

Explora  os  conceitos  de  dependência  e  variação.  Dependendo  da 

Figura 13 

quantidade retirada, varia o que sobra. 

 

Nas páginas 183 e 184: 

43 

 
 
 
Figura 14 

44 

 
 
 
Explora a ideia de incógnita. Cada espaço vazio é uma incógnita. 

Figura 15 

 

Na página 221: 

45 

 
 
 
Figura 16 

Utiliza o gráfico de barras explorando os conceitos de correspondência, de 

dependência e de variação. 

Como  vimos  nesses  poucos  exemplos,  neste  ano,  estão  presentes  os 

mesmos  conceitos  do  ano  anterior  (1º  Ano)  com  ampliação  do  repertório  de 

números/quantidade e com uma maior complexidade. 

Em se tratando dos Conjuntos Numéricos, no 2º Ano, os números naturais, 

até  100,  são  desenvolvidos,  inclusive,  associados  à  conceitos  do  Sistema  de 

Numeração Decimal. 

3.1.1.3. No Terceiro Ano – Ensino Fundamental I. 

 

Na página 64: 

46 

 
 
 
 
 
Nas  tabelas  os  espaços  vazios  podem  ser  associados  a  uma  incógnita, 

Figura 17 

induzindo ao conceito de equação. 

 

Na página 65: 

47 

 
 
 
Figura 18 

Agora,  cada  quadrinho  não  representa  apenas  um  objeto  (uma  unidade), 

mas  vários,  neste  caso,  seis  lápis.  Na  sequência  do  livro  são  exploradas  outras 

situações análogas a esta. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Na página 110: 

Figura 19 

Explora os conceitos de dependência e variação. Em outras atividades faz 

de forma análoga com a divisão e com os conceitos de metade e de dobro. 

 

Na página 173: 

49 

 
 
 
Figura 20 

O total de combinações depende da (varia com a) quantidade de blusas e 

de saias (objetos) combinadas. Em outros momentos explora a mesma ideia com 

sucos e sanduíches, por exemplo. 

 

Na página 237: 

50 

 
 
 
Figura 21 

O total de pontos depende da (varia com a) quantidade de dardos e da cor 

do alvo acertado pelo mesmo. Ideia análoga à figura 11 (atividade do 1º Ano). 

 

Na página 262: 

51 

 
 
 
Figura 22 

A  quantidade  de  cédulas  ou  moedas  depende  do  (varia  com  o)  valor  das 

cédulas  ou  moedas  utilizadas  para  trocar.  Explora  outras  situações  semelhantes 

utilizando o dinheiro como contexto. Ideia análoga à figura 9 (atividade do 1º Ano). 

52 

 
 
 
Percebe-se,  neste  ano,  além  da  ampliação  do 

repertório  de 

números/quantidades  um  aprofundamento  dos  conceitos  de  comparação, 

representação, dependência e variação. 

Nesta  série/ano  trabalha-se  com  o  Conjunto  dos  Números  Naturais  até 

1000, explorando ideias associadas ao Sistema de Numeração Decimal. 

3.1.1.4. No Quarto Ano – Ensino Fundamental I. 

 

Na página 17: 

Figura 23 

53 

 
 
 
 
A  primeira  vez que utiliza  números  para  substituir letras.  O  que  facilitará  a 

ideia oposta, letras para substituir números (incógnita e variável). 

 

Na página 39: 

Figura 24 

54 

 
 
 
Logo após apresentar o Material Dourado, muito útil no processo de ensino 

e  aprendizagem  das  quatro  operações  básicas, 

trás  esta  atividade  com 

representação  análoga  ao  mesmo.  Explorando  os  conceitos  de  correspondência, 

dependência e variação. 

 

Na página 87: 

Figura 25 

55 

 
 
 
Explora a interpretação e a importância da representação gráfica. 

 

Na página 93 e 94: 

Figura 26 

56 

 
 
 
Figura 27 

Além  de  explorar  os  conceitos  de  dependência  e  variação,  faz  parte  da 

construção do conceito de paridade (fato motivador deste trabalho). 

 

Na página 108: 

57 

 
 
 
Explora os conceitos de dependência e variação. 

Figura 28 

Neste  ano  há  um  sensível  reforço  dos  conceitos  desenvolvidos  no  ano 

anterior;  atividades  muito  parecidas,  inclusive.  Em  relação  aos  Conjuntos 

Numéricos, no 4º Ano, os números decimais são introduzidos.  

58 

 
 
 
O Conjunto dos Números Racionais é introduzido (nomenclatura, inclusive)  

3.1.1.5. No Quinto Ano – Ensino Fundamental I. 

 

Na página 15: 

Figura 29 

59 

 
 
 
 
Além  dos  conceitos  de  dependência  e  variação,  o  autor  poderia  ter 

introduzido outros conceitos como o de crescimento e decrescimento, observando 

que  em  alguns  dias  houve  aumento  na  produção  e  em  outros  houve  diminuição, 

não apenas qual foi o dia que produziu mais e qual produziu menos. 

Na página 99: 

Figura 30 

Os conceitos de dependência e variação são desenvolvidos; o tamanho de 

cada quadrinho depende e varia com a quantidade de partes que o todo é dividido. 

Vale  ressaltar  que  no  5º  Ano  há  uma  predominância  no  trabalho  com 

frações. 

60 

 
 
 
 
 

Na página 241: 

Conceitos de dependência e variação. 

Figura 31 

 

Na página 243: 

Figura 32 

Dependendo  da  formação  do  professor,  poderiam  ser  explorados  os 

conceitos de crescimento e decrescimento. 

61 

 
 
 
 
No  5º  ano,  por  percebermos  a  presença  dos  mesmos  conceitos  do  ano 

anterior  (na  forma  de  “revisão”),  com  pequenas  alterações  (complexidade  um 

pouco  maior),  optamos  por  não  disponibilizar  mais  atividades,  pois  as  reflexões 

seriam semelhantes.  

Neste  ano,  em  relação  aos  Conjuntos  Numéricos,  o  conhecimento  dos 

Racionais amplia, significativamente. 

3.1.2.  No Ensino Fundamental II (6º ao 9º Ano). 

Neste item observamos os exemplares da coleção “Praticando Matemática” 

(ANDRINI, 2012a, 2012b, 2012c, 2012d), 6º, 7º, 8º e 9º Ano, respectivamente – as 

imagens  das  capas  e  dos  sumários  estão  disponibilizadas  no  anexo  III  deste 

trabalho. 

Sempre que possível descreveremos o tratamento feito em cada  exemplar 

e só disponibilizaremos imagens de atividades que julgarmos relevantes. 

Observaremos,  não  mais  por  série/ano,  mas  pelos  conceitos  implícitos  e 

explícitos na Definição de Função elencados no final do capítulo anterior. 

3.1.2.1. 

Conjuntos e Relação entre Conjuntos. 

No 6º ano, o conjunto dos números Naturais é desenvolvido. E as frações e 

a representação decimal dos números são desenvolvidas sem alguma menção ao 

conjunto dos números Racionais. 

No  7º  ano,  o  Conjunto  dos  números  Naturais  é  utilizado  para introduzir os 

números  Inteiros.  Já  no  8º  ano,  existe  uma  revisão  os  conjuntos  numéricos 

62 

 
 
 
 
estudados  anteriormente  e  introduz  os  números  Racionais,  os  Irracionais  e  os 

Reais. 

No 9º Ano não trata, especificamente, dos conjuntos numéricos. 

3.1.2.2. 

Dependência. 

Tal conceito é reforçado e ampliado, associado ao conceito de variação. 

3.1.2.3. 

Variação. 

Proporcionalidade: 

 

Inicia-se  com  a  análise  de  mapas  e  plantas (escalas)  e em  seguida 

são  inseridas  as  Grandezas  Diretamente  e  Inversamente  Proporcionais,  Razões, 

Proporções e Regra de Três, conceitos que serão úteis (principalmente) no estudo 

da função Afim. 

Porcentagens: 

 

Primeiro a definição é apresentada, sua forma decimal e cálculos de 

 de um dado valor (conceitos de dependência e variação). No 7º ano, o cálculo 

do  percentual  é  inserido,  e,  do  todo  conhecendo  a  parte,  introduz  descontos  e 

acréscimos diretos. Depois o autor retoma no 9º ano com uma revisão geral e nas 

páginas de 247 a 250 introduz cálculo dos juros (simples e compostos): 

63 

 
 
 
 
Figura 33 

64 

 
 
 
Figura 34 

65 

 
 
 
Figura 35 

66 

 
 
 
Figura 36 

67 

 
 
 
Apesar do conteúdo sobre Juros ter sido abordado neste exemplar após o 

conteúdo  sobre  funções,  não  existe  alguma  menção  que  são  aplicações  das 

mesmas. 

3.1.2.4. 

Expressões Algébricas. 

Equações e Inequações: 

 

No 6º ano, nas páginas 22 e 39: 

Primeira vez que utiliza letras no lugar de números (incógnitas). 

Figura 37 

68 

 
 
  
 
Figura 38 

Explora também a ideia de incógnita. 

 

Nas páginas 245 e 251: 

Figura 39 

69 

 
 
 
 
Nestas situações explora o conceito de variável. 

Figura 40 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 

No 7º ano, nas páginas 9 e 21: 

Figura 41 

Ambas as situações exploram o conceito de incógnita (equação). 

Figura 42 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na página 124: 

Figura 43 

Explora conceitos relacionados à Função Afim. 

 

Nas  páginas  206  e  207,  é  introduzido  o  conceito  de  equação 

utilizando balanças em equilíbrio. 

72 

 
 
 
Figura 44 

73 

 
 
 
 
Figura 45 

 

Em seguida explora as inequações como balanças em desequilíbrio, 

na página 221: 

74 

 
 
 
Figura 46 

75 

 
 
 
Tanto  nas  figuras  44  e  45  quanto  na  figura  46,  consideramos  adequada a 

escolha  por  essa  forma  de  abordagem  inicial  dos  assuntos  equações  e 

inequações. 

 

No 8º Ano, na página 71: 

Figura 47 

76 

 
 
 
 
Figura 48 

Faz-se  uma  revisão  de  equações,  começando  pela  mesma  ideia  do  ano 

anterior – balanças em equilíbrio (conforme figura anterior). 

77 

 
 
 
 
 
 

Nas páginas 74 e 75: 

Figura 49 

78 

 
 
 
 
Figura 50 

O  conceito  de  Variável  vem  sendo  construído  desde  o  1º  Ano  do  Ensino 

Fundamental (conforme vimos), porém, é a primeira vez que o mesmo aparece de 

forma explícita.  

79 

 
 
 
 
 
 

Na página 78: 

Figura 51 

Após  a  introdução  feita  nas  figuras  50  e  51,  no  livro,  é  dada  uma  grande 

ênfase para as Expressões Algébricas como:  monômios e polinômios, operações 

80 

 
 
 
 
com  expressões  algébricas,  produtos  notáveis,  fatoração,  frações  algébricas  e 

sistemas de equações. 

Todos  os  conteúdos  algébricos,  citados  anteriormente,  para  o 8º  Ano,  são 

muito  importantes  no  estudo  de  Funções,  pois,  constituem-se  numa  preparação 

para a compreensão das expressões algébricas, na  maioria das vezes (para não 

dizer em todas) relacionada à Lei de Associação de uma Função. 

Além  do  excesso  “inevitável”  do  conteúdo  algébrico  no  8º  Ano  (já 

mencionado), observamos um reforço muito grande desse “algebrismo excessivo” 

nos conteúdos de Geometria como: Retas e Ângulos, Triângulos, Quadriláteros e 

outros Polígonos, Circunferência e Círculo (capítulos de 9 a 13). 

 

No  9º  Ano,  após  tratar  das  Equações  do  2º  Grau  (as  Equações 

Fracionárias, que recaem em equações de 2º grau; as Equações Biquadradas; e 

as Equações Irracionais), introduz o Sistema Cartesiano e em seguida inicia-se o 

conteúdo de funções conforme veremos mais adiante. 

3.1.2.5. 

Representação Geométrica. 

Tabelas e Gráficos – Em todas os anos (do 6º ao 9º ) são utilizadas tabelas 

e  gráficos,  em  vários  conteúdos  (inclusive,  em  Geometria)  sempre  que 

conveniente, em situações contextualizadas e/ou cotidianas. 

Vale ressaltar que nem todo gráfico ou tabela tem natureza funcional. 

 

No 8º ano, por exemplo, na página 263: 

81 

 
 
 
Figura 52 

No 8º ano, após mostrar os principais tipos de gráficos (os pictogramas, os 

de  colunas,  os  de  barras  e  os  de  setores),  o  autor  apresenta  os  gráficos  de 

segmentos, como na figura anterior. 

Os gráficos de segmentos são utilizados para representar geometricamente 

funções de Domínio real. 

82 

 
 
 
No 9º ano são desenvolvidas interpretações de gráficos de segmentos para 

posterior  introdução  da  construção  de  gráficos  de  funções  reais  (Afim  e 

Quadrática). 

3.1.2.6. 

Funções (9º Ano do Ensino Fundamental). 

O  estudo  sobre  Funções,  propriamente  dito,  é  feito  apenas  no  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental.  No  capítulo  que  antecede  o  estudo  das  funções  é 

apresentado  o  Sistema  Cartesiano  (como  já  dissemos)  e  posteriormente  é 

apresentada a Definição de Função como segue, nas páginas 95, 96 e 97: 

Figura 53 

83 

 
 
 
 
Figura 54 

84 

 
 
 
Figura 55 

Observando  as  figuras  53,  54  e  55,  vemos  que,  inicialmente,  o  leitor  é 

provocado a refletir sobre o uso da expressão “é função de”, citando um exemplo 

que  relaciona  a  quantidade  de  combustível  consumida  por  um  automóvel  em 

função da distância percorrida. Mostrando a associação entre a palavra função e 

a interdependência entre os valores das grandezas. 

85 

 
 
 
Em seguida, propõe “uma brincadeira”: o professor fala um número (x), os 

alunos  calculam  o  dobro  desse  número  e  somam  3  e  dizem  o  resultado  (y); 

constroem uma tabela de y “em função de” x verificando: a fórmula que expressa a 

relação entre x e y, a qual é a Lei de Associação da função (

);  mostra 

que ainda é possível representar a tabela por diagrama de setas, formando pares 

ordenados com os respectivos valores de x e y. 

E  para  mostrar  uma  relação  que  não  seja  função,  o  autor  apresenta  o 

seguinte  contraexemplo:  propõe  “outra  brincadeira”,  o  professor  fala  um  número 

(x)  e  os  alunos  têm  que  responder  qual  ou  quais  dos  números  (y),  previamente 

escritos  na  lousa,  são  menores  do  que  o  número  citado;  verificando  que  podem 

ocorrer  duas  situações  que  não  são  características  de  uma  função  –  para  um 

mesmo  valor  de  x  pode  ter  mais  de  um  correspondente  y;  e,  que  podem  existir 

valores de x que não tenham correspondente y. 

Em seguida, chega à seguinte “conclusão”: 

Para que tenhamos uma função é preciso: 

Estabelecer  dois  conjuntos:  um  primeiro  conjunto,  do  qual 
tomaremos  os  valores  de  x,  e  um  segundo  conjunto,  no  qual 
encontraremos os valores correspondentes de y; 

Haver uma relação entre x e y de forma que a cada x tomado 
no primeiro conjunto corresponda um único y no segundo conjunto. 
(ANDRINI, 2012d, p. 97) 

 

Nas páginas 100: 

86 

 
 
 
 
 
 
 
Após esta definição de Domínio e Imagem, apresenta algumas aplicações, 

Figura 56 

como segue. 

 

Nas páginas de 102 a 105: 

87 

 
 
 
Figura 57 

88 

 
 
 
Figura 58 

89 

 
 
 
Figura 59 

90 

 
 
 
Figura 60 

Percebe-se, nestas aplicações, apenas o reforço da Lei de Associação. 

 

Na página 108: 

91 

 
 
 
Figura 61 

Como  se  observa  na  figura  anterior,  partir  de  tabela  deduz  a  Lei  de 

Associação da função. O que, conforme veremos é limitado. 

 

Nas páginas 110, 111 e 112: 

92 

 
 
 
Figura 62 

93 

 
 
 
Figura 63 

94 

 
 
 
Figura 64 

Após  interpretar os  gráficos  acima,  ressaltando  conceitos de  dependência, 
variação,  crescimento  e  decrescimento  (atividade  muito  importante  e  que  muitas 
das vezes os alunos apresentam muitas dificuldades) o autor realiza a construção 
de gráficos das funções Afim e Quadrática, como segue. 

95 

 
 
 
 
 

Nas páginas de 115 a 121: 

Figura 65 

96 

 
 
 
Figura 66 

97 

 
 
 
Figura 67 

98 

 
 
 
Figura 68 

99 

 
 
 
Figura 69 

100 

 
 
 
Figura 70 

101 

 
 
 
Figura 71 

Podemos  constatar,  observando  as  construções  de  gráficos  nas  figuras 

anteriores  (de  65  até  71),  a  utilização  prévia  de  uma  tabela  de  valores  para 

posterior  construção  do  gráfico.  Veremos  em  breve  que  este  método  é  limitado, 

porém,  necessário  neste  momento  de  introdução  dos  gráficos  de  funções 

específicas, até a caracterização das mesmas. 

102 

 
 
 
3.1.3.  No Ensino Médio (Funções). 

Os  livros  considerados  são  da  coleção  “Matemática:  ciência  e  aplicações” 

(IEZZI, 2010a, 2010b, 2010c), 1º, 2º e 3º Ano, respectivamente  – as imagens das 

capas e dos sumários estão disponibilizadas no anexo IV deste trabalho. 

O estudo sobre funções, além das Funções Trigonométricas estudadas no 

2º ano, se dá, exclusivamente, no 1º ano. 

Após  tratar  da  Teoria  dos  Conjuntos  (capítulo  1)  e  dos  Conjuntos 

Numéricos (capítulo 2), define Função provocando algumas reflexões como segue 

(capítulo 3): 

 

Nas páginas de 44 a 48: 

Figura 72 

103 

 
 
 
Figura 73 

104 

 
 
 
Figura 74 

105 

 
 
 
Figura 75 

106 

 
 
 
Figura 76 

Podemos observar que o autor inicia citando 4 exemplos de relações entre 

grandezas mensuráveis através de tabelas, convenientemente construídas: tempo 

e  espaço;  mercadoria  e  preço;  passageiros  e  preço  da  passagem;  tempo  e 

temperatura. 

107 

 
 
 
Utilizando  tabelas  e  diagramas  de  setas,  são  apresentados  exemplos  de 

relações entre dois conjuntos numéricos fazendo algumas observações e chega à 

seguinte  definição:  “Dados  dois  conjuntos  não  vazios  A  e 

,  uma  relação  (ou 

correspondência)  que  associa  a  cada  elemento 

  um  único  elemento 

recebe  o  nome  de  função  de  A  em 

”.  O  que,  para  um  momento  inicial,  é 

conveniente. 

Ao  autor  ressalta  que  existe  um  interesse  especial  nas  funções  em  que  y 

pode ser calculado a partir de x por meio de uma fórmula (ou regra, ou lei). Talvez, 

visando  justificar  a  tendência  “natural”  e  habitual  de  reforçar  apenas  a  Lei  de 

Associação da Função. O que não é recomendado. 

 

Nas páginas 51 e 52: 

Figura 77 

108 

 
 
 
 
 
Figura 78 

O autor define Domínio, Contradomínio e o conjunto Imagem – chamando a 

atenção para os casos em que se o Domínio não for dado explicitamente, usará o 

maior subconjunto possível dos reais. 

Em  seguida,  após  propor  algumas  atividades  que  envolvem  a  leitura  de 

gráficos, retoma  o  Plano  Cartesiano  e trabalha  a  Construção  de  Gráficos  a  partir 

de  tabelas.  O  que,  já  afirmamos  ser  limitado;  mas,  inevitável  num  primeiro 

momento, até serem definidas funções específicas e suas propriedades gráficas. 

IEZZI  (2010a),  por  exemplo,  provoca  reflexões  sobre  como  o  Domínio  da 

Função pode mudar o seu gráfico; por exemplo, se o Domínio for o Conjunto dos 

números Inteiros o gráfico será formado apenas por pontos, mas, se for o conjunto 

dos  Números  Reais  o  gráfico  poderá  ser  “uma  linha  contínua”.  Fato  muito 

109 

 
 
 
 
relevante,  pois  reforça  que  uma  Função  não  é  constituída  apenas  pela  Lei  de 

Associação. 

Voltando  ao  exemplar  considerado,  o  autor  faz  um  estudo  preliminar 

focando  Crescimento  e  Decrescimento,  Máximos  e  Mínimos,  Simetria  Gráfica, 

observando o sinal da função em cada pontos e/ou intervalo. 

Nos  capítulos  seguintes,  o  autor  aborda  funções  específicas,  como:  Afim, 

Quadrática,  Modular,  Exponencial  e  Logarítmica.  Complementa  com  a 

classificação  das  funções  em  sobrejetivas,  injetivas  e  bijetivas;  função  inversa  e 

composição de funções. 

Ressaltamos  que,  relaciona  as  funções  ao  estudo  das  Progressões 

(Aritméticas e Geométricas) e Matemática Comercial e Financeira, como segue: 

 

Nas páginas 204 e 205: 

Figura 79 

110 

 
 
 
Figura 80 

No  encerramento  de  PA,  faz  relação  com  a  função  Afim,  observando  que 

em PA o Domínio não é real, mas natural (o gráfico não é contínuo). 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Na página 217: 

Figura 81 

No  encerramento  de  PG, 

faz  relação  com  a 

função  Exponencial, 

observando  que  em  PG  o  Domínio  não  é  conjunto  dos  Números  reais,  mas  o 

conjunto dos Números Naturais (o gráfico não é contínuo). 

112 

 
 
 
 
 

Nas páginas 236 e 237: 

Figura 82 

113 

 
 
 
 
Figura 83 

No  encerramento  de  Matemática  Comercial e  Financeira  (Juros  Simples  e 

Compostos),  os  relacionam,  respectivamente  à  PA  (função  Afim)  e  PG  (função 

exponencial). 

No  PNLD  –  2012,  BRASIL  (2011),  têm  os  seguintes  comentários  sobre  a 

coleção do Ensino Médio observada por nós: 

função  como 

O estudo das sequências é um dos pontos altos da coleção, com 
exemplos interessantes, como a sequência de Fibonacci. 
relação  entre  grandezas  é 
O  conceito  de 
desenvolvido  acertadamente  por  meio  de  vários  exemplos. 
Contudo,  nas  representações  gráficas  das  funções,  as  opções 
feitas nem sempre contribuem para a compreensão dos conceitos 
em jogo. 
O estudo das funções afim, quadrática, exponencial e logarítmica é 
abrangente  e  inclui  sugestivas  aplicações  a  outras  áreas  do 
conhecimento. 
Na matemática financeira estabelece-se uma boa articulação entre 
juros e funções. (BRASIL, 2011, p. 80) 

Pode-se  dizer,  então,  que  esta  coleção  de  livros  explora  razoavelmente 

bem o conteúdo sobre Funções. 

No  próximo  capítulo  e  último  do  nosso  trabalho  pretendemos  provocar 

algumas reflexões e apresentar algumas sugestões quanto à construção verificada 

nos  livros  didáticos  observados  neste  capítulo  e  quanto  ao  aprofundamento  do 

114 

 
 
 
 
 
 
assunto “funções” no Ensino Médio, levando em conta documentos oficiais, alguns 

pesquisadores na área e nossa experiência docente. 

115 

 
 
CAPÍTULO IV 

O ENSINO DE FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA: REFLEXÕES 

E/OU SUGESTÕES. 

(...)  levando  em  conta  que  um  mesmo  tema  será  explorado  em 
diferentes momentos da aprendizagem e sua consolidação se dará 
pelo número cada vez maior de relações estabelecidas, é preciso 
identificar  o  nível  de  aprofundamento  adequando  a  cada  ciclo. 
(BRASIL, 2001, p. 58) 

Neste  capítulo,  pretendemos  promover  algumas  reflexões  e/ou  sugestões 

que julgamos relevantes ao professor (ou futuro professor) de Matemática, sobre a 

construção  da  Definição  de  Função  no  Ensino  Fundamental  e  seu 

aprofundamento no Ensino Médio.  

Para  tanto  consideraremos  os  documentos  oficiais  como  referencia; 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  e  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 

Médio.  Ressaltando  que  é  necessário  que  o  professor  pense  em  como  o  aluno 

aprende, o que o ajudará na hora de definir “o que”, “quando” e “como” ensinar. 

[...]  os  professores  necessitam  conhecer  e  compreender  os 
diferentes  tipos  de  pensamento  e  buscar  formas  de  aplicar  esse 
entendimento diretamente ao ensino. Necessitam também adquirir 
familiaridade  com  os  três  tipos  de  pensamento  da  teoria  triádica 
(pensamento analítico, pensamento criativo e pensamento prático), 
pois  estes  são  poderosas  ferramentas  para  os  estudantes,  tanto 
na sala de aula como fora dela. (BRITO, 2011, p. 34) 

116 

 
 
 
 
  
 
 
 
Além  disso,  o  trabalho  em  sala  de  aula  deve  visar  o  desenvolvimento  dos 

três tipos de pensamentos citados anteriormente:  

a)  habilidade  analítica:  analisar  teorias,  criticar  experimentos, 

avaliar conceitos. 

b)  habilidade  criativa:  gerar  novas 

teorias,  elaborar  novos 
experimentos,  imaginar  como  as  teorias  necessitariam  ser 
modificadas se certos pressupostos mudassem. 

c)  habilidade  prática:  usar  os  conceitos,  teorias  e  dados  para 
conhecer e melhorar a vida cotidiana e o contexto de inserção. 
(BRITO, 2011, p. 43) 

Caberá  ao  leitor,  considerando  a  sua  sala  de  aula,  utilizar  ou  não  as 

sugestões/reflexões que disponibilizaremos a seguir.  

4.1.  No Ensino Fundamental. 

Antes,  queremos  ressaltar  alguns  dos  vários  objetivos  para  o  ensino 

fundamental, indicados pelos PCN: 

Utilizar  as  diferentes  linguagens  –  verbal,  matemática, 
gráfica, plástica e corporal – como meio para produzir, expressar e 
interpretar  e  usufruir  das  produções 
comunicar  sua 
culturais, em contextos públicos e privados, atendendo a diferentes 
intenções e situações de comunicação; 

ideias, 

Saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos 

tecnológicos para adquirir e construir conhecimentos; 

Questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando 
de  resolvê-los,  utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a 
criatividade,  a 
intuição,  a  capacidade  de  análise  crítica, 
selecionando  procedimentos  e  verificando  sua  adequação. 
(BRASIL, 2001, p. 8) 

Verifica-se a necessidade da utilização de diferentes linguagens, fontes de 

informação  e 

recursos 

tecnológicos,  que  permitam,  ao  aluno,  melhor 

comunicação, tanto como receptor ou como emissor, facilitando sua compreensão 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
da realidade que está inserido e proporcionando-lhe a capacidade de questionar e 

interferir de forma crítica e coerente. 

Analisando  os  vários  objetivos  gerais  de  Matemática  para  o  ensino 

fundamental, indicados pelos PCN, destacamos o seguinte: 

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos  do  ponto  de  vista  do  conhecimento  e  estabelecer  o 
maior número possível de relações entre eles, utilizando para isso 
o  conhecimento  matemático  (aritmético,  geométrico,  métrico, 
algébrico,  estatístico,  combinatório,  probabilístico);  selecionar, 
organizar  e  produzir  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e 
avalia-las criticamente. (BRASIL, 2001, p. 51) 

Sabemos  que  o  conhecimento  construído  ao  longo  da  escolarização,  que 

geralmente  origina-se  em  situações  elementares,  deve  evoluir-se  para  situações 

mais complexas. “Mesmo no ensino fundamental, espera-se que o conhecimento 

aprendido não fique  indissoluvelmente vinculado a um contexto concreto e único, 

mas  que  possa  ser  generalizado,  transferido  a  outros  contextos”  (BRASIL,  2001, 

p. 39). Portanto, trataremos separadamente de cada uma das fases da Educação 

Básica. 

4.1.1.  No Ensino Fundamental I (1º ao 5º Ano). 

Os  livros  didáticos  de  Matemática  considerados  para  este  nível  de  ensino 

têm  pouco  conteúdo  relacionado  de  forma  direta  com  a  Definição  de  Função, 

porém adequados aos PCN. 

Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver  uma  pré-
álgebra,  é  especialmente  nas  séries finais  do ensino fundamental 
que  os  trabalhos  algébricos  serão  ampliados;  trabalhando  com 
situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da 

118 

 
 
 
 
 
álgebra  (como  modelizar,  resolver  problemas  aritmeticamente 
insolúveis,  demonstrar),  representando  problemas  por  meio  de 
equações  (identificando  parâmetros,  variáveis  e  relações  e 
tomando  contato com fórmulas,  equações,  variáveis  e  incógnitas) 
e  conhecendo  a  “sintaxe”  (regras  para  resolução)  de  equação. 
(BRASIL, 2001, p. 55) 

Já  no  primeiro  e  segundo  ciclo  (Ensino  Fundamental  I)  devem  ser 

introduzidos  alguns  conceitos  que  serão  úteis  à  consolidação  da  Definição  de 

Função.  O  que  pode  ser  confirmado  analisando  os  objetivos  de  Matemática, 

estabelecidos nos PCN, para cada um destes ciclos. 

Para  o  primeiro  ciclo  ressaltamos:  “Identificar  o  uso  de  tabelas  e  gráficos 

para facilitar a leitura e  interpretação de informações e construir formas pessoais 

de registro para comunicar informações coletadas” (BRASIL, 2001, p. 66). 

E, para o segundo ciclo: 

Recolher  dados  e 

formas  para 
organizá-los  e  expressá-los,  interpretar  dados  apresentados  sob 
forma de tabelas e gráficos e valorizar essa linguagem como forma 
de comunicação. 

informações,  elaborar 

Utilizar  diferentes  registros  gráficos  –  desenhos,  esquemas, 
escritas numéricas – como recurso para expressar ideias, ajudar a 
descobrir 
formas  de  resolução  e  comunicar  estratégias  e 
resultados. 

Demonstrar  interesse  para  investigar,  explorar  e  interpretar, 
em  diferentes  contextos  do  cotidiano  e  de  outras  áreas  do 
conhecimento,  os  conceitos  e  procedimentos  matemáticos 
abordados neste ciclo. 

Vivenciar  procedimentos  de 

resolução  de  problemas, 
percebendo que para resolvê-los é preciso compreender, propor e 
executar  um  plano  de  solução,  verificar  e  comunicar  a  resposta. 
(BRASIL, 2001, pp. 81 e 82) 

Ao tratar de assuntos que envolvam o conceito de dependência, o professor 

pode  dar  ênfase  em  tal  dependência  e,  quando  possível,  verificar  se  há 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
crescimento ou decrescimento de uma em relação à outra. Ou seja, ir introduzir o 

conceito de variação. 

4.1.2. No Ensino Fundamental II (6º ao 9º Ano). 

Segundo  os  PCN,  no  terceiro  e  quarto  ciclo  (Ensino  Fundamental  II), 

devemos  aprofundar  os  conceitos  trabalhados  nos  ciclos  anteriores  e  introduzir 

outros  que  serão  aprofundados  no  Ensino  Médio.  A  coleção  considerada  atende 

essa sugestão. 

Para o terceiro ciclo destacamos: 

Reconhecer  que 

representações  algébricas  permitem 
expressar  generalizações  sobre  propriedades  das  operações 
aritméticas,  traduzir  situações-problema  e  favorecer  as  possíveis 
soluções. 

Traduzir  informações  contidas  em  tabelas  e  gráficos  em 
linguagem  algébrica  e  vice-versa,  generalizando  regularidades  e 
identificar os significados das letras. (grifos nosso). 

Utilizar  os  conhecimentos  sobre  as  operações  numéricas  e 

suas propriedades para construir estratégias de cálculo algébrico. 

Resolver situações-problema de localização e deslocamento 
de  pontos  no  espaço,  reconhecendo  as  noções  de  direção  e 
sentido,  de  ângulo,  de  paralelismo  e  de  perpendicularismo 
elementos  fundamentais  para  a  construção  de  sistemas  de 
coordenadas cartesianas. 

Observar a variação entre grandezas, estabelecendo relação 
entre  elas  e  construir  estratégias  de  solução  para  resolver 
situações que envolvam a proporcionalidade. (grifos nosso). 

Coletar,  organizar  e  analisar 

informações,  construir  e 
interpretar  tabelas  e  gráficos,  formular  argumentos  convincentes, 
tendo  por  base  a  análise  de  dados  organizados  em 
representações  matemáticas  diversas.  (grifos  nosso).  (BRASIL, 
1998, pp. 64 e 65) 

E, para o quarto ciclo, destacamos: 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produzir  e 

interpretar  diferentes  escritas  algébricas  – 
identificando  as 

igualdades  e  desigualdades  – 

expressões, 
equações, inequações e sistemas. 

Resolver  situações-problema  por  meio  de  equações  e 
inequações  do  primeiro  grau,  compreendendo  os  procedimentos 
envolvidos. 

Observar  regularidades  e  estabelecer  leis  matemáticas  que 
expressem  a  relação  de  dependência  entre  as  variáveis.  (grifos 
nosso). 

Interpretar e  representar a  localização  e  o  deslocamento  de 

figura no plano cartesiano. 

Obter e utilizar fórmulas para o cálculo de área de superfícies 
planas e para cálculo de volumes de sólidos geométricos (prismas 
retos e composições desses prismas). 

Representar  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  a 
variação  de  grandezas,  analisando  e  caracterizando  o 
comportamento  dessa  variação  em  diretamente  proporcional, 
inversamente proporcional ou não-proporcional. (grifos nosso). 

Resolver  situações-problema  que  envolvam  a  variação  de 
grandezas  direta  ou 
inversamente  proporcionais,  utilizando 
estratégias não-convencionais e convencionais, como as regras de 
três. (grifos nosso). 

Construir  tabelas  de  frequência  e  representar  graficamente 
dados  estatísticos,  utilizando  diferentes  recursos,  bem  como 
elaborar  conclusões  a  partir  da  leitura,  análise,  interpretação  de 
informações apresentadas  em tabelas  e gráficos.  (BRASIL, 1998, 
pp. 81 e 82) 

Vale  ressaltar  que  Brasil  (1998)  recomenda  que  não  seja  dada  ênfase  na 

parte  algébrica  no  Ensino  Fundamental,  principalmente  devido  ao  grau  de 

abstração  e  pela  forma  que  normalmente  é  trabalhada  neste  nível  de  ensino. 

Existe uma recomendação no referido documento: que sejam exploradas as várias 

concepções  da  Álgebra.  Segue  um  quadro  que  enfatiza  essas  diversas 

concepções (BRASIL, 1998, p. 116): 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Álgebra no Ensino Fundamental 

Dimensões da 

Aritmética 

Funcional 

Equações  Estrutural 

Álgebra 

Generalizada 

Uso das Letras 

Letras 

como 

generalizações 

do 

modelo 

aritmético 

Letras  como 

variáveis 

para 

expressar 

relações 

funcionais 

Letras 

como 

Letras 

como 

símbolo 

incógnitas 

abstrato 

Conteúdos 

Propriedades das 

(conceitos 

e 

operações 

e 

procedimentos) 

generalizações 

de 

padrões 

aritméticos 

Variação  de 

Resolução 

grandezas 

de 

equações 

Cálculo 

algébrico 

e 

obtenção  de 

expressões 

equivalentes 

Para  que  o aluno  perceba  os  diferentes  significados  “do  uso  de letras”,  de 

acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1998),  no  8º  e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

devem ser trabalhadas situações que envolvam “o uso de letras” com os seguintes 

significados: 

Como substituta de um valor numérico, por exemplo, na fórmula para 

cálculo 

da 

área 

do 

triângulo 

. 

Usadas  para  expressar  regularidades,  por  exemplo,  em  sucessões 

numéricas  [(1,  3,  5,  7,  ...  , 

),  onde  n  é  um  número  natural  que  designa  a 

posição do elemento]. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  Geometria,  os  alunos  devem  ser  estimulados  a  descobrir 

fórmulas para cálculos de áreas, de diagonais e da soma dos ângulos internos de 

um  polígono  –  desenvolvendo  a  capacidade  de  identificar  regularidades,  fazer 

generalizações e aperfeiçoar a linguagem algébrica. 

Em  generalizações  entre  números,  por  exemplo,  para  “adivinhar” 

uma regra, “inventada” pelo professor, para transformar números (o aluno  fala 4 e 

o  professor  fala  18,  o  aluno  fala  7  e  o  professor  fala  24,  o  aluno  fala  13  e  o 

professor  fala  36,  assim  sucessivamente;  e  o  aluno  tem  que  adivinhar  a  regra 

usada para a transformação ocorrida, que, neste caso, é 

, onde x é o 

número falado pelo aluno e y é o número falado pelo professor). 

Transformar  uma  expressão  algébrica  em  outra  equivalente,  mais 

simples o que facilita encontrar soluções de problemas (fatoração, por exemplo). 

Introduzir  variáveis  para 

representar 

relações 

funcionais  em 

situações-problema concretas, permitindo que o aluno perceba que as letras além 

da função de incógnitas, têm função de números de um conjunto numérico, úteis 

para representar generalizações. 

Explorar  situações-problemas  sobre  variações  de  grandezas, 

desenvolvendo assim, a noção de função não somente no 8º e 9º ano do Ensino 

Fundamental, mas também no 6º e 7º ano. 

Representar  e  analisar  as  variações  entre  grandezas  por  meio  de 

gráfico cartesiano. 

Os  cinco  últimos  itens  estão  diretamente  ligados  à  Definição  de  Função. 

Observamos que os PCN recomendam, de forma explícita, a introdução ao estudo 

de funções no Ensino Fundamental, especialmente nas séries/anos finais (6º ao 9º 

ano) com mais ênfase no 8º e 9º ano: 

A introdução de variáveis para representar relações funcionais em 
situações-problema  concretas  permite  que  o  aluno  veja  outra 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
função  para  as  letras  ao  identifica-las  como  números  de  um 
conjunto numérico, úteis para representar generalizações. 

(...)  situações-problema  envolvendo  variações  de  grandezas 
fornecem  excelentes  contextos  para  desenvolver  a  noção  de 
função nos terceiro e quarto ciclos (grifos nosso) (...) determinar a 
expressão  algébrica  que  representa  a  variação,  assim  como 
esboçar o gráfico cartesiano que representa essa variação. 

(...) destacar a importância dos gráficos para o desenvolvimento de 
conceitos  e  procedimentos  algébricos e para  mostrar  a  variedade 
de relações possíveis entre duas variáveis. (BRASIL, 1998, p. 118) 

Nos livros considerados, notamos um excesso de Álgebra no 8º Ano. E, no 

9º  Ano,  após  a  Definição  de  Função,  notamos  um  enfoque  direcionado  apenas 

para  a  Lei  de  Associação  da  Função  (somente  expressões  analíticas),  deixando 

de lado as preocupações com o Domínio e o Contradomínio da função. Além, de 

deduzir a Lei de Associação e construir o Gráfico da função a partir de tabelas. 

É  bom  ressaltar  que  quando  se  deduz  a  Lei  de  Associação  da  função  a 

partir de uma tabela, pelo menos o professor, deve ter conhecimento de que este 

é  um  método  limitado.  O  mesmo  é  válido  para  a  construção  de  gráficos.  É  fácil 

verificar que a representação tabular de uma função apresenta limitações, muitas 

das vezes desconhecidas por muitos professores. Por exemplo: A tabela a seguir 

representa  os  pontos  no  plano  cartesiano  pertencentes  a  uma  função  real;  há 

quantas funções reais, diferentes entre si, que contêm estes pontos? 

-5 

-1 

0 

8 

-5 

-1 

0 

8 

124 

 
 
 
 
 
A princípio, podemos responder que a função real que cujo gráfico contém 

os pontos citados na tabela acima é apenas a função identidade 

. Porém, 

há  infinitas  funções  reais  que  podem  conter  tais  pontos  em  seus  gráficos;  por 

exemplo, 

a 

função 

real 

definida 

por: 

e 

.  BRASIL  (2006,  p.72)  reforça  a  limitação  na 

construção  de  gráficos  a partir  de  tabelas:  “a  elaboração  de um  gráfico  por  meio 

da  simples  transcrição  de  dados  tomados  em  uma  tabela  numérica  não  permite 

avançar na compreensão do comportamento das funções”. 

Constatamos,  então,  que  no  Ensino  Fundamental,  o  autor  da  coleção 

considerada trabalha, desde as séries/anos iniciais, com situações que envolvem 

o  conceito  de  dependência  e,  a  partir  do  6º  ano,  introduz  situações  relativas  ao 

conceito  de  variação,  até  a  formalização  da  Definição  de  Função  no  9º  ano 

(mesmo que de forma mais elementar). 

É  evidente  que  nem  toda  situação  de  dependência  e/ou  de  variação  tem 

natureza  funcional.  Aliás,  essa  percepção  é  importante  para  o  aluno,  de  fato, 

apropriar-se  da  Definição  de  Função;  bem  como,  perceber  que  as  Tabelas  e 

Gráficos podem ser usados em situações de natureza não funcional. 

4.2. 

Introdução no Ensino Médio. 

Algumas  vezes,  de  forma  intencional,  são  retomados  assuntos  já 
tratados  no  ensino  fundamental  –  é  o  momento  de  consolidar 
certos conceitos e ideias da matemática escolar que dependem de 
explicações  cuja  compreensão  exige  uma  maior  maturidade. 
trabalhar  os  conteúdos 
Sugestões  quanto  à 
acompanham o detalhamento sempre que possível, destacando-se 
o  valor  formativo  agregado  e  descartando-se  as  exigências  de 
memorização,  as  apresentações  de  “regras”  desprovidas  de 
explicações, a resolução de exercícios repetitivos de “fixação” ou a 
aplicação direta de fórmulas. (BRASIL, 2006, p.70) 

forma  de 

125 

 
 
 
 
 
Antes de dar continuidade ao desenvolvimento da  Definição de Função no 

Ensino  Médio,  queremos  destacar  alguns  trechos  dos  PCNEM,  que  destacam  a 

importância da Matemática. 

[...]  Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e 
profissionais  ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem 
alguma  competência  em  Matemática  e  a  possibilidade  de 
conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é 
compreender 
necessária  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações, 
quanto  para  o  cidadão  agir  como  consumidor  prudente  ou  tomar 
decisões em sua vida pessoal e profissional. 
[...]  A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que 
ajuda  a  estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém 
também  desempenha  um  papel 
instrumental,  pois  é  uma 
ferramenta que  serve  para  a  vida  cotidiana e  para  muitas  tarefas 
específicas em quase todas as atividades humanas. 
[...] é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema 
de códigos e regras que a tornam uma linguagem de comunicação 
de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la. Assim, os 
números  e  a  álgebra  como  sistemas  de  códigos,  a  geometria  na 
leitura e interpretação do espaço, a estatística e a probabilidade na 
compreensão de fenômenos em universos finitos são subáreas da 
Matemática especialmente ligadas às aplicações. 
[...]  a  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter 
formativo  ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como 
ciência,  com  suas  características  estruturais  específicas.  É 
importante que o aluno perceba que as definições, demonstrações 
e encadeamentos conceituais e lógicos têm a função de construir 
novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para 
validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas. 
[...]  no  Ensino  Fundamental,  os  alunos  devem  ter  se  aproximado 
de vários campos do conhecimento matemático e agora estão em 
condições de utilizá-los e ampliá-los e desenvolver de modo mais 
amplo  capacidades  tão  importantes  quanto  as  de  abstração, 
raciocínio em todas as suas vertentes, resolução de problemas de 
qualquer  tipo,  investigação,  análise  e  compreensão  de  fatos 
matemáticos  e  de  interpretação  da  própria  realidade.  (grifos 
nosso). 
informações,  analisar  as 
[...]  habilidades  como  selecionar 
informações  obtidas  e,  a  partir  disso,  tomar  decisões  exigirão 
linguagem,  procedimentos  e  formas  de  pensar  matemáticos  que 
devem ser desenvolvidos ao longo do Ensino Médio, bem como a 
capacidade  de  avaliar  limites,  possibilidades  e  adequação  das 
tecnologias em diferentes situações. (BRASIL, 2000, pp. 40 e 41) 

126 

 
 
 
 
Ainda,  segundo  os  PCNEM,  as  finalidades  do  ensino  de  Matemática  no 

nível médio indicam como objetivos levar o aluno a: 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias 
matemáticas que permitam a ele desenvolver estudos posteriores 
e adquirir uma formação científica geral; 
•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica 
e nas atividades cotidianas; 
•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes 
fontes,  utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma 
opinião  própria  que  lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre 
problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e da 
atualidade; 
•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de 
problemas, de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
• utilizar com confiança procedimentos de resolução de problemas 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações 
matemáticas  e  valorizar  a  precisão  da 
linguagem  e  as 
demonstrações em Matemática; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e 
entre esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
(grifos nosso). 
• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, 
relacionando 
diferentes 
procedimentos 
representações; (grifos nosso). 
•  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de 
segurança  em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o 
desenvolvimento  de  atitudes  de  autonomia  e  cooperação. 
(BRASIL, 2000, p. 42) 

associados 

às 

Dentre  as  várias  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em 

Matemática  no  Ensino  Médio,  selecionamos  as  que  têm  maior  relação  com  a 

Definição de Função: 

Representação e comunicação: 
•  Ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas, 
gráficos, expressões etc.). 

127 

 
 
 
 
 
tecnológicos  como 

Identificar  o  problema  (compreender  enunciados,  formular 

•  Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente 
(equações,  gráficos,  diagramas, 
linguagem  simbólica 
para 
fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa. 
•  Exprimir-se  com  correção  e  clareza,  tanto  na  língua  materna, 
como na linguagem matemática, usando a terminologia correta. 
recursos 
•  Utilizar  adequadamente  os 
instrumentos de produção e de comunicação. 
Investigação e compreensão: 
• 
questões etc.). 
•  Procurar,  selecionar  e  interpretar  informações  relativas  ao 
problema. 
• Formular hipóteses e prever resultados. 
• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
•  Fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a 
modelos, esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 
Contextualização sociocultural: 
•  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na 
interpretação e intervenção no real. 
•  Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações 
reais, em especial em outras áreas do conhecimento. 
• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da 
humanidade. 
•  Utilizar 
computador, 
reconhecendo  suas  limitações  e  potencialidades.  (BRASIL,  2000, 
pp. 43 e 44) 

adequadamente 

calculadoras 

e 

Visando  complementar  o  desenvolvimento  da  Definição  de  Função  no 

Ensino  Médio,  considerando  a  importância,  a  finalidade,  as  competências  e  as 

habilidades,  mencionadas  anteriormente,  devemos  tomar  cuidado  para  que  o 

Ensino  de  Funções,  no  Ensino  Médio,  não  seja  isolado  dos  demais  conteúdos 

matemáticos e das outras ciências. 

da  Trigonometria 

O ensino isolado desse tema não permite a exploração do caráter 
integrador  que  ele  possui.  Devemos  observar  que  uma  parte 
importante 
funções 
trigonométricas  e  seus  gráficos.  As  sequências,  em  especial 
progressões  aritméticas  e  progressões  geométricas,  nada  mais 
são  que  particulares  funções.  As  propriedades  de  retas  e 
parábolas  estudadas  em  Geometria  Analítica  são  propriedades 

respeito 

diz 

às 

128 

 
 
 
 
dos gráficos das funções correspondentes. Aspectos do estudo de 
polinômios e  equações algébricas podem  ser  incluídos  no  estudo 
de  funções  polinomiais,  enriquecendo  o  enfoque  algébrico  que  é 
feito tradicionalmente. 
Além  das  conexões  internas  à  própria  Matemática,  o  conceito  de 
função  desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e 
estudar através da leitura, interpretação e construção de gráficos, 
o  comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como 
de  outras  áreas  do  conhecimento,  como  a  Física,  Geografia  ou 
Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que o 
aluno  adquira  certa  flexibilidade  para  lidar  com  o  conceito  de 
função  em  situações  diversas  e,  nesse  sentido,  através  de  uma 
variedade  de  situações  problema  de  Matemática  e  de  outras 
áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando 
seus conhecimentos sobre funções para construir um modelo para 
interpretação  e  investigação  em  Matemática.  (BRASIL,  2000,  pp. 
44 e 45) 

A  introdução  do  livro  didático  considerado  (IEZZI,  2012a)  no  capítulo 

anterior, está muito próxima das recomendações feitas em BRASIL (2006): 

O  estudo  de  Funções  pode  ser  iniciado  com  uma  exploração 
qualitativa  das  relações  entre  duas  grandezas  em  diferentes 
situações: idade e altura; área do círculo e raio; tempo e distância 
percorrida;  tempo e  crescimento  populacional;  tempo  e  amplitude 
de  movimento  de  um  pêndulo,  entre  outras.  Também  é 
interessante  provocar  os  alunos  para  que  apresentem  outras 
início,  esbocem 
funcionais  e  que,  de 
tantas 
qualitativamente  os  gráficos  que  representam  essas  relações, 
registrando  os  tipos  de  crescimento  e  decrescimento  (mais  ou 
menos rápido). (BRASIL, 2006. p.72) 

relações 

Até  aqui,  tratamos  da  Construção  da  Definição  de  Função.  A  seguir, 

apresentaremos  algumas  sugestões  e/ou  reflexões  sobre  o  aprofundamento  no 

estudo de Funções no Ensino Médio. 

4.3.  Aprofundamento no Ensino Médio. 

[...]  as  tarefas  que  são  identificadas  com  o  cotidiano  e  com  a 
atividade  profissional  futura  são  percebidas  como  interessantes, 

129 

 
 
 
 
 
 
 
relevantes  e  significativas,  são  motivadoras  e 
levam  ao 
flexibilidade  do  pensamento.  Deve  ser 
desenvolvimento  da 
considerado, ainda, se o grau de dificuldade e a complexidade da 
tarefa  são  apropriados  às  habilidades  do  aprendiz  e  ao  nível  de 
desenvolvimento conceitual exigido. (BRITO, 2011, p. 35) 

Acreditando  que  o  aluno  precisa  ter  acesso  ao  significado  dos  conteúdos 

que aprende e partindo do pressuposto de que a Definição de Função esteja bem 

construída, vamos provocar algumas sugestões e/ou reflexões sobre o Ensino de 

Funções  no  Ensino  Médio  fundamentadas  em  nossa  vivência  profissional,  em 

BRASIL (2006) e em LIMA (2012): 

 

Uma 

função  é  caracterizada  por 

três  componentes:  Domínio, 

Contradomínio e Lei de Associação. É possível sempre evidenciar isso! 

 

A Lei de Associação não precisa ser única e nem ser uma expressão 

analítica. 

 

Devemos tomar cuidado para que o ensino não passe apenas para o 

campo  algébrico.  É  plenamente  possível  estudar  as  funções  específicas,  sempre 

observando  o  Domínio,  o  Contradomínio,  a  Lei  de  Associação,  o  conjunto 

Imagem,  a 

representação  gráfica  e  se  há  presença  de 

ideias  de 

dependência/variação. 

 

É  possível 

introduzir,  por  exemplo, 

ideia  de  Crescimento  e 

Decrescimento,  Ponto  de  Intersecção  com  o  Eixo  X  e  com  o  Eixo  Y  e  Sinal  da 

Função  antes  do  tratamento  de  Funções  específicas  (Afim,  Quadrática,  Modular, 

Exponencial e Logarítmica). 

 

Como  dito  anteriormente,  a  representação  tabular  de  uma  função 

não é suficiente, tanto para deduzir a lei de formação quanto para a construção do 

seu gráfico. 

 

No primeiro ano do Ensino Médio, simultaneamente, os alunos estão 

tendo  contato  com  a  Definição  de  Função  nas  disciplinas  de  Matemática,  de 

Química e de Física. Porém, como normalmente acontece em nossas escolas, os 

130 

 
 
 
enfoques são tão diferentes que os alunos não os relacionam entre si. Cabe aos 

professores das referidas disciplinas, principalmente o de Matemática, fazer essas 

conexões. 

 

É  bom  lembrar  que  proporcionalidade  direta  e  proporcionalidade 

inversa são apenas casos particulares de crescimento e decrescimento. A função 

Afim, 

,  com 

,  é  um  caso  de  crescimento  ou  decrescimento 

(depende do sinal de  ) que não é proporcionalidade direta ou proporcionalidade 

inversa. 

 

Pode-se  introduzir  a  função  Quadrática  com  situações-problema 

onde  se  deseja  descobrir,  por  exemplo,  a  área  máxima  de  uma  figura  retangular 

conhecendo seu perímetro. 

 

Ainda  sobre  a 

função  Quadrática,  devemos  evitar  a  simples 

memorização  de  regras.  Praticamente  todas  as  regras  utilizadas  no  nível  médio 

são  possíveis  de  serem  demonstradas  em  sala  de  aula.  Seu  gráfico  deve  ser 

identificado  como  a  curva  denominada  parábola,  entendida  como  o  lugar 

geométrico  dos  pontos  equidistantes  de  um  ponto  fixo  (o  foco)  e  de  uma  reta  (a 

diretriz). 

 

Antes  de  apresentar  as  funções  Trigonométricas  devemos  explorar 

bem as relações métricas no triângulo retângulo e as leis do seno e do cosseno. 

As funções trigonométricas devem ser entendidas como extensões 
das  razões  trigonométricas  então  definidas  para  ângulos  com 
medida  entre  0º  e  180º.  Os  alunos  devem  ter  a  oportunidade  de 
traçar  gráficos  referentes  às  funções  trigonométricas,  aqui  se 
entendendo que, quando se escreve f (x) = seno (x), usualmente a 
variável  x  corresponde  à  medida  de  arco  de  círculo  tomada  em 
radianos.  As  funções  trigonométricas  seno  e  cosseno  também 
devem  ser  associadas  aos 
fenômenos  que  apresentam 
funções 
comportamento  periódico.  O  estudo  das  demais 
trigonométricas  pode  e  deve  ser  colocado  em  segundo  plano. 
(BRASIL, 2006, p. 74)  

131 

 
 
 
 
 

Neste nível, devem ser tratados apenas os casos em que as funções 

Polinomiais  (além  das  funções  Afim  e  Quadrática)  se  decompõe  em  um  produto 

do tipo 

, sendo 

 um polinômio de grau 1 ou 2. Nos casos 

em que 

 é de grau 2, a construção do gráfico só é recomendada utilizando-se 

de recurso computacional. 

 

Antes  de  introduzir  a  função  exponencial,  discutir  as  limitações  da 

função Afim em casos relacionados a crescimento e decrescimento. 

É interessante discutirem as características desses dois modelos, 
pois  enquanto  o  primeiro  garante  um  crescimento  à 
taxa 
constante,  o  segundo  apresenta  uma  taxa  de  variação  que 
depende do valor da função em cada instante. Situações reais de 
ilustrar  o  modelo 
crescimento  populacional  podem  bem 
exponencial. (BRASIL, 2006, p. 75) 

 

Relacionar  a  função  Afim  ao  estudo  das  Progressões  Aritméticas  e 

Juros simples e a função Exponencial ao estudo  das Progressões Geométricas e 

Juros Compostos. 

 

Apresentar  a 

função  Logarítmica  como  a 

inversa  da 

função 

Exponencial. 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem 
algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para 
expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-
problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática. 
Assim,  a  ênfase  do  estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às 
operações, na interpretação de seus gráficos e nas aplicações 
dessas funções. (BRASIL, 2002, p. 165) grifos nossos 

 

Preferencialmente,  com  o  auxílio  de  softwares  específicos,  mostrar 

aos alunos o que ocorre com o gráfico de uma função real quando alteramos seus 

parâmetros. Isso pode ser realizado sem o recurso tecnológico, porém, será muito 

trabalhoso e dificulta a completa visualização. 

132 

 
 
 
 
 
 
Para o estudo das funções, das equações e das desigualdades da 
geometria  analítica  (retas,  círculos,  cônicas,  superfícies),  tem-se 
uma  grande  variedade  de  programa  de  expressão.  Em  muitos 
desses  programas,  pode-se  trabalhar  tanto  com  coordenadas 
cartesianas  como  com  coordenadas  polares.  Os  recursos  neles 
disponibilizados  facilitam  a  exploração  algébrica  e  gráfica,  de 
forma  simultânea,  e  isso  ajuda  o  aluno  a  entender  o  conceito  de 
função,  e  o  significado  geométrico  do  conjunto  solução  de  uma 
equação/inequação. (BRASIL, 2006, p. 89) 

Percebe-se relação entre o desenvolvimento histórico Definição de Função 

e  a  construção  proposta  para  a  Educação  Básica.  Iniciando  com  conceitos  de 

dependência  e,  posteriormente,  com  variação,  até  chegar  à  formalização  de 

acordo  com  a  definição  atual.  Mas,  há  duas  tendências  que  podem  ser 

consideradas  equivocadas:  introduzir  como  “pares  ordenados”  e/ou  restringir  aos 

casos em que a Lei de Associação é formada apenas por expressões analíticas. 

[…]  a  definição  de  função  como  uma  correspondência  é  muito 
mais  simples,  mais  intuitiva  e  mais acessível ao entendimento  do 
que  a  outra  que  usa  uma  série  de  conceitos  preliminares,  como 
produtos  cartesianos,  relação  binária,  etc.  Por  isso  mesmo  ela  é 
utilizada,  por 
livros  didáticos 
todos,  exceto  os  autores  de 
brasileiros. (LIMA, 1999, p. 4) 

LIMA (1999, p. 3) ainda ressalta que a correspondência é: “uma regra, um 

critério,  um  algoritmo,  ou  uma  série  de  instruções”.  E,  como  já  foi  mencionado 

neste trabalho, não precisa ser única e nem uma expressão analítica. 

Portanto,  acreditamos  que  no  estudo  das  funções  devemos  dar  maior 

ênfase  à  Definição,  em  suas  propriedades  gerais  e  aplicações,  conforme  afirma 

BRASIL (2002):  

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem 
algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para 

133 

 
 
 
 
 
 
 
expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-
problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática. 
Assim,  a  ênfase  do  estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às 
operações, na interpretação de seus gráficos e nas aplicações 
dessas funções. (BRASIL, 2002, p. 165) 

134 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No início deste estudo tínhamos várias conjecturas: que muitos professores 

se  organizavam  em  função  do  que  deviam  ministrar  em  determinada  série/ano, 

que  a  organização  curricular  tinha  por  princípio  a  cada  série/ano  escolar 

aprofundar  conteúdos  vistos  em  séries/anos  anteriores,  etc.  Mas,  não  nos 

colocávamos na situação. 

Mas,  durante  o  desenvolvimento  deste  trabalho  percebemos  o  quanto 

precisávamos  aprender.  E,  no  final,  podemos  afirmar:  aprendemos  muito!  Daqui 

para frente, as aulas que serão planejadas para o Ensino Básico não serão como 

antes.  A partir de agora terão como fundo uma preocupação maior com “o que” e 

“como” foi tratado nas séries/anos anteriores e “o que” e “como” será tratado nas 

séries/anos  posteriores;  direcionando/planejando  melhor  a  aula,  visando 

proporcionar  um  melhor  aprendizado,  conhecendo,  pela  prática  da  pesquisa,  os 

princípios da organização curricular vigente. 

Além do aprendizado profissional acreditamos ter atingido o nosso objetivo 

de pesquisa. Ou seja, ao disponibilizarmos uma possibilidade de desenvolvimento 

de  uma  definição  matemática  durante  o  Ensino  Básico,  acreditamos  poder 

sensibilizar o professor de Matemática em relação a ter noções gerais de como os 

conteúdos  matemáticos  são  desenvolvidos  em  cada  etapa  da  Educação  Básica, 

independente  da  série/ano  que  efetivamente  leciona.  Ou  seja,  da  importância  do 

professor  de  Matemática 

ter  conhecimento  da  organização  curricular  de 

Matemática de toda a Educação Básica e não só da série/ano que leciona. 

O viés histórico endossou a forma como os documentos oficiais sugerem o 

desenvolvimento dos conceitos que culminam na Definição de Função, auxiliando 

nas considerações feitas com relação aos livros utilizados para o desenvolvimento 

deste trabalho. 

135 

 
 
 
 
E as  menções feitas aos livros utilizados no Ensino superior serviram para 

nos fazer refletir sobre a escolha de um referencial para tratar do assunto. E estas 

só foram possíveis depois de termos pesquisado sobre o tema. 

Portanto,  esperamos  que  este  trabalho  possa  ser  útil  a  professores  (ou 

futuros  professores)  de  Matemática  ou  a  quem  se  interessar  pelo  assunto, 

provocando reflexões sobre a importância de se ter uma visão global de como os 

conceitos  matemáticos  (não  só  o  de  Função)  são  construídos  historicamente  e, 

principalmente, durante a Educação Básica. O que facilitará muito as abordagens, 

em cada série/ano da escolarização, promovendo um melhor aprendizado. 

136 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDRINI, Álvaro. Praticando matemática, 6 / Álvaro Andrini, Maria José de 

Vasconcellos. 3ª edição renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012a. (Coleção 

praticando matemática). 

_____________. Praticando matemática, 7 / Álvaro Andrini, Maria José de 

Vasconcellos. 3ª edição renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012b. (Coleção 

praticando matemática). 

_____________. Praticando matemática, 8 / Álvaro Andrini, Maria José de 

Vasconcellos. 3ª edição renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012c. (Coleção 

praticando matemática). 

_____________. Praticando matemática, 9 / Álvaro Andrini, Maria José de 

Vasconcellos. 3ª edição renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012d. (Coleção 

praticando matemática). 

ANTON, Howard. Cálculo, um novo horizonte / Howard Anton; Trad. Cyro de 

Carvalho e Márcia Tamanaha. 6ª edição. Porto Alegre: Bookman, 2000. 

ARDENGHI, Marcos José. Ensino aprendizagem do conceito de função: 

pesquisas realizadas no período de 1970 a 2005 no Brasil. 2008. 182f. 

Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Pontifícia Universidade 

Católica de São Paulo, São Paulo. 

ÁVILA, Geraldo. Cálculo I. 6ª edição. Rio de Janeiro: Editora LTC, 1994. 

BOTELHO, Leila; REZENDE Wanderley. Um Breve Histórico do Conceito de 

Função. Caderno dá Licença. Instituto de Matemática. Universidade Federal 

Fluminense v.6. Niterói, 2000. Disponível em: 

137 

 
 
 
http://www.uff.br/dalicenca/images/stories/caderno/volume6/UM_BREVE_HISTRIC

O_DO_CONCEITO_DE_FUNO.pdf. Acesso em: 20 de outubro de 2014. 

BOURBAKI, Nicolas. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Bourbaki. 

Acesso em 21 de maio de 2015. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Guia de livros didáticos: PNLD 2012: 

Matemática / Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 

2011. 

_______. Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares para o 

Ensino Médio. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 

Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

_______. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação Média e 

Tecnológica (Semtec). PCN + Ensino médio: orientações educacionais 

complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2002. 

_______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 

nacionais: Matemática / Ministério da Educação. Secretaria de Educação 

Fundamental, 3ª edição Brasília: A Secretaria, 2001. 

_______. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros curriculares 

nacionais para o ensino médio (PCNEM): Parte III – Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 2000. 

_______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 

nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental, Brasília: MEC / 

SEF, 1998. 

138 

 
 
 
 
_______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9394, de 20 

de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 

Brasília, DF, 1996. Disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em 21 de maio de 

2015. 

BRITO, M. R. F de. Psicologia da educação matemática: um ponto de vista. 

Educar em Revista, Curitiba, Brasil, n. Especial 1/2011, p. 29-45, 2011. Editora 

UFPR. 

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais da matemática. 9ª edição. 

Lisboa: Livraria Sá da Costa Editora, 1989. 

CARMO, Cristina. Matemática com alegria: 1º ano / Cristina Carmo; ilustrações 

Cartoon Estúdio, Formato Comunicação. 2ª edição. Curitiba: Ed. Positivo, 2009a. 

______________. Matemática com alegria: 2º ano / Cristina Carmo; ilustrações 

Cartoon Estúdio, Formato Comunicação. 2ª edição. Curitiba: Ed. Positivo, 2009b. 

______________. Matemática com alegria: 3º ano / Cristina Carmo; ilustrações 

Cartoon Estúdio, Formato Comunicação. 2ª edição. Curitiba: Ed. Positivo, 2009c. 

______________. Matemática com alegria: 4º ano / Cristina Carmo; ilustrações 

Cartoon Estúdio, Formato Comunicação. 2ª edição. Curitiba: Ed. Positivo, 2009d. 

______________. Matemática com alegria: 5º ano / Cristina Carmo; ilustrações 

Cartoon Estúdio, Formato Comunicação. 2ª edição. Curitiba: Ed. Positivo, 2009e. 

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5ª edição. Rio de Janeiro: Editora LTC. 

2001, v. 1. 

IEZZI, Gelson. Matemática: ciência e aplicações, 1: ensino médio / Gelson 

Iezzi...[et al]. 6ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010a. 

139 

 
 
___________. Matemática: ciência e aplicações, 2: ensino médio / Gelson 

Iezzi...[et al]. 6ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010b. 

___________. Matemática: ciência e aplicações, 3: ensino médio / Gelson 

Iezzi...[et al]. 6ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010c. 

___________. Fundamentos de matemática elementar, 1: Conjuntos, 

funções: exercícios resolvidos, exercícios propostos com respostas, testes 

de vestibular com resposta / Gelson Iezzi, Carlos Murakami. 7ª edição. São 

Paulo: Atual, 1993. 

LEITHOLD, Louis. O Cálculo com Geometria Analítica / Louis Leithold; Trad. 

Cyro de Carvalho. 3ª edição. São Paulo: editora HARBRA ltda., 1994. 

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais.  Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

______________. Números e Funções Reais. Versão preliminar (utilizada nas 

aulas do PROFMAT/2012). Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

______________. Conceituação, Manipulação e Aplicações: Os três 

componentes do ensino da Matemática. Revista do Professor de Matemática 

41. Rio de Janeiro: SBM, 1999. 

ROQUE, Ana Catarina Cantoni; GOMES, Maria Laura Magalhães. História da 

Matemática na sala de aula. In: Conferência Interamericana de Educação 

Matemática, 13, 2011, Recife. Anais ..., Recife, PE. Disponível em: 

http://www.lematec.net/CDS/XIIICIAEM/artigos/1198.pdf. Acesso em: 21 maio de 

2015. 

ROQUE, Tatiana. Tópicos de História da Matemática / Tatiana Roque e João 

Bosco Pitombeira Carvalho. 1ª edição, Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

140 

 
 
SWOKOWSKI, Earl Willian. Cálculo com geometria analítica / Earl W. 

Swokowski: tradução Alfredo Alves de Faria, com a colaboração dos professores 

Vera Regina L. F. Flores e Marcio Quintão Moreno; revisão técnica Antônio 

Pertence Júnior. 2ª edição. São Paulo: Makron Books, 1994. 

141 

 
 
ANEXOS 

142 

 
 
 
ANEXO I 

LIVROS DE MATEMÁTICA UTILIZADOS NO ENSINO SUPERIOR 

143 

 
 
 
 
Fundamentos de Matemática Elementar – conjuntos e funções (IEZZI, 1993): 

144 

 
 
 
Cálculo com Geometria Analítica (SWOKOWSKI, 1994): 

145 

 
 
 
O Cálculo com Geometria Analítica (LEITHOLD, 1994): 

146 

 
 
 
 
 
 
 
Cálculo I (ÁVILA, 1994): 

147 

 
 
 
Cálculo I (GUIDORIZZI, 2001): 

148 

 
 
 
 
 
 
 
Cálculo I (ANTON, 2000): 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
Números e Funções Reais (LIMA, 2013): 

150 

 
 
 
ANEXO II 

LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO FUNDAMENTAL I 

151 

 
 
 
 
1º Ano do Ensino Fundamental: 

152 

 
 
 
153 

 
 
 
154 

 
 
 
155 

 
 
 
2º Ano do Ensino Fundamental: 

156 

 
 
 
157 

 
 
 
 
158 

 
 
 
 
159 

 
 
 
 
 
 
 
3º Ano do Ensino Fundamental: 

160 

 
 
 
161 

 
 
 
162 

 
 
 
163 

 
 
 
4º Ano do Ensino Fundamental: 

164 

 
 
 
165 

 
 
 
166 

 
 
 
167 

 
 
 
 
 
 
 
 
5º Ano do Ensino Fundamental: 

168 

 
 
 
169 

 
 
 
170 

 
 
 
 
171 

 
 
 
172 

 
 
 
ANEXO III 

LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO FUNDAMENTAL II 

173 

 
 
 
 
6º Ano do Ensino Fundamental: 

174 

 
 
 
175 

 
 
 
176 

 
 
 
7º Ano do Ensino Fundamental: 

177 

 
 
 
178 

 
 
 
179 

 
 
 
8º Ano do Ensino Fundamental: 

180 

 
 
 
181 

 
 
 
182 

 
 
 
9º Ano do Ensino Fundamental: 

183 

 
 
 
184 

 
 
 
185 

 
 
 
ANEXO IV 

LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO 

186 

 
 
 
 
1º Ano do Ensino Médio: 

187 

 
 
 
188 

 
 
 
189 

 
 
 
190 

 
 
 
191 

 
 
 
192 

 
 
 
2º Ano do Ensino Médio: 

193 

 
 
 
194 

 
 
 
195 

 
 
 
196 

 
 
 
197 

 
 
 
 
 
 
 
3º Ano do Ensino Médio: 

198 

 
 
 
199 

 
 
 
200 

 
 
 
201 

 
 
 
202 

 
 
 
 
