UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ

CENTRO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

Estatística do IFPI: uma análise das disciplinas e dos

docentes que atuam nos cursos técnicos e de graduação

Kelson Fernandes Silva

Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz

Orientadora

Teresina - PI

2016

KELSON FERNANDES SILVA

Dissertação de Mestrado:

Estatística do IFPI: uma análise das disciplinas e dos docentes

que atuam nos cursos técnicos e de graduação

Dissertação submetida à Coordenação Acadêmica
Institucional do Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional da Univer-
sidade Federal do Piauí, oferecido em associação
com a Sociedade Brasileira de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Orientadora:
Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz

Teresina - PI

2016

i

Dedico este trabalho à minha família e aos meus
amigos pelo amor, carinho e incentivo, imprescin-
díveis para sua realização.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradeço a DEUS por ter me concedido o dom da vida, por

todas as oportunidades que de um jeito ou de outro me proporcionou ser guiado por sua

luz divina e por toda a fé e força que consegui através das suas obras para chegar ao ﬁnal

desta jornada.

Aos meus familiares, especialmente à minha mãe Laura Maria Fernandes Silva,

ao meu pai Francisco Lopes da Silva e aos meus irmãos Vanise, Francisca e Kleyton, os

quais me deram apoio, incentivo e compreensão durante o andamento deste mestrado.

Aos meus parentes, Neusa Maria, Juarez Borges, Laila Denise e Juarez Fi-

lho, pela adimiração que todos têm por minha pessoa, dando-me entusiasmo para seguir

adiante.

Agradeço, em especial, à minha orientadora Profa. Dra. Valmária Ferraz por

acreditar na minha capacidade e também pela ótima orientação, disponibilidade, conhe-

cimento, compreensão e amizade.

E ainda um agradecimento especial ao Prof. Dr. João Benício de Melo Neto,

pelas palavras de apoio e incentivo e por sua ajuda nos momentos difíceis. Aﬁrmo com

muito orgulho que tenho muita admiração pela sua pessoa.

Agradeço aos demais professores do PROFMAT por contribuírem na minha

formação acadêmica através dos conhecimentos adquiridos proporcionados durante o mes-

trado.

Agradeço também ao Prof. Me. Valtércio de Almeida Carvalho que em tão

pouco tempo ganhou minha conﬁança, por suas palavras amigas e dicas valiosas na etapa

ﬁnal deste trabalho.

ii

iii

Agradeço a cada um dos colegas da Turma do PROFMAT 2014 da UFPI, por

compartilharem os momentos de alegria e de tristeza, pelo aprendizado mútuo e constante,

pelos laços de amizade que foram sendo formados e aos quais quero continuar, inclusive

os colegas que não conseguiram chegar ao término do mestrado, pois o PROFMAT foi

concluído, mas a amizade continua.

Aos companheiros da UFPI, Alzenir e Nyelson, pelo suporte e direção transmi-

tidos durante o curso.

Agradeço, de maneira diferenciada e especial, a Fabrícia Dourado pela amizade,

compartilhamento de ideias e experiências, principalmente pelo suporte dado durante o

PROFMAT, o qual ajudou-me bastante a chegar até o ﬁnal desta Pós-Graduação.

Agradeço a todos os colegas do curso de Ciência dos Materiais, os quais estão

incluídos alunos, técnicos, professores e terceirizados. Obrigado pelo apoio e pelas parcei-

rias realizadas, e para não cometer nenhuma injustiça não citarei nomes, caso esqueça de

mencionar alguém.

Agradeço a UFPI e à Sociedade Brasileira de Matemática por permitir a reali-

zação deste SONHO tão almejado.

Agradeço a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Agradeço a todos que direta ou indiretamente contribuíram para o meu sucesso

e a conquista deste título.

A todos o meu sincero obrigado!

iv

“Cada sonho que você deixa pra trás, é um
pedaço do seu futuro que deixa de existir".

Steve Jobs

Resumo

O Instituto Federal do Piauí — responsável por um ensino público, gratuito e orientado
para qualiﬁcação proﬁssional — é o objeto de estudo deste trabalho de pesquisa. A
Estatística tornou-se um componente essencial para análise de informações nas diversas
áreas do conhecimento, dada sua natureza de signiﬁcado e o uso de dados. Essa ciência
tem mostrado um rápido avanço tecnológico impulsionado por calculadoras e softwares
cada vez mais modernos, facilitando seu uso e interpretação nos mais variados conjunto
de dados. Entretanto, apesar de sua importância, existe no meio cientíﬁco carência de
estudos voltados para caracterização do perﬁl de cursos e docentes responsáveis pelo
ensino dessa ciência no Brasil. Neste contexto, apresentamos um levantamento descritivo
sobre a presença da Estatística nos Cursos Técnico Integrado e de Graduação no
âmbito do IFPI, com ênfase em sua estrutura curricular, como também dos proﬁssionais
encarregados pelo seu ensino, focando na sua maior titulação acadêmica, além de outras
variáveis direcionadas para suas atividades de ensino-pesquisa. O levamento deu-se com a
consulta dos componentes curriculares dos cursos de cada campus e seguiu com a pesquisa
do currículo lattes desses docentes. As demais informações foram obtidas através de um
questionário especíﬁco com informações sobre faixa etária, formação acadêmica, número
de ﬁlhos, área de pesquisa, sexo, entre outros. Os resultados a respeito do perﬁl destes
docentes foram detalhados no corpo deste trabalho.

Palavras-chave: Estatística; Perﬁl do corpo docente; Curso Técnico Integrado e
de Graduação.

v

Abstract

Federal Institute of Piauí — responsible for a public, free and oriented education qualiﬁ-
cation — is the object of study of this research. The statistics has become an essential
component for analysis of information in diﬀerent areas of knowledge, given the nature of
meaning and use of data. This science has shown rapid technological advances driven by
calculators and increasingly modern software, facilitating their use and interpretation in
various data set. However, despite its importance, it exists in the scientiﬁc lack of studies
aimed to characterize the proﬁle of courses and teachers responsible for the teaching
of science in Brazil. We present a descriptive survey on the presence of statistics in
courses Integrated Technical and graduation within the IFPI, with emphasis on their
curriculum, as well as the professionals responsible for their education, focusing on your
highest academic degree, as well as other variables directed to their teaching and research
activities. The search engine gave the consultation of curriculum components of each
campus courses and continued to research the lattes curriculum of these teachers. Other
information was obtained through a speciﬁc questionnaire with information on age,
educational background, number of children, research area, gender, among others. The
results regarding the proﬁle of these teachers were detailed in the body of this work.

Keywords:Statistic; Proﬁle faculty; Integrated Technical Course and Graduation.

vi

Lista de Figuras

2.1 Sede do IFPI construída no governo de Getúlio Vargas

. . . . . . . . . . .

2.2 Evolução do IFPI ao longo dos anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Classiﬁcação de uma variável.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

6

8

3.2 Exemplo do Gráﬁco em coluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3 Exemplo do Gráﬁco em barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4 Gráﬁco em barras múltiplas de Alunos Aprovados e Reprovados

. . . . . . 15

3.5 Gráﬁco de linhas para a quantidade de transplantes . . . . . . . . . . . . . 16

3.6 Gráﬁco em setores representando o número de ﬁlhos.

. . . . . . . . . . . . 16

3.7 Pictograma para Produção de Veículos da Empresa X.

. . . . . . . . . . . 17

3.8 Histograma e Polígono de Frequência dos Salários dos Funcionários

. . . . 18

3.9 Gráﬁco de Quantis para os dados: Emissão de Dióxido de Carbono . . . . 19

3.10 Elementos do Box Plot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1 Tipos de amostragem Probabilística e Não-Probabilística . . . . . . . . . . 25

5.1 Questionário aplicado aos Professores do Instituto Federal do Piauí

. . . . 31

6.1 Cursos Técnicos e de Graduação do IFPI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

6.2 Cursos Técnicos Integrados com conteúdo de Estatística

. . . . . . . . . . 35

6.3 Cursos de Graduação com disciplina de Estatística . . . . . . . . . . . . . . 36

6.4 Principais conteúdos de Matemática no ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . 36

6.5 Titulação dos docentes do IFPI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6.6 Titulação por campus do IFPI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6.7 Titulação dos docentes da amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6.8 Número de Filhos dos docentes da amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6.9 Docentes pesquisadores da amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

vii

Lista de Figuras

viii

6.10 Docentes da amostra separados por sexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

6.11 Idade por Ano de ingresso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

6.12 Idade por Pesquisador

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

6.13 Ano de ingresso por Número de turmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

6.14 Número de turmas por Pesquisador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

6.15 Número de turmas por turnos trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

6.16 Idade por Titulação do docente da amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Lista de Tabelas

3.1 Distribuição de frequência de variáveis qualitativas

. . . . . . . . . . . . . 10

3.2 Distribuição de frequência de variáveis quantitativas . . . . . . . . . . . . . 10

3.3 Distribuição de Frequência dos Salários pela quantidade de Salários mínimo 18

3.4 Representação em Ramo-e-Folhas da ingestão diária média de proteínas . . 19

5.1 Cursos Técnicos Integrados do Instituto Federal do Piauí

. . . . . . . . . . 29

5.2 Cursos de Graduação do Instituto Federal do Piauí

. . . . . . . . . . . . . 30

6.1 Quantidade de cursos técnicos e de graduação do IFPI por campus . . . . . 32

6.2 Titulação dos docentes do IFPI por campus

. . . . . . . . . . . . . . . . . 33

6.3 Dados da amostra dos docentes do IFPI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

6.4 Medidas descritivas da idade e do número de ﬁlhos da amostra . . . . . . . 33

6.5 Dados da titulação dos docentes e titulação por amostra . . . . . . . . . . 34

6.6 Medidas descritivas da titulação dos docentes e titulação por amostra . . . 34

ix

Sumário

Referências

1 Introdução

2 Breve Histórico do IFPI

3 Conceitos básicos de Estatística Descritiva

3.1 Tipos de Variável

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Variável qualitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Variável quantitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Distribuição de Frequência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ix

1

3

7

8

8

8

9

3.3 Medidas Estatísticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.3.1 Medidas de Posição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.3.2 Medidas de Dispersão ou de Variabilidade . . . . . . . . . . . . . . 13

3.4 Representações Gráﬁcas de Dados Estatísticos . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.4.1 Gráﬁco em colunas ou em barras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.4.2 Gráﬁco em colunas ou em barras múltiplas . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4.3 Gráﬁco em linhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4.4 Gráﬁco em setores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.4.5 Pictogramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.4.6 Histograma e Polígono de Frequência . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.4.7 Ramo-e-Folhas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4.8 Gráﬁco de Quantis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.4.9 Desenho Esquemático ( Box Plots)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

x

Sumário

4 Amostragem

xi

21

4.1 Amostragem Probabilística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1.1 Amostragem Casual Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1.2 Amostragem Sistemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1.3 Amostragem Estratiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1.4 Amostragem por Conglomerados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2 Amostragem Não-Probabilística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2.1 Amostragem Acidental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2.2 Amostragem Intencional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2.3 Amostragem por Quotas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2.4 Amostragem por Voluntários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

5 Metodologia

26

5.1 Classiﬁcação do Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

5.2 População e Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

5.3 Método de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

6 Análise e Discussão dos Dados

32

6.1 Análise Descritiva dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

6.2 Estatística nos Cursos Técnicos e de Graduação do IFPI

. . . . . . . . . . 34

6.3 Análise do Corpo Docente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

7 Considerações Finais

Referências

45

47

Capítulo 1

Introdução

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI, juntamente

com os demais Institutos Federais de todo o Brasil, têm sua relevância histórica em seus

mais de 100 anos de existência no campo educacional, social e econômico visando o de-

senvolvimento local e regional, de acordo com Silva e Terra [21], isso é possível por meio

de ofertas de cursos técnicos, tecnológicos e proﬁssionalizantes, buscando por meio destes

contribuir para melhoria da qualidade de vida da população e assim, reduzir as desigual-

dades regionais do Brasil.

Observando a importância do IFPI e que o mesmo tem chamado atenção no cenário

da educação e do mercado proﬁssional devido ao rápido progresso constatado nos últimos

anos, motivou-se o interesse em buscar um tema importante para a classe cientíﬁca e que

pudesse ser explorado em conjunto com esta Instituição de Ensino.

A Estatística tem cooperado em todas as áreas do conhecimento, segundo Louzada

Neto e Sousa [13], e estes ainda aﬁrmam que seu avanço tecnológico fez com que essa ciên-

cia emergisse a uma taxa sem precedentes. Portanto, esse progresso aliado às tecnologias

da informação e comunicação fez com que seu uso se tornasse cada vez mais presente em

nosso cotidiano.

De acordo com Bayer e Echeveste [1], dada a natureza dessa ciência e a maneira como a

mesma consegue fazer uso dos dados através de suas técnicas e métodos, hoje ela conﬁgura

como uma das mais importantes em estudos que envolvam informações provenientes de

diversos tipos de pesquisa, sendo imprescindível para que o indivíduo possa compreender

e tomar decisões, desenvolvendo sua capacidade de fazer conexões, interpretar resultados,

pensar criticamente, e até então, interagir na realidade em que vive.

1

Capítulo 1.

Introdução

2

Deste modo, surgiu o interesse em pesquisar sobre estes dois enunciados, onde buscou-

se saber se a Estatística tem sido inclusa nos cursos presentes do Instituto Federal do

Piauí e quais características podemos levantar sobre os proﬁssionais reponsáveis pelo seu

ensino, segundo algumas variáveis pré-deﬁnidas para este determinado ﬁm. Assim, o

presente trabalho está estruturado conforme a descrição a seguir.

O Capítulo 2 relata sobre a história do Instituto Federal do Piauí, desde o ano de

sua fundação, suas transformações durante os diferentes governos do Brasil, as diversas

denominações, sua expansão com a criação de novos campi, até chegar a implantação dos

cursos de Graduação e de Pós-Graduação.

Nos Capítulos 3 e 4 serão apresentados os conceitos de Estatística Descritiva e Amos-

tragem, respectivamente.

O capítulo 5 apresenta a metodologia de pesquisa utilizada para realização deste tra-

balho, além de conceitos importantes para sua compreensão.

O capítulo 6 mostra a representação descritiva dos dados pesquisados, bem como

a análise dos cursos que apresentam Estatística e o perﬁl de seus docentes, feito por

amostragem.

O Capítulo 7 apresenta alguns comentários complementares e o resumo dos resultados

observados.

Capítulo 2

Breve Histórico do IFPI

Em 1909, o Brasil estava vivendo em um regime de governo que não era totalmente

consolidado, a sociedade vivia em um grande caos e as grandes cidades brasileiras estavam

sobrecarregadas cada vez mais de ex-escravos, mendigos, desempregados e adolescentes

mergulhados na prostituição e no crime (Histórico do IFPI [10]). Foi nesse contexto

politico-social, segundo Johann [12], que no mesmo ano, o vice presidente Nilo Peçanha

assume a presidência do Brasil, depois do falecimento do atual presidente Afonso Pena, e
pelo Decreto no 7.566 de 23 de setembro de 1909, também chamada de "Lei Nilo Peçanha",

foi criada uma rede nacional de escolas proﬁssionais denominada Escola de Aprendizes

Artíﬁces, sendo Teresina-PI, uma dentre as dezenove capitais privilegiadas do Brasil a

ganhar uma escola federal destinada ao ensino primário e proﬁssional.

Em seu primeiro ano de funcionamento, a Escola de Aprendizes Artíﬁces do Piauí

(EAAPI) funcionava em um prédio antigo que se localizava na antiga Praça Aquidabã,

hoje conhecida como praça Pedro II. Os primeiros diretores da EAAPI foram: o Coronel

Josino José Ferreira (1909 a 1928), Oswaldo Fettermann (1928 a 1929), Cid Rocha Amaral

(1931 a 1933), Nilton Norbeto de Oliveira (1933 a 1934) e Artur Seixas (1934 a 1935).

Apesar das péssimas condições tanto para os professores quanto para os alunos, o que

importava realmente naquele momento era dar oportunidade aos menos favorecidos e

marginalizados daquela época através de uma educação proﬁssional gratuita (Histórico

do IFPI [10]).

No 1◦ ano letivo da EAAPI foram ofertados os cursos de alfabetização a cargo da

professora Márcia Cruz, e o curso de desenho ministrado pelo professor José Enéas Maia

Filho. Em relação aos cursos proﬁssionalizantes daquela época foram: Arte Mecânica,

3

Capítulo 2. Breve Histórico do IFPI

4

Marcenaria, Sapataria e Fundição (IFPI – Plano de Desenvolvimento Institucional [11]).

Em 1937, no estado novo, governo do Presidente Getúlio Vargas, a EAAPI passou a

ter um novo nome, agora chamada de Liceu industrial do Piauí devido à meta do governo

Vargas em formar operários qualiﬁcados para poder atuar no parque industrial Brasileiro,

com uma ênfase na indústria metal-mecânica. Nessa época também foi construída e

inaugurada sua sede própria, em um terreno doado pela prefeitura municipal de Teresina,

na praça Monsenhor Lopes hoje conhecida como praça da Liberdade, a qual pode-se

observar na ﬁgura 2.1.(Histórico do IFPI [10]).

Figura 2.1: Sede do IFPI construída no governo de Getúlio Vargas

No ano de 1942 até 1965, o que antes foi chamado de Liceu industrial do Piauí passou a

ser chamado de Escola Industrial de Teresina. O nome foi mudado devido a Lei Orgânica

do ensino industrial, que dividiu essas escolas da rede federal em industriais e técnicas. A

predominância ainda era a formação de mão de obra industrial, com destaque ainda para

a indústria metal-mecânica (IFPI – Plano de Desenvolvimento Institucional [11]).

De 1965 a 1967, a Escola Industrial de Teresina foi intitulada de Escola Industrial Fe-

deral do Piauí, também nesse período foram criados os primeiros cursos técnicos de nível

médio, sendo eles, ediﬁcações, agrimensura e eletromecânica. Em 1967 por consequência

da criação dos cursos técnicos de nível médio e reconhecimento dos mesmos pelo Minis-

tério da Educação, a Escola Industrial Federal do Piauí sofreu uma nova mudança em

seu nome, sendo chamada de Escola Técnica Federal do Piauí (ETFPI). Houve também a

implantação de cursos técnicos da área de serviços, como Contabilidade, Administração,

Capítulo 2. Breve Histórico do IFPI

5

Secretariado e Estatística. Nessa época foi permitida a matricula de mulheres na insti-

tuição que até então não era permitido (Histórico do IFPI [10]).

Entre 1975 a 1994, destaca-se a construção dos prédios "B"e "C"da unidade sede da

ETFPI, a implantação da primeira unidade de ensino descentralizada (UNED) na cidade

de Floriano-PI e a autorização da ETFPI em Centro Federal de Educação Tecnológica do
Piauí (CEFET-PI) através da Lei n◦ 8.948/94, porém, só foi efetivada de fato em 1999

pelo Presidente da República Fernando Henrique Cardoso (IFPI – Plano de Desenvolvi-

mento Institucional [11]).

Em 1999, foi realizado o primeiro vestibular do CEFET-PI para o curso superior de

Tecnologia em Informática, sendo ofertado 64 vagas distribuídas igualmente entre os tur-

nos tarde e noite. Já em 2000, o ponto a ser destacado foi na educação superior, com a

criação dos cursos para a formação de professores nas áreas de Biologia, Química, Física

e Matemática sendo realizado o primeiro vestibular ofertando 30 vagas para cada licenci-

atura (Histórico do IFPI [10]).

Devido a grande procura por parte da população e por não existir no estado outras

instituições públicas que ofertem cursos voltados para as áreas tecnológicas, no ano de

2001 foram implantados outros cursos tais como: Gestão de Recursos Humanos, Tec-

nologia em Alimentos, Radiologia, Geoprocessamento, Gestão Ambiental, Secretariado

Executivo, Redes de Comunicação, Ciências Imobiliárias, Comércio Exterior e Análise e

Desenvolvimento de Sistemas (IFPI – Plano de Desenvolvimento Institucional [11]).

No ano de 2004, o Decreto 5.154 permite a integração do ensino técnico de nível médio

ao ensino médio, mas na prática, isso só aconteceu a partir de 2006, quando a instituição

começou a oferecer além do ensino técnico integrado ao ensino médio, os cursos técnicos

na modalidade concomitante e subsequente. Já em 2007, foi marcado pelas inaugura-

ções de duas unidades descentralizadas uma em Parnaíba e uma outra em Picos, além

da implantação do PROEJA (Programa Nacional de Educação Proﬁssional para Jovens

e Adultos) e dos cursos de Pós-graduação Lato Sensu, na modalidade de especialização

sendo ofertda por vários cursos (Histórico do IFPI [10]).

O ano de 2008 foi inaugurado a UNED no campus Teresina Sul, além da construção

de outras UNEDs nos municípios de Angical, Piripiri, Paulistana, São Raimundo Nonato,

Corrente, Uruçuí. No mesmo ano foi implementada a educação a distância (EAD) e tam-

bém a aprovação do projeto de lei que transformou o CEFET-PI em Instituto Federal de

Capítulo 2. Breve Histórico do IFPI

6

Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí (IFPI), essa denominação de Instituto Federal é

usada atualmente em todo Brasil (IFPI – Plano de Desenvolvimento Institucional [11]).

Em 2011 a 2014, a expansão do IFPI continua, com o objetivo de atender e qualiﬁcar

mão de obra no interior do estado, oferecendo uma educação inclusiva e social, pode-

mos destacar as novas UNEDs de Campo Maior, Cocal, Oeiras, Pedro II, São João do

Piauí e Valença. Essas Unidades de Ensino Descentralizadas começaram a funcionar no

segundo semestre de 2014. Também neste período, outro grande destaque foi a criação

do PRONATEC, com o propósito de ampliar a oferta de cursos de educação proﬁssional

e tecnológica, tanto de formação inicial e continuada quanto técnico (Histórico do IFPI

[10]).

Pode-se notar, após o discorrer dos fatos apresentados, que a evolução do Instituto Fe-

deral do Piauí está diretamente relacionada as diferentes denominações sofridas ao longo

dos anos e estas representações são exibidas pela Figura 2.2. Portanto, diante destas

transformações, comprova-se a evolução do IFPI desde sua criação até chegar a situação

em que se encontra atualmente.

Figura 2.2: Evolução do IFPI ao longo dos anos

Capítulo 3

Conceitos básicos de Estatística

Descritiva

A Estatística é uma ciência cujo campo de aplicação está presente em nosso cotidiano

e em diversas áreas do conhecimento. Para Bayer e Echeveste [1], o uso do computador

e de programas especíﬁcos trouxe facilidade aos pesquisadores da área para trabalharem

com uma grande quantidade de informações e chegarem aos resultados de forma mais

rápida. Porém, é necessário conhecimento, pelo menos, dos conceitos básicos de Esta-

tística para trabalharmos e utilizarmos técnicas adequadas para resolver um problema.

Assim, Martins [14], considerando as aplicações nas diversas áreas do saber, aﬁrma que

a Estatística pode ser englobada em três áreas: descritiva, probabilística e inferencial.

A Estatística descritiva, como o próprio termo já diz, preocupa-se em descrever dados e

pode-se concluir algo sobre as características estudadas. A probabilística, fornece méto-

dos para quantiﬁcar a incerteza dos fenômenos que envolvem o acaso. Já, a Estatística

inferencial, preocupa-se com a análise e interpretação dos dados, geralmente para fazer

previsões ou tomada de decisões, utilizando o apoio das outras duas áreas.

Diante do que foi apresentado acima, atesta-se que este trabalho tem como base a

Estatística descritiva e os conteúdos essenciais para entendimento desta pesquisa serão

exibidos nos tópicos a seguir.

7

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

8

3.1 Tipos de Variável

Bussab e Morettin [2] explicam que ao realizar uma pequisa, cada elemento investigado

apresentam características (atributos) que podem assumir diferentes valores ou categorias

como possíveis resultados. A esse conjunto de resultados chamamos de Variável, como

o termo sugere, opõe-se ao conceito de constante. Explicaremos a classiﬁcação de uma

variável nas seções seguintes de acordo com a Figura 3.1.

Figura 3.1: Classiﬁcação de uma variável.

3.1.1 Variável qualitativa

De acordo com Costa Neto [3], esta variável tem seus valores expressos pela qualidade

do indivíduo ou objeto em estudo. Exemplo: Sexo (masculino, feminino), estado civil

(solteiro, casado, viúvo, divorciado), cor da pele (branca, negra, amarela, parda), etc.

A variável qualitativa pode ser dividida em duas categorias:

• Variável qualitativa nominal: é aquela que não possui nenhuma ordenação em seus

possíveis resultados. Exemplo: Tipos de cabelo (liso, crespo, encaracolado, afro).

• Variável qualitativa ordinal: é aquela que possui uma ordenação natural em seus

resultados. Exemplo: Classe social (alta, média, baixa).

3.1.2 Variável quantitativa

Segundo Bussab e Morettin [2], a variável quantitativa tem seus valores expressos em

números. Exemplo: Salário, idade, número de operários, etc.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

9

Assim como a variável qualitativa, a quantitativa também pode ser dividida em dois

tipos:

• Variável quantitativa discreta: é aquela que assume valores numéricos pertencentes

a um conjunto ﬁnito ou enumerável. Exemplo: Número de ﬁlhos dos funcionários

de uma empresa ou número de peças com defeito por dia de produção em uma

fábrica.

• Variável quantitativa contínua: é aquela que assume valores numéricos pertencentes

a um intervalo da reta real e resultam de mensurações. Exemplo: Salário, altura

e peso (massa) dos funcionários de uma empresa.

3.2 Distribuição de Frequência

Conforme Bussab e Morettin [2], denominamos frequência o número de ocorrências

de determinada variável que relaciona os elementos de um conjunto estudado aos valo-

res de suas possíveis realizações. Os dados desse conjunto devem ser ordenados e a esse

tipo de organização chamamos de rol. Para a distribuição de frequência de variáveis

qualitativa e quantitativa discreta, coloca-se a variável na primeira coluna e o número de

ocorrências na coluna seguinte. Enquanto que a distribuição para variáveis quantitativas

contínuas, difere-se apenas na primeira coluna por conter intervalos de valores que cha-

mamos de classe. E para entender melhor a distribuição de frequência vejamos alguns de

seus elementos, segundo Crespo [4].

• Classes: são os intervalos de valores deﬁnidos para a ocorrência de uma variável.

• Limites de classe: formado pelo menor número (limite inferior) e o maior número

(limite superior) de cada classe.

• Número de classes: quantidade de intervalos de classes a serem utilizadas para en-

globar todos os elementos de um conjunto a ser estudado.

• Amplitude: é a diferença entre o valor máximo e mínimo de um conjunto de dados.

• Frequência simples: número de ocorrências de determinada variável em um conjunto

estudado.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

10

• Frequência relativa: é a razão entre a frequência simples e a frequência total dos

dados observados.

• Frequência acumulada: é o valor acumulado de determinada frequência simples com

as frequências simples anteriores a mesma.

Vejamos a seguir dois tipos de distribuição de frequência como exemplo, utilizando

valores hipotéticos para compreensão dos conceitos apresentados.

Grau de Instrução

Fundamental
Médio
Superior
total

frequência simples
fi
12
18
10
40

frequência relativa
fr(%)
30%
45%
25%
100%

frequência acumulada
Fi
12
30
40
−

Tabela 3.1: Distribuição de frequência de variáveis qualitativas

Temos como variável qualitativa o grau de instrução, sendo representado na distri-

buição acima pelos seus possíveis valores (Fundamental, Médio e Superior) e as frequências

simples, relativa e acumulada nas colunas seguintes.

Altura
(cm)
160 | − 170
170 | − 180
180 | − 190
190 | − 200
total

frequência simples
fi
20
10
8
2
40

frequência relativa
fr(%)
50%
25%
20%
5%
100%

frequência acumulada
Fi
20
30
38
40
−

Tabela 3.2: Distribuição de frequência de variáveis quantitativas

Agora temos uma variável quantitativa contínua, a altura, sendo representado na

distribuição acima pelos seus possíveis valores deﬁnidos em cada linha por um intervalo

de valores (classes) e as frequências simples, relativa e acumulada nas colunas seguintes.

Na primeira linha, a classe tem como limite inferior 160 e superior 170 e número de classes

da distribuição é 4. A amplitude é a diferença entre a maior altura da última classe e a

menor da primeira. Neste exemplo acima, temos que a amplitude corresponde a diferença

entre 200 e 160 e assim temos 40 como resultado.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

11

3.3 Medidas Estatísticas

Existem dois tipos fundamentais de medidas Estatísticas: medidas de posição e medi-

das de dispersão ou de variabilidade. Ambas as medidas buscam sintetizar os dados em

um número representativo. Vejamos então a diferença entre elas.

3.3.1 Medidas de Posição

Podemos resumir um série de dados através medidas representadas por um só número

que pode descrever as características desses dados. Essas medidas tendem a se agrupar ao

redor de certos números, por isso também são chamadas de medidas de tendência central.

Dentre essas medidas, conforme Downing e Clark [5] temos:

• Média aritmética simples: para um conjunto de n observações x1, x2, ..., xn é o quo-

ciente entre a soma dos valores dessas observações pela quantidade n das mesmas.

Denota-se por ¯x:

¯x =

x1 + x2 + ... + xn
n

n
i=1 xi
= P
n

onde:

¯x é a média aritmética simples;

xi são os valores da variável;

n é a quantidade de observações.

Exemplo: Calcule a média aritmética simples das notas do aluno: 5.0, 9.0, 10.0.

3
i=1 xi
¯x = P
3

=

5 + 9 + 10
3

= 8.0.

• Média aritmética ponderada: para os números observados x1, x2, ..., xn, com pesos

p1, p2, ..., pn, é o quociente entre a soma dos valores das variáveis multiplicadas pelo

seu respectivo peso dividido pela soma desses mesmos pesos. Denota-se por ¯xp:

¯xp =

x1.p1 + x2.p2 + ... + xn.pn
p1 + p2 + ... + pn

Exemplo: Calcule a média aritmética ponderada das notas do aluno cujo valores

são 5.0, 9.0, 10.0 e seus respectivos pesos são 3.0, 2.0 e 1.0.

¯xp =

(5.3) + (9.2) + (10.1)
3 + 2 + 1

=

15 + 18 + 10
6

= 7.16.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

12

• Mediana: é o número que se encontra na posição central de uma série de dados

ordenados x1, x2, ..., xn. Se a quantidade de dados for ímpar a mediana será o

número na posição central, caso contrário, será a média aritmética simples dos dois

números no centro da série. Assim segue a notação:

Md = 




x n

x n+1
2 ,
2 + x n+2
2

2

se n ímpar;

,

se n par.

Exemplo: Calcule a mediana das séries s1: 3, 4, 4, 6, 7 e s2: 3, 4, 4, 6, 7, 7.
Para a série s1 : 3, 4, 4, 6, 7 ⇒ Md = x 5+1

= x3 = 4

2

Para a série s2 : 3, 4, 4, 6, 7, 7 ⇒ Md =

x 6

2

+ x 6+2

2

2

=

x3 + x4
2

=

4 + 6
3

= 5

• Moda: é o valor que aparece com maior frequência em um conjunto de dados.

A moda pode ser indicada por Mo. Para a série de dados em que todos os seus

valores aparecem com a mesma frequência dizemos que a série é amodal. Quando

o conjunto de dados possui dois valores distintos que se apresentam com maior

frequência dizemos que a série é bimodal. Para três ou mais valores distintos com

maior frequência dizemos que a série é multimodal.

Exemplo:

A moda da série s1: 1, 1, 1, 1, 2, 3, 3, 4, 4 é Mo = 1.

A moda da série s2: 1, 2, 2, 3, 4, 5, 5, 6, 7 é Mo = 2 e 5.

A moda da série s3: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 neste caso é amodal.

• Considerações sobre a média, mediana e moda: Não há regra para escolher tal e

qual medida é mais adequada para cada situação especíﬁca, por isso cada caso deve

ser analisado com cuidado. Seguem exemplos para algumas situações.

Exemplo 1: Idades dos alunos de uma classe.

15 − 15 − 15 − 15 − 16 − 16 − 16 − 17 − 17 − 38

A média não é uma boa representante, pois temos presente um valor discrepante.

Exemplo 2: Idades dos alunos de uma classe.

15 − 15 − 15 − 16 − 17 − 18 − 20 − 20 − 22 − 22

A moda não é uma boa representante, pois seu valor é igual ao limite inferior.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

13

Exemplo 3: Idades dos alunos de uma classe.

15 − 15 − 15 − 15 − 15 − 18 − 19 − 20 − 25

A mediana não é uma boa representante, pois seu valor é igual ao limite inferior.

3.3.2 Medidas de Dispersão ou de Variabilidade

Essas medidas indicam o grau de variação ou dispersão em relação a um valor de

tendência central. Vieira (2008) explica algumas algumas dessas medidas logo abaixo:

• Desvio Médio: tem como notação DM e é o somatório das diferenças, em módulo,

entre cada valor do conjunto de dados x1, x2, ..., xn e sua média ¯x, divididos pela

quantidade desses dados. Pode-se usar a seguinte notação para essa medida:

DM = P

|xi − ¯x|

n

Exemplo: Calcular o desvio médio da série: 3, 5, 5, 7.

¯x =

3 + 5 + 5 + 7
4

= 5.0

DM =

|3 − 5| + |5 − 5| + |5 − 5| + |7 − 5|
4

= 1.0

• Variância: representada pela notação s2 é o somatório das diferenças, entre cada va-

lor do conjunto de dados x1, x2, ..., xn e sua média ¯x, elevado ao quadrado, divididos

pela quantidade desses dados. Notação:

s2 = P

(xi − ¯x)2
n

Exemplo: Calcular a Variância da série: 3, 5, 5, 7.

¯x =

s2 =

3 + 5 + 5 + 7
4

= 5.0

|3 − 5|2 + |5 − 5|2 + |5 − 5|2 + |7 − 5|2
4

= 2.0

• Desvio Padrão: é a raiz quadrada da Variância e representa-se por s. Assim temos:

s =

rP

(xi − ¯x)2
n

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

14

Exemplo: Calcular o Desvio Padrão da série: 3, 5, 5, 7.

¯x =

s2 =

s =

3 + 5 + 5 + 7
4

= 5.0

|3 − 5|2 + |5 − 5|2 + |5 − 5|2 + |7 − 5|2
4
|3 − 5|2 + |5 − 5|2 + |5 − 5|2 + |7 − 5|2
4

r

= 2.0

= 1.4142

• Coeﬁciente de Variação: é a medida que divide o desvio padrão com a sua média,

exprimindo a variação em termos relativos. Permite a comparação da variabilidade

entre série de dados. Notação: CV.

CV =

s
¯x

.100

Exemplo: Veriﬁcar o grau de dispersão entre as variáveis abaixo:

Estaturas

Pesos

¯x = 180 cm

¯x = 80 kg

s = 6.0 cm

s = 5.0 kg

Temos: CVE =

6
180

= 0.0333 = 3.33%

e

CVP =

5
80

= 0.0625 = 6.25%

Portanto, as estaturas possuem menor grau de dispersão que os pesos.

3.4 Representações Gráﬁcas de Dados Estatísticos

Crespo [4] aﬁrma que as representações gráﬁcas de dados podem facilitar a compreen-

são e a reﬂexão do comportamento do fenômeno em estudo de forma imediata. Este autor

também declara que os gráﬁcos por apresentarem desenhos, linhas, retângulos e outros

elementos visuais, são mais interessantes e chamativos para descrever de modo simples

e sintético aspectos mensuráveis de um conjunto de dados. Portanto, quando se cons-

trói um gráﬁco deve-se ter simplicidade, clareza e ﬁdelidade das informações, para que

o mesmo possa destacar os resultados adequadamente. Para isso, os diferentes tipos de

dados podem ser retratados de acordo com as representações gráﬁcas mais apropriadas,

as quais frisaremos as principais delas nas seções seguintes.

3.4.1 Gráﬁco em colunas ou em barras

Estes gráﬁcos representam um conjunto de dados através de retângulos, dispostos

em posição vertical para o gráﬁco em colunas ou em posição horizontal para o gráﬁco em

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

15

barras. Nota-se ainda que a altura das colunas ou o comprimento das barras correspondem

as frequências observadas.

Figura 3.2: Exemplo do gráﬁco em coluna

Figura 3.3: Exemplo do gráﬁco em barras

3.4.2 Gráﬁco em colunas ou em barras múltiplas

Segundo Crespo [4], estes gráﬁcos simbolizam dois ou mais conjunto de dados simul-

taneamente utilizando duas ou mais colunas ou barras com a ﬁnalidade de comparação

entre os mesmos.

Figura 3.4: Gráﬁco em barras múltiplas de alunos aprovados e reprovados

3.4.3 Gráﬁco em linhas

Para Farias, Soares e César [6], o gráﬁco em linhas reﬂete o comportamento de um

fenômeno em determinado intervalo de tempo. Os dados observados também são chama-

dos de séries temporais ou séries históricas. Ao construir este gráﬁco, temos dois eixos

perpendiculares, onde normalmente no eixo vertical temos valores do conjunto de dados

distribuídos em intervalos iguais, e no eixo horizontal, uma escala de tempo. Em seguida,

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

16

pontos são marcados para cada valor desse conjunto, relacionando quantidade e tempo, e

posteriormente, os mesmos são ligados por linhas retas.

Figura 3.5: Gráﬁco de linhas para a quantidade de transplantes

3.4.4 Gráﬁco em setores

O gráﬁco em setores é utilizado para representar dados não-numéricos, onde pretende-

se comparar cada valor individual com o todo. Conforme Fonseca e Martins [8], para

construir este gráﬁco, toma-se um círculo e divida-o em setores, de maneira que suas

áreas sejam proporcionais às frequências observadas.

Figura 3.6: Gráﬁco em setores representando o número de ﬁlhos.

3.4.5 Pictogramas

Reis [18] aﬁrma que os pictogramas são representações gráﬁcas através de ﬁguras

ou símbolos sugestivos relacionados diretamente com o problema pesquisado. Por esse

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

17

motivo, geralmente, são atrativos e receptivos ao público, também vale ressaltar que as

ﬁguras deste gráﬁco são proporcionais aos valores de suas frequências.

Figura 3.7: Pictograma para produção de veículos da empresa X.

3.4.6 Histograma e Polígono de Frequência

Estes dois gráﬁcos, segundo Vieira [23], são utilizados para representar as variáveis

quantitativas contínuas, cujos valores estão agrupados em classes para distribuição de

suas frequências. Os mesmos também possuem em comum, dois eixos ortogonais, onde

no eixo horizontal temos as classes e no eixo vertical, os valores de suas frequências.

O Histograma é o gráﬁco formado por conjunto de retângulos adjacentes, as quais

suas bases estão no eixo horizontal, as larguras são proporcionais aos intervalos de suas

classes e as alturas equivalentes às suas frequências.

Agora, o Polígono de Frequência é o gráﬁco em linha, que se obtém ligando os

pontos médios do topo dos retângulos do histograma por linhas retas. Para completarmos

o polígono, devemos criar uma classe adicional em cada extremo do histograma, com o

mesmo intervalo das classes adjacentes.

Exemplo: Vejamos a distribuição de frequência dos salários dos funcionários na tabela

abaixo e também sua representação gráﬁca pelo Histograma e Polígono de Frequência.

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

18

Salários
(cm)
4 | − 7
7 | − 10
10 | − 13
13 | − 16
16 | − 19
19 | − 22
Total

frequência simples
fi
7
11
9
6
4
1
38

frequência relativa
fr(%)
18.42%
28.95%
23.68%
15.79%
10.53%
2.63%
100.00%

Tabela 3.3: Distribuição de frequência dos salários pela quantidade de salários mínimo

Figura 3.8: Histograma e polígono de frequência dos salários dos funcionários

3.4.7 Ramo-e-Folhas

Normalmente usado para mostrar a forma da distribuição de um conjunto de dados. E

seu princípio básico consiste em dividir cada dado observado em duas partes: o ramo e a

folha. Farias, Soares e César [6] esclarecem que essas partes são separadas por uma linha

vertical, onde parte de cada dado observado é colocada à esquerda desta linha (ramo) e o

restante à direita (folha).

Exemplo: A ingestão diária média, em gramas, de proteínas para 33 países desenvolvidos:

81

93

94

94

116

108

106

103

100

74

93

100

90

91

92

100

87

79

101

87

93

105

109

78

89

101

101

90

89

95

86

90

85

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

19

8
5
0
0

9
6
0
0

7
8
9
10
11

4
1
0
0
6

7
1
1

7
2
1

9
3
1

9
3
3

3
5

4
6

4
8

5
9

Tabela 3.4: Representação em ramo-e-folhas da ingestão diária média de proteínas

3.4.8 Gráﬁco de Quantis

Segundo Bussab e Morettin [2], para um conjunto de dados, uma medida de localização

destes chamado de quantil de ordem p, com 0 < p < 1, temos o valor q(p) de modo que

100p% dos elementos da amostra são menores ou iguais a q(p) e os restantes 100(1 -

p)% elementos da amostra são maiores ou iguais a q(p). Desta forma, mediana, quartis e

percentis são casos particulares de quantis.

Vejamos então, os conceitos de quartis e percentis, conforme esclarece Crespo [4]:

• Quartis: denomina-se os valores de uma série de dados que a segmenta em quatro

partes iguais. Há, portanto, três quartis, geralmente representados por Q1, Q2 e Q3.

• Percentis: corresponde aos noventa e nove valores que dividem uma série de dados

em cem partes iguais.

O gráﬁco de quantis contribui na interpretação de um conjunto de dados e pode

veriﬁcar se a distribuição destes é simétrica ou aproximadamente simétrica.

Figura 3.9: Gráﬁco de quantis para os dados: emissão de dióxido de carbono

Capítulo 3. Conceitos básicos de Estatística Descritiva

20

3.4.9 Desenho Esquemático ( Box Plots)

Para Bussab e Moretin [2], o Box Plot é um diagrama, formado por retângulo onde

estão representados a mediana, o primeiro e terceiro quartis. A haste inferior e superior

se estendem, respectivamente, ao limite inferior, dado por LI = q1 − (1, 5)dq, e ao limite

superior, LS = q3 + (1, 5)dq. Os valores compreendidos entre esses dois limites são

chamados valores adjacentes.

O Box Plot fornece informação sobre as características do conjunto de dados, as quais

destacamos: dispersão, assimetria, comprimento da cauda e outliers (valores atípicos).

Vejamos na ﬁgura abaixo, os principais elementos deste diagrama.

Figura 3.10: Elementos do box plot.

Capítulo 4

Amostragem

A amostragem faz parte das pesquisas que são realizadas através do estudo dos ele-

mentos que compõem uma população e geralmente é utilizada para se concluir a partir da

parte sobre o todo. Essas decisões são baseadas em procedimentos amostrais. Não basta

que se saiba descrever convenientemente os dados da amostra e que se domine as técnicas

estatísticas para executar com êxito um trabalho. Antes de tudo, de acordo com Bussab

e Morettin [2], é preciso garantir que a amostra seja representativa da População, ou seja,

a amostra deve ter as mesmas características básicas da população no que diz respeito

as variáveis que se desejam pesquisar. Diante do exposto, Oliveira [17] admite três con-

ceitos básicos necessários para o entendimento desta pesquisa: população, amostra e

indivíduo ou objeto.

• População é o conjunto de indivíduos ou objetos que apresentam em comum deter-

minadas características deﬁnidas para o estudo ou investigação.

• Amostra é qualquer subconjunto da população.

• Indivíduo ou objeto é cada elemento que compõe a amostra ou população.

EXEMPLO: Em uma churrrascaria, não precisamos comer todos os tipos de saladas,

de sobremesas e de carnes disponíveis, para chegarmos a conclusão de que a comida é de

boa qualidade. Basta provarmos um tipo de cada opção para concluirmos que estamos

sendo bem servidos ou não.

Basicamente existem dois métodos para composição da amostragem: amostragem pro-

babilística e amostragem não-probabilística.

21

Capítulo 4. Amostragem

22

4.1 Amostragem Probabilística

Esta amostragem exige que todos os elementos da população tenha uma probabilidade

diferente de zero de ser selecionado, conforme Costa Neto [3]. Normalmente os elementos

possuem a mesma probabilidade e sua realização só será possível se a população for ﬁnita

e totalmente acessível. A seguir veremos alguns casos de amostragem probabilística.

4.1.1 Amostragem Casual Simples

Esse tipo de amostragem também conhecida como randômica, casual, elementar ou

simples ao acaso, possui todos os elementos com a mesma possibilidade de pertencer a

amostra, e as possíveis amostras desta pesquisa possuem igual probabilidade de acontecer.

Na prática, Fonseca e Martins [8] explicam que a população é numerada antes de iniciar

o processo da amostragem, e também, deve-se decidir se as ocorrências maiores que N

(elemento de maior numeração) e os números repetidos serão abandonados ou não.

Exemplo: Se uma população tem 1.000 elementos (N = 1.000), pode-se numerá-los de

000 a 999, sorteando-se, a seguir, por meio de um dispositivo aleatório qualquer n números

dessa seguência, os quais corresponderão aos elementos sorteados dessa amostra. Seja:

385742707238180...

logo, os números 385 - 742 - 707 - 238 - 180 serão componentes da

amostra.

4.1.2 Amostragem Sistemática

Para Sé [20], a amostragem sistemática é uma variação da amostragem simples, conve-

niente quando os elementos da população se apresentam ordenados segundo algum critério.

A retirada de elementos subsequentes da amostra possuem o mesmo intervalo. Sua prin-

cipal vantagem está na facilidade de determinar os elementos da amostra e geralmente é

feita periodicamente.

Exemplo: Em uma linha de produção, determina-se que a cada dez itens retira-se um

para compor uma amostra da produção diária.

4.1.3 Amostragem Estratiﬁcada

Amostragem utilizada em populações heterogêneas em que podemos distinguir sub-

populações quase homogêneas, designadas estratos. Assim, Costa Neto [3] aﬁrma que

Capítulo 4. Amostragem

23

identiﬁcados os estratos, selecionam-se amostras casuais simples de cada subpopulação

para compor a amostra.

Exemplo: Proﬁssão, sexo, idade, classe social, limites geográﬁcos, entre outros, são con-

sideradas variáveis de estratiﬁcação.

4.1.4 Amostragem por Conglomerados

De acordo com Fonseca e Matins [8], amostragem associada a população que natu-

ralmente apresenta uma subdivisão em pequenos grupos denominados conglomerados. A

partir deles é feita uma amostragem casual simples e não mais sobre os elementos indivi-

duais da população.

Exemplo: Numerando-se quarteirões de um bairro, seleciona-se uma amostra casual sim-

ples de quarteirões (conglomerado = pequeno grupo de residências). Todas as residências

do quarteirão selecionado fazem parte da amostra.

4.2 Amostragem Não-Probabilística

Deﬁnida por Costa Neto [3], são amostragens em que há uma escolha deliberada dos

elementos da amostra e empregadas em trabalhos estatísticos por sua simplicidade ou

por impossibilidade de se obterem amostras probabilísitcas. Pode ser utilizada quando

os efeitos de sua utilização forem equivalentes ao de uma amostragem probabilística,

contanto que não haja risco de vício de amostras. Mesmo assim não há garantia da

representatividade da população, pois não é possível calcular a margem de erro e nível de

conﬁança dos resultados. Agora, vejamos alguns casos de amostragem não-probabilística.

4.2.1 Amostragem Acidental

Oliveira [17] aﬁrma que esse tipo de amostragem é formada por elementos que vão

aparecendo até completar o número desejado da amostra, ou seja, são selecionados con-

venientemente os membros da população que no momento estão mais acessíveis. O uso

deste tipo de amostragem pode ser justiﬁcada em pesquisas exploratórias, além disso, sua

utilização é rápida e barata.

Exemplo: Pesquisa de opinião em que as pessoas da rua são escolhidas convenientemente.

Capítulo 4. Amostragem

24

4.2.2 Amostragem Intencional

Para Costa Neto [3], neste caso o investigador escolhe intencionalmente um grupo de

elementos que irão compor a amostra, considerando tais elementos bem representativos da

população, de acordo com o critério adotado, bastante utilizado em estudos qualitativos.

Desse modo, se o investigador estiver bem familiarizado com a população a ser pesquisada,

o mesmo poderá identiﬁcar quais elementos serão mais signiﬁcativos para alcançar seus

objetivos. A vantagem da amostragem intencional é que além de ser rápida também é

menos custosa. O perigo desse tipo de amostragem é quando o pesquisador confunde-se

em seu julgamento e assim pode-se obter resultados equivocados. Apesar disso, o uso da

amostragem intencional é muito utilizada, ocorrendo em vários tipos de situações.

Exemplo: Pesquisa realizada nos maiores salões de beleza de determinada cidade para

saber a preferência por um cosmético.

4.2.3 Amostragem por Quotas

Segundo Fonseca e Martins [8], a amostragem por quotas é muito usada em pesquisa

de opinião eleitoral e pesquisa de mercado. Este método está dividido em três etapas:

1. Classiﬁcação da população em termos das características relevantes ao estudo;

2. Determinação da proporção (%) da população para cada característica signiﬁcativa

à pesquisa;

3. Fixação de quotas de modo que a amostra total observada contenha iguais propor-

ções de cada característica que está sendo avalidada.

Exemplo: Pesquisa sobre a intenção de voto de homens e mulheres em um município

de 30.000 eleitores, em função de seus níveis de escolaridade, onde o tamanho da amostra

foi deﬁnida em 600 eleitores.

4.2.4 Amostragem por Voluntários

Esta amostragem ocorre quando os próprios elementos da população em estudo parti-

cipam voluntariamente de uma pesquisa. Por exemplo, segundo Costa Neto [3], no caso

da aplicação de uma nova droga em fase experimental em pacientes onde a ética obriga

que haja concordância dos escolhidos.

Capítulo 4. Amostragem

25

O seguinte diagrama apresenta os tipos de amostragem explicados neste capítulo.

Figura 4.1: Tipos de amostragem probabilística e não-probabilística

Capítulo 5

Metodologia

Em decorrência da natureza dos objetivos propostos, a metodologia utilizada neste

trabalho de pesquisa visa uma melhor avaliação, análise e aprofundamento do objeto de

estudo, a qual é apresentada nos itens posteriores.

5.1 Classiﬁcação do Tipo de Pesquisa

A pesquisa cientíﬁca classiﬁca-se em três tipos: exploratória, descritiva e explicativa.

Este trabalho possui aspectos exploratórios e descritivos, os quais serão explicados a seguir.

A pesquisa exploratória, segundo Mattar [15], fornece ao pesquisador maior conhe-

cimento sobre o objeto ou problema pesquisado. Este tipo de pesquisa adequa-se a ne-

cessidade de se explorar um tema que é pouco conhecido e geralmente essa exploração

permitirá construir hipóteses sobre o assunto abordado e criar um instrumento de coleta

que possa realizar um estudo descritivo.

Quanto a pesquisa descritiva, Gil [9] esclarece que

"têm como objetivo primordial a descrição das características de deter-
minada população ou fenômeno ou o estabelecimento de relações entre
variáveis (...) e uma de suas características mais signiﬁcativas está na
utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados".

O estudo descritivo exige do investigador uma série de informações sobre o que deseja

pesquisar. Esse tipo de investigação pretende descrever os fatos e fenômenos de determi-

nada realidade, aﬁrma Triviños [22].

Diante do exposto acima, e tendo em vista os objetivos deste trabalho, reaﬁrma-se para

esta presente pesquisa, como sendo do tipo exploratória e descritiva. A primeira deve-

26

Capítulo 5. Metodologia

27

se ao fato de não encontrarmos na literatura estudos voltados para o tema abordado,

ou simplesmente, muito pouco pesquisado sobre a inclusão da disciplina ou conteúdo de

Estatística nos cursos Técnicos Integrados e de Graduação do Instituto Federal do Piauí.

A segunda, pelo fato deste estudo pretender identiﬁcar e caracterizar o perﬁl do docente

nos referidos cursos dos campi selecionados para a concretização deste trabalho cientíﬁco

que serão detalhados mais adiante.

5.2 População e Amostra

O Instituto Federal do Piauí faz parte do universo deste trabalho de pesquisa, e possui

atualmente 19 campi em funcionamento e os dados trabalhados tem como referência o

ano de 2014 e como 8 (oito) desses campi entraram em funcionamento recentemente, este

estudo direcionou-se para os 11 (onze) campi que segue: Teresina Central, Teresina Zona

Sul, Angical, Corrente, Floriano, Parnaíba, Paulistana, Picos, Piripiri, São Raimundo

Nonato e Uruçuí.

Deﬁnido o espaço físico, limitamos também os elementos almejados a serem explorados

nesta Instituição: cursos Técnicos Integrados, cursos de Graduação e os professores com

formação Acadêmica na área de Matemática ou Estatística que ministram a disciplina ou

conteúdo de Estatística nestes respectivos cursos. Dentre os cursos Técnicos Integrados

disponíveis temos: Administração, Agroindústria, Agronegócio, Agropecuária, Comércio,

Contabilidade, Ediﬁcações, Eletromecânica, Eletrônica, Eletrotécnica, Guia de Turismo,

Informática, Manutenção e Suporte de Informática, Mecânica, Meio Ambiente, Minera-

ção, Saneamento e Vestuário. Já os cursos de Graduação ofertados são: Bacharelado

em Engenharia Mecânica, Licenciatura em Ciências Biológicas, Licenciatura em Física,

Licenciatura em Informática, Licenciatura em Matemática, Licenciatura em Química, Ali-

mentos, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gastronomia, Geoprocessamento, Gestão

Ambiental, Gestão de Recursos Humanos, Radiologia e Secretariado.

Para prosseguir com a investigação cientíﬁca desta pesquisa, trabalhou-se integral-

mente com os dados obtidos dos dois tipos de categorias de cursos em questão. Mas,

quanto aos professores, utilizou-se uma amostra não-probabilística intencional, envolvendo

no mínimo 10% da quantidade de docentes de todos os campi envolvidos. A amostra

não-probabilística intencional é composta por elementos da população selecionados inten-

Capítulo 5. Metodologia

28

cionalmente pelo investigador, ou seja, de forma não aleatória, porque este considera que

esses elementos possuem características típicas ou representativas da população observada.

5.3 Método de Pesquisa

A escolha do método de pesquisa cientíﬁca mostra o tipo de pesquisa que foi desen-

volvido, isto quer dizer que, o método deﬁne "a escolha dos procedimentos sistemáticos

para a descrição e explicação dos fenômenos", aﬁrma Richardson [19].

Como a escolha do método deve ser coerente ao problema que foi trabalhado, considera-

se para este trabalho de pesquisa a predominância dos métodos quantitativos com uma

abordagem qualitativa. Segundo Moreira [16], parte-se da premissa de que a pesquisa

qualitativa é

"aquela que trabalha predominantemente com dados qualitativos, isto é,
a informação coletada pelo pesquisador não é expressa em números,
ou então os números e conclusões neles baseados representam um papel
menor na análise. Dentro de um tal conceito amplo, os dados qualitativos
incluem, além de informações expressas nas palavras oral e escrita, tam-
bém informações expressas como pinturas, fotograﬁas, desenhos, ﬁlmes,
videoteipes e até mesmo trilha sonora".

Baseado no conceito acima, o método adotado nesta pesquisa, tem como relevância o

dever de:

1. Veriﬁcar o grau de inclusão da disciplina ou conteúdo de Estatística nos cursos

Técnicos Integrados e de Graduação e mostrar sua importãncia;

2. Identiﬁcar a maior titulação acadêmica de cada docente dos campi em análise e fazer

observações sobre os resultados;

3. Identiﬁcar características do perﬁl docente através de questionário próprio elaborado

para este ﬁm.

Para iniciar, a home page do Instituto Federal do Piauí e de seus campi foram con-

sultados no início de Janeiro de 2016 pelo endereço eletrônico www5.ifpi.edu.br, onde

foram identiﬁcados apenas os cursos ofertados, pois a matriz curricular e os nomes dos

professores dos respectivos campi não foram localizados.

Capítulo 5. Metodologia

29

Após a veriﬁcação dos cursos oferecidos foi feito o levantamento das informações da

matriz curricular dos cursos Técnicos Integrados e de Graduação obtidas nas coordenações

dos respectivos cursos do Campus Teresina Central e em relação aos cursos dos campi do

interior do Piauí foram feitas solicitações ao Departamento de Tecnologia da Informação

(DTI) do IFPI, a ﬁm de evitar deslocamentos a esses campi, onde muito dessas informações

foram enviadas através de emails e assim, todas essas informações foram resumidas e

representadas através de variáveis qualitativas e quantitativas utilizando a Estatística

Descritiva, detalhada no capítulo anterior. Ressaltamos ainda, que alguns professores de

Matemática forneceram o plano de curso da disciplina de Estatística ministrada no curso

Técnico e na Graduação para uma melhor análise dos dados obtidos.

Com a ﬁnalidade de organizar esses dados posteriormente, foi elaborada uma tabela

para os cursos Técnicos Integrados e outra para os cursos de Graduação, mostradas a

seguir respectivamente nas Tabelas 5.1 e 5.2. As tabelas abaixo, além de identiﬁcar os

cursos presentes em cada campus, também possuem uma coluna do lado direito para

expressar se a disciplina de Estatística está presente na matriz curricular de cada curso.

Tabela 5.1: Cursos técnicos integrados do Instituto Federal do Piauí

Capítulo 5. Metodologia

30

Tabela 5.2: Cursos de graduação do Instituto Federal do Piauí

Após essa etapa, buscou-se as informações sobre o perﬁl docente. Inicialmente, a lista

com o nome de todos os docentes aptos a participarem desta pesquisa, foi adquirida por

email com o Departamento de Tecnologia da Informação e a partir dela pesquisou-se os

83 currículos Lattes destes na Plataforma Lattes do Conselho Nacional de Desenvolvi-

mento Cientíﬁco e Tecnológico (CNPq), veriﬁcando apenas a maior titulação acadêmica

declarada por cada docente e organizando estas informações por campus. A Plataforma

Lattes tem sua importância reconhecida entre os melhores pesquisadores e Universidades

de ponta do Brasil, servindo às atividades de fomento à pesquisa e diante deste reconhe-

cimento cientíﬁco foi considerado legítimo todas as informações coletadas.

Na próxima etapa, pelo fato deste estudo também proporcionar uma análise qualita-

tiva, foi elaborado um questionário direcionado a esses docentes com questões abertas e

fechadas, pois a uniformidade de questões preestabelecidas permite estruturar os dados

das respostas recebidas em representações estatísticas através de gráﬁcos que demonstram

o comportamento das variáveis qualitativas. Este questionário possui os seguintes campos:

Nome, data de preenchimento do questionário, sexo, idade, número de ﬁlhos, formação

Capítulo 5. Metodologia

31

acadêmica, campus do IFPI onde trabalha, titulação acadêmica, experiência proﬁssional,

ano em que ingressou no IFPI, carga horária semanal, número de turmas que leciona por

período em média no curso técnico ou na Graduação, turnos em que leciona e ﬁnaliza

com a área de pesquisa do docente caso seja pesquisador. A Figura 5.1 mostra como esse

questionário foi estruturado e também vale destacar que os docentes receberam o referido

questionário por email, responderam e enviaram de volta também por email. No próximo

capítulo será feita a análise de dados para interpretar e explicar os resultados e veriﬁcar

se os objetivos foram alcançados.

Figura 5.1: Questionário aplicado aos professores do Instituto Federal do Piauí

Capítulo 6

Análise e Discussão dos Dados

Neste capítulo, será analisado através das informações coletadas, como está o grau

de inclusão da Estatística nos cursos Técnicos e de Graduação, além de ressaltar a im-

portância da mesma. E ainda, uma análise sobre as características do perﬁl docente dos

ministrantes dessa ciência.

6.1 Análise Descritiva dos Dados

As tabelas abaixo mostram a distribuição dos dados utilizados nesta pesquisa. A partir

dessas informações apresentamos suas medidas descritivas para auxiliar na compreensão

da análise.

Campus
Teresina Central
Teresina Sul
Angical
Corrente
Floriano
Parnaíba
Paulistana
Picos
Piripiri
São Raimundo Notato
Uruçuí

Técnico Integrado Graduação Total por Campus
12
2
2
2
3
3
0
3
1
2
1

19
5
4
6
7
7
3
6
5
5
3

7
3
2
4
4
4
3
3
4
3
2

Tabela 6.1: Quantidade de cursos técnicos e de graduação do IFPI por campus

32

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

33

Campus
Teresina Central
Teresina Sul
Angical
Corrente
Floriano
Parnaíba
Paulistana
Picos
Piripiri
São Raimundo Notato
Uruçuí

Graduação Especialização Mestrado Doutorado Total

2
0
1
0
0
1
0
0
1
2
0

1
1
6
6
2
0
0
0
0
1
1

15
1
1
2
6
3
3
4
6
6
5

3
1
0
1
0
0
0
0
0
0
0

21
3
8
9
8
4
3
4
7
9
6

Tabela 6.2: Titulação dos docentes do IFPI por campus

Docente
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

Idade Número de Filhos Turmas Técnico Turmas Graduação

45
39
27
36
32
33
31
41
25
25
34
26
26

2
1
0
3
2
2
2
2
0
0
1
0
0

1
3
1
3
1
1
2
0
1
1
3
4
2

3
1
2
2
2
2
4
3
2
3
2
1
2

Tabela 6.3: Dados da amostra dos docentes do IFPI

Medidas Descritiva
Média
Mediana
Moda
Desvio Padrão
Variância
Intervalo
Mínimo
Máximo

Idade Número de Filhos
32.31
32.00
26.00
6.55
42.90
20.00
25.00
45.00

1.15
1.00
2.00
1.07
1.14
3.00
0.00
3.00

Tabela 6.4: Medidas descritivas da idade e do número de ﬁlhos da amostra

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

34

Titulação
Graduação
Especialização
Mestrado
Doutorado
Total

Total por Titulação % (Total) Amostra por Titulação

7
18
53
5
83

8%
22%
64%
6%
–

1
3
7
2
13

Tabela 6.5: Dados da titulação dos docentes e titulação por amostra

Medidas descritivas Total por Titulação Amostra por Titulação
Média
Mediana
Moda
Desvio Padrão
Variância
Intervalo
Mínimo
Máximo

20.75
13.00
-
21.56
464.92
47.00
5.00
52.00

3.25
2.50
-
2.63
6.92
6.00
1.00
7.00

Tabela 6.6: Medidas descritivas da titulação dos docentes e titulação por amostra

6.2 Estatística nos Cursos Técnicos e de Graduação do

IFPI

Para este estudo, buscou-se a quantidade de cursos Técnicos Integrados e de Gradu-

ação do IFPI separados por campus. Essas informações foram resumidas na Figura 6.1,

a qual nos permite observar as características de distribuição dos mesmos. Além disso,

vale frisar que em todos esses campi, temos ainda cursos técnicos subsequentes ou con-

comitantes voltados para qualiﬁcação proﬁssional, e devido a falta de homogeneidade da

matriz curricular desses cursos, estes foram desconsiderados nesta pesquisa.

Pode-se observar na Figura 6.1 que os cursos Técnicos Integrados e de Graduação

concentram-se no campus Teresina Central com 19 cursos, ou seja, aproximadamente

27% do total de 70 computados. Nota-se que apenas o campus de Paulistana não pos-

sui curso de graduação, mas é importante lembrar que os dados trabalhados têm como

referência as informações até o ano de 2014. Os demais campi seguem com a quantidade

de cursos técnicos iguais ou superiores aos cursos de graduação, com exceção do campus

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

35

Figura 6.1: Cursos técnicos e de graduação do IFPI

Teresina Central. A superioridade de cursos técnicos pode ser explicada pela própria his-

tória do IFPI, o qual teve seu primeiro curso superior implantado 90 anos depois de seu

funcionamento, ou seja, em 1999, conforme visto no Capítulo 2.

Figura 6.2: Cursos Técnicos integrados com conteúdo de Estatística

A partir deste quantitativo, foi analisado o Curso Técnico de cada campus e com

a ajuda da matriz curricular, quais deles possuiam conteúdo de Estatística presente na

disciplina de Matemática. Na Figura 6.2 temos o gráﬁco em colunas múltiplas para

representar as informações obtidas. Pode-se perceber que dos onze campi, sete apresentam

o conteúdo de Estatística em todos os seus cursos técnicos e quatro campi não. Um

resultado signiﬁcativamente positivo, visto que nestes quatros campi nota-se que alguns

cursos também possuem o conteúdo de Estatística, mas não em sua totalidade.

Já para os cursos de Graduação, procedeu-se da mesma forma, mas neste caso foi

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

36

Figura 6.3: Cursos de graduação com disciplina de Estatística

veriﬁcado se a disciplina de Estatística faz parte da estrutura curricular do referido curso

superior. A Figura 6.3 apresenta todas essas informações. E mais uma vez, tivemos

sete campus com a disciplina de Estatística presente em todos os seus cursos e em quatro

apontaram algum curso que não havia essa matéria. Nesses quatro campus temos Teresina

Central com 10 cursos que possuem Estatística em sua matriz curricular do total de 12,

Angical possui um dos dois existentes e em Parnaíba e Picos, cada um com 2 cursos dos

três presentes nesses campi.

Figura 6.4: Principais conteúdos de Matemática no ENEM

Todas as informações acima atestam a forte presença da Estatística nestas duas cate-

gorias representadas pelos cursos técnicos e de graduação do Instituto Federal do Piauí.

Isso pode ser justiﬁcado pela importância que a própria Estatística representa no mundo

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

37

acadêmico para a realização de pesquisas. Ademais, nos cursos de graduação muitos tra-

balhos cientíﬁcos apontam para o uso da Estatística, principalmente nos trabalhos de

pesquisa que envolvem coleta de informações. Já para os cursos técnicos, além do que já

foi exposto, o conhecimento dos conteúdos dessa Ciência contribui para o acesso à Uni-

versidade pelo ENEM. A Figura 6.4 exibe a distribuição dos conteúdos de Matemática

nos últimos anos no Exame Nacional do Ensino Médio e contemplamos a Estatística com

9% (nove por cento) dentre o que é cobrado na área de Matemática, ﬁcando em quinto

lugar, segundo Faustino [7].

Destacamos ainda, segundo informações de Professores do IFPI, que o Instituto busca

acompanhar as mudanças no cenário da educação para melhoria do Ensino Médio-Proﬁssio-

nalizante e Superior, em razão disso ocorre revisão na matriz curricular dos cursos para

que novos conhecimentos sejam incluídos e outros sejam retirados, sempre com a ﬁnali-

dade de manter a qualidade e o cumprimento de seu papel social. E também foi notiﬁcado

que haverá mudança no Ensino Técnico Integrado, onde parte do currículo da base comum

correspondente ao Ensino Médio propedêutico será padronizado em todos os campi, o que

vai permitir que o ensino de Estatística, em breve, esteja presente em todos os cursos

dessa modalidade.

6.3 Análise do Corpo Docente

Nesta parte, analisamos várias características do perﬁl do corpo docente começando

pelos diferentes aspectos de sua titulação acadêmica, em seguida foi trabalhado os da-

dos da amostra representado por 13 docentes, equivalendo a 15,5% do total, os quais

foram retratados por uma variedade de gráﬁcos com o intuito de facilitar nossa análise e

chegarmos ao objetivo almejado.

A Figura 6.5 mostra a titulação de todo o corpo docente alvo desta pesquisa. A

maioria, 64%, possui mestrado, seguido de especialização com 22%. Isso indica que os

professores estão buscando qualiﬁcação proﬁssional, pois é através do processo formativo

que os saberes e a prática docente podem melhorar, além de progredirem em sua car-

reira dentro da instituição. Em relação à graduação e ao doutorado, temos apenas 8%

e 6%, respectivamente. O primeiro percentual conﬁrma como os outros docentes estão

procurando aperfeiçoar seus conhecimentos. Já o segundo, conﬁrma uma realidade em

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

38

Figura 6.5: Titulação dos docentes do IFPI

nosso país: existem poucos doutores no Brasil. A diﬁculdade para ingressar e concluir o

doutorado também está presente aqui no Piauí em relação aos docentes que buscam esse

título.

Quando a titulação é observada pela sua distribuição por campus, de acordo com a

Figura 6.6, o mestrado mais uma vez, destaca-se pela sua presença em todos eles. O

doutorado concentra-se nos dois campi de Teresina e em Corrente, a especialização e a

graduação distribuem-se em alguns campi, sendo em sua maioria no interior de nosso

estado.

Figura 6.6: Titulação por campus do IFPI

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

39

Figura 6.7: Titulação dos docentes da amostra

Agora, partimos para análise dos dados de nossa amostra, correspondendo a 15,5% dos

docentes. Novamente, vamos começar pelos dados de titulação. A Figura 6.7 exibe grande

semelhança com o gráﬁco em setores da Figura 6.5, conﬁrmando que existe coerência e

boa representatividade das informações desta pesquisa. Segue-se portanto que, mestrado e

especialização predominam outra vez, com 54% e 23% respectivamente, retratando como

os docentes estão buscando um bom caminho para seu aprimoramento proﬁssional. O

doutorado aparece com um percentual um pouco maior, 15%, e a graduação apresenta-se

com 8%, ratiﬁcando a correlação destas informações com os dados gerais de titulação.

Figura 6.8: Número de ﬁlhos dos docentes da amostra

Em seguida, dispomos sobre o número de ﬁlhos destes docentes, a Figura 6.8 revela essa

quantidade, a qual evidencia que quase 40% não possuem ﬁlhos, os demais aparecem com

um, dois e três ﬁlhos, associados respectivamente por 15%, 38% e 8%. Esses números estão

ligados as características de nossa população, que nos últimos anos mostram famílias com

um número pequeno de ﬁlhos, contribuição vinda de uma parcela cada vez maior de casais

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

40

que estão formando famílias com idade mais avançada, geralmente depois de conquistarem

sua formação em nível superior ou independência ﬁnanceira, segundo o IBGE.

Figura 6.9: Docentes pesquisadores da amos-
tra

Figura 6.10: Docentes da amostra separa-
dos por sexo

Posteriormente, veriﬁcou-se quais docentes são pesquisadores, e foi obtido um número

expressivo de quase 70%, conforme constatado na Figura 6.9. Os cursos de Graduação

e Pós-Graduação do IFPI colaboraram muito para esse valor. A Graduação é composta

pelas categorias: Bacharelado, Licenciatura e Tecnologia, contando com um total de 31

cursos. E a Pós-Graduação, formada pelos níveis de Especialização e Mestrado, possui

10 cursos. Já em relação ao sexo destes participantes, a Figura 6.10 comprova o interesse

masculino pela área de Exatas com 85%. Estes dados são importantes para enriquecer o

perﬁl do objeto de estudo analisado neste trabalho.

Figura 6.11: Idade por ano de ingresso

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

41

A Figura 6.11 exibe a relação entre a idade e o ano de ingresso do docente no Instituto,

na qual podemos perceber que as admissões estão concentradas entre os anos de 2010 a

2015. Neste período, a justiﬁcativa tem como base a expansão do IFPI, em que novos

campi foram inaugurados no interior do Piauí, e isso exigiu uma boa demanda de mão-de-

obra para seu pleno funcionamento. Podemos observar também, que o gráﬁco mostra o

ingresso de alguns docentes entre 2010 a 2012 com idade maior que 35 anos, depois esses

dados variam, diminuindo para abaixo dos 30 anos, entre 2012 a 2014.

Figura 6.12: Idade por pesquisador

Quanto a análise das características do perﬁl docente, veremos a relação entre dois ou

mais conjuntos de dados através do gráﬁco boxplot, o qual foi produzido neste trabalho

com a ajuda do software R. Na Figura 6.12 associamos idade do docente a dois tipos

de diagramas: Não-pesquisador e Pesquisador, simbolizados por 0 e 1, respectivamente.

O diagrama Não-pesquisador possui menor dispersão, pois engloba uma diferença menor

entre as idades, e sua distribuição é simétrica. Já o Pesquisador, possui uma distribuição

assimétrica à direita, pouco acentuada e um diagrama de caixa maior entre os limites de

25 a 45 anos. E além disso, temos que sua mediana é maior que a mediana do diagrama

Não-pesquisador. Tudo isso, conﬁrma a superioridade do número de pesquisadores.

A Figura 6.13 mostra a quantidade de turmas dos docentes variando de 3 a 6 no eixo

horizontal pelo ano de ingresso do mesmo, no eixo vertical. Para cada quantidade foi

feito um diagrama e nota-se que grande parte dos professores possuem quatro turmas e

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

42

Figura 6.13: Ano de ingresso por número de turmas

este diagrama apresenta uma distribuição assimétrica à esquerda. Os demais diagramas

possuem uma dispersão menor, logo, apresentam uma caixa menor e assimetria à esquerda

predominando entre eles. Quanto à mediana destes diagramas, à medida que o número

de turmas aumenta seu valor vai descrescendo. Temos então neste caso, observando a

variação de sua admissão, que o ano de ingresso não inﬂuencia na quantidade de turmas.

Figura 6.14: Número de turmas por pesquisador

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

43

Quando veriﬁcamos o número de turmas destes, agora, fazendo a relação com os

diagramas Não-pesquisador e Pesquisador, representados novamente por 0 e 1, a Figura

6.14 exibe o diagrama Não-pesquisador com uma distribuição simétrica e seus limites

inferior e superior coincidindo com o primeiro e terceiro quartil. Para esse diagrama temos

mediana igual a quatro e dispersão variando de 3 a 5. E para o diagrama Pesquisador,

segue uma caixa menor que o diagrama anterior, assimetria à esquerda, mediana igual

a quatro e justaposta ao terceiro quartil, concentrando seus valores entre a media e o

primeiro quartil, e para completar, este diagrama apresenta um valor discrepante igual a

seis. Então, diante dos fatos, constatamos que o pesquisador não possui redução de sua

carga horária para incentivá-lo e ajudá-lo na realização de suas pesquisas e orientações

cientíﬁcas. Vale registrar que, a carga horária de todos os docentes de nossa amostra é

do tipo dedicação exclusiva.

Figura 6.15: Número de turmas por turnos trabalhados

Quanto aos dados da Figura 6.15, o eixo vertical exibe o número de turmas e o horizon-

tal, os turnos nos quais os docentes trabalham. Os turnos estão associados aos diagramas

simbolizados pelos números: 1 (manhã e noite) e 2 (tarde e noite), nesta ordem. Pode-se

observar que tanto o primeiro quanto o segundo diagrama possuem uma boa distribuição

de turmas neste horário, vejamos então, as características de cada um. O diagrama 1

possui uma distribuição simétrica, mediana igual a 4,5 e uma maior variação entre os

dados, considerando seu limite inferior e superior. E o diagrama 2, distribuição assimé-

Capítulo 6. Análise e Discussão dos Dados

44

trica à direita, amplitude da caixa concentrada entre a mediana e o terceiro quartil, limite

inferior coincidindo com a mediana e primeiro quartil e o superior justaposto ao terceiro

quartil.

Figura 6.16: Idade por titulação do docente da amostra

E ﬁnalmente, a Figura 6.16 mostra o vínculo entre idade e titulação. Neste caso, a titu-

lação possui três tipos de diagramas representados por: 1 (Especialização), 2 (Mestrado)

e 3 (Doutorado). Os diagramas Especialização e Mestrado possuem uma distribuição as-

simétrica à esquerda e do Doutorado é simétrica. É interessante relatar que a mediana

da Especialização é maior que do Mestrado, isso mostra que boa parte dos especialistas

são mais velhos que os mestres, cuja idade não ultrapassa 35 anos. Quanto aos doutores,

estão acima dos 40 anos e seu diagrama apresenta a maior mediana em relação aos outros

três.

Todas as informações acima, buscaram retratar o perﬁl do corpo docente do IFPI, as

quais permitiram visualizar aspectos interessantes sobre sua titulação, número de pesqui-

sadores, sexo dos docentes, quantidade de ﬁlhos, entre outros, e ainda a relação entre esses

dados, juntamente com observações e justiﬁcativas de algumas dessas características, as

quais possibilitaram enriquecer nossa análise descritiva.

Capítulo 7

Considerações Finais

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, tem um papel educaci-

onal, econômico e social muito importante em nosso estado, conforme visto neste trabalho

de pesquisa. A investigação cientíﬁca a respeito da Estatística do IFPI veio para somar

um conteúdo pouco explorado e que possa contribuir para futuros temas relacionados.

O Ensino de Estatística para o Ensino Médio e Superior vem para auxiliar o indivíduo a

desenvolver sua maneira de pensar e compreender os fenômenos de nossa realidade. Neste

contexto, a crescente utilização da Estatística em pesquisas cientíﬁcas nas mais diversas

áreas do conhecimento fez com que a mesma aparecesse como uma das mais relevantes na

formação de proﬁssionais qualiﬁcados.

Esse trabalho buscou analisar os dados de forma descritiva, seguidas de algumas obser-

vações ou justiﬁcativas limitadas dentro do próprio contexto apresentado, sem pretensão

de gerar interpretações equivocadas. Assim, segue que o presente levantamento teve por

ﬁnalidade veriﬁcar o grau de inclusão da Estatística nos cursos Técnicos Integrados e de

Graduação, bem como caracterizar os docentes aptos a ministrarem seu conteúdo, levando

em consideração os campi do IFPI que iniciaram seu funcionamento até o ano de 2014,

no qual onze destes foram contabilizados.

A partir das análises feitas pode-se conﬁrmar que a Estatística está presente nos cur-

sos técnicos e de Graduação de forma satisfatória com aproximadamente 85% e 84%,

respectivamente, ou ainda, 33 do total de 39 cursos técnicos e 26 dos 31 cursos, para a

graduação, visto sua relevância conforme justiﬁcado anteriormente. Quanto ao currículo

lattes e o questionário aplicado aos docentes de nossa amostra, pode-se resumir algumas

destas informações conforme segue: a titulação predominante é o Mestrado (54%), 61%

45

Capítulo 7. Considerações Finais

46

possuem de 1 a 3 ﬁlhos, 69% são pesquisadores com idade entre 25 e 45 anos, 85% são do

sexo masculino, 77% ingressaram entre 2010 e 2014, geralmente trabalhando no turno da

noite, onde o número de turmas independe do seu tempo de serviço.

Diante do que foi exposto, é possível constatar que os objetivos desta pesquisa foram

alcançados com êxito, pois além de explicar os principais conteúdos de Estatística Descri-

tiva, Amostragem e relatar sobre a história do IFPI, foi possível analisar os dados sobre os

cursos e docentes do Instituto, mostrando bons resultados em todos os quesitos, os quais

permitiram identiﬁcar as peculiaridades dos mesmos.

Referências Bibliográﬁcas

[1] BAYER, Arno. ECHEVESTE, Simone. Statistical in School: Importance Statistical
Contents in the Fundamental and Medium Teaching. Acta Scientiae, Canoas-RS, Vol.
5, n. 1, p. 35-42, jan./jun., 2003.

[2] BUSSAB, Wilton de Oliveira. MORETTIN, Pedro Alberto. Estatística Básica. 6 ed.

São Paulo: Saraiva, 2010.

[3] COSTA NETO, Pedro Luiz de Oliveira. Estatistica. 2ed. Sao Paulo: Edgard Blucher,

2002.

[4] CRESPO, Antonio Arnot. Estatística Fácil. 19ed. São Paulo: Saraiva, 2009.

[5] DOWNING, Douglas. CLARK, Jeﬀrey. Estatística Aplicada. 2 ed. Série Essencial.

São Paulo: Saraiva, 2002.

[6] FARIAS, Alfredo Alves. SOARES, José Francisco. CÉSAR, Cibele Comini. Introdu-

ção à Estatística. 2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.

[7] FAUSTINO, Francisco Egilberto. Análise dos resultados da preparação e da avaliação
externa SPAECE utilizando regressão linear simples. Dissertação de Mestrado da
Universidade Federal do Piauí - PROFMAT. Teresina-PI: Junho de 2016.

[8] FONSECA, Jairo Simon da; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de estatistica.

6ed. São Paulo: Atlas, 2012.

[9] GIL, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 5. ed. São Paulo: Atlas,

1999.

[10] Histórico do IFPI, 2014. Disponível em <http://www5.ifpi.edu.br>. Acesso em Fev-

Jun/2016.

[11] IFPI - Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), 2010.

[12] JOHANN, Cristiane Cabral. Dissertação de Mestrado:Evasão escolar no Instituto
Federal Sulrio-Grandense: um estudo de caso no Campus Passo Fundo. Passo Fundo-
RS, 2012.

[13] LOUZADA NETO, Francisco. SOUZA, Anderson Luiz Ara. Procedimentos Estatís-
ticos Para Segmentação de Base de Dados. Revista Brasileira de Pós-Graduação,
Brasília-DF, v. 9, n. 17, p. 521 - 536, julho/2012.

47

Referências Bibliográﬁcas

48

[14] MARTINS, Gilberto de Andrade. Estatística Geral e Aplicada. 3 ed. - 5 reimpr. - São

Paulo: Atlas, 2010.

[15] MATTAR, Fauze Najib. Pesquisa de Marketing: metodologia, planejamento. 6. ed.

São Paulo: Atlas, 2005.

[16] MOREIRA, Daniel Augusto. O método fenomenológico na pesquisa. São Paulo: Pi-

oneira/Thomson, 2002.

[17] OLIVEIRA, T. M. V. Amostragem não probabilística: adequação de situações para
uso e limitações de amostras por conveniência, julgamento e quotas. Administração
On Line, v. 2, n. 3, 2001.

[18] REIS, Elizabeth. Estatística Descritiva. 5 ed. - 2 reimpr. - Lisboa: Edições Sílabo,

2002.

[19] RICHARDSON, Robert Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. São Paulo:

Atlas, 334 p, 1999.

[20] SÉ, D. C. Efeito da correlação entre parcelas sobre a precisão em amostragem sis-
temática. Dissertação (Mestrado em Engenharia Florestal). Universidade Federal de
Lavras. 2012. 63 p.

[21] SILVA, Arthur Rezende da. TERRA, Denise Cunha Tavares. A Expansão dos Ins-
titutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e os Desaﬁos na Contribuição
para o Desenvolvimento Local e Regional. 1o Seminário Nacional de Planejamento e
Desenvolvimento. Curitiba-PR, 2013.

[22] TRIVIÑOS, Augusto N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa

qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 1987.

[23] VIEIRA, Sônia. Elementos da Estatística. 4 ed. - 3 reimpr. - São Paulo: Atlas, 2008.

