INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA DE ENSINO NO 
AMBIENTE ESCOLAR: UMA APLICAÇÃO ATRAVÉS DA CONFECÇÃO DA 
MAQUETE DE UMA ESCOLA DA REDE MUNICIPAL DE TERESINA-PI 

 EDUARDO DE MOURA DOS SANTOS SILVA  

Orientador: Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares 

Coorientador: Prof. Me. Gildon César de Oliveira 

FLORIANO – PI  
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EDUARDO DE MOURA DOS SANTOS SILVA  

MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA DE ENSINO NO 

AMBIENTE ESCOLAR: UMA APLICAÇÃO ATRAVÉS DA CONFECÇÃO DA 

MAQUETE DE UMA ESCOLA DA REDE MUNICIPAL DE TERESINA-PI 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/ Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares  

Coorientador: Prof. Me. Gildon Cesar de oliveira 

FLORIANO – PI  
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Silva, Eduardo de Moura dos Santos

S586m       Modelagem matemática como ferramenta de ensino no ambiente escolar  :

uma aplicação através da confecção da maquete de uma escola da rede
municipal de Teresina-PI  / Eduardo de Moura dos Santos Silva. - 2023.
      65 p.: il. color.

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, 2023.
      Orientador : Prof Dr. Roberto Arruda Lima Soares.
      Coorientador : Prof Me. Gildon César de Oliveira.

     1. Ensino-aprendizagem. 2. Geometria plana. 3. Modelagem Matemática. 4.
Ambiente escolar. I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Neuda Fernandes Dias CRB 3/1375

CDD - 510

EDUARDO DE MOURA DOS SANTOS SILVA

MODELAGEM MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA DE ENSINO DO
AMBIENTE ESCOLAR: UMA APLICAÇÃO ATRAVÉS DA CONFECÇÃO DA
MAQUETE DE UMA ESCOLA DA REDE MUNICIPAL DE TERESINA-PI 

Dissertação   de   Mestrado   apresentada   ao
Programa   de   Pós-Graduação   em   Matemática
em  Rede   Nacional   (PROFMAT)   do  Instituto
Federal do Piauí/Campus Floriano, como parte
integrante   dos   requisitos   para   obtenção   do
título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 10/03/2023

BANCA EXAMINADORA

______________________________________________________________________

Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI

Orientador

______________________________________________________________________

Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura
Universidade Federal do Piauí – UFPI

Avaliador Interno

______________________________________________________________________

Prof. Dr. Raimundo José de Sousa Castro

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina – IFSC

Avaliador Externo

Dedico esse trabalho a minha Mãe Maria Anita de Moura Ramos dos Santos, 

minha Esposa Kemy Suiany Barroso da Silva Santos e aos meus filhos Maria Eduarda 

Barroso dos Santos , Enzo Gabriel Barroso dos Santos e Emilly Gabrielly Barroso dos 

Santos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus, Pai e Espírito Santo, por me amparar nas horas difíceis e sempre me mostrar 

o caminho, ajudando-me a não desistir. 

À minha queria mãe, sempre forte e persistente, exemplo de pessoa e nunca desistiu de 

mim. 

Ao meu pai e amigos por sempre acreditarem.  

À  minha  querida  esposa,  Kemy  Suiany,  filhos  e  sobrinhos,  Carlos  Eduardo,  Thaylla 

Kalline  ,Maria  Eduarda  ,  Enzo  Gabriel  ,  Emilly  Gabrielly  e  Vitória  Natielli,    que  sempre 

estiveram ao meu lado durante toda esta trajetória.   

À minha sogra Maria Zilma que está sempre me aturando.  

Aos meus irmãos, Evandro e Allana.  

À toda família Rodrigues de Sousa da cidade de Valença do Piauí, pois sem vocês eu 

não teria nem me formado, em especial, à dona Júlia e seu Pedro.  

Ao meu amigo e irmão Wellio, e sua esposa.  

Ao meu compadre Welson, e sua esposa. 

Aos meus amigos de pousada Edésio, da cidade de Mata Roma-MA, onde convivemos 

por 10 anos. 

Em memória de Raimunda da Silva Rosa, pois esta foi responsável por boa parte da 

minha  criação  e  sempre  acreditou  em  mim.  Quando  saí  de  Teresina  para  Valença  estudar  o 

curso  de  matemática  em  2006,  ela  e  minha  mãe  sempre  estiveram  comigo  durante  toda  a 

trajetória. 

Agradecimento a todos os professores do curso de mestrado PROFMAT, em especial 

ao meu orientador, Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares, por toda a paciência e empenho, não 

só nesse trabalho, mas em toda a jornada do mestrado. 

Aos amigos do curso PROFMAT, de modo especial, aos amigos , Raimundo Nonato , 

Gilmar e Adriano. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
"Algo só é impossível até que alguém duvide e 
acabe provando o contrário".  

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA, E. M, S. Modelagem matemática como ferramenta de ensino no ambiente escolar: 
uma aplicação  através da confecção  de  uma escola da rede municipal de Teresina-PI:  2023. 
68 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Levando em consideração as dificuldades encontradas no processo de ensino-aprendizagem de 
Geometria  plana  por  alunos  do  ensino  fundamental,  a  presente  pesquisa  visa  investigar  as 
possíveis contribuições que o uso de modelagem matemática como ferramenta de ensino, no 
ambiente escolar, proporciona no ensino-aprendizagem dos conceitos de perímetro e área. Para 
tanto, foi proposta uma sequência de atividades didáticas com o intuito de permitir aos alunos 
a compreensão, através  da prática, mediante a confecção da maquete de uma escola da rede 
municipal  de  Teresina-PI.  Através  dessa  atividade,  buscou-se  demonstrar  a  importância  dos 
conteúdos  matemáticos  na  vida  cotidiana,  possibilitando,  assim,  uma  aprendizagem 
significativa aos educandos do 7° do ensino fundamental, também refletir, se a estratégia em 
questão favorece a construção de conhecimento necessário para o aluno. A pesquisa foi avaliada 
de  forma  quantitativa  e  qualitativa,  desenvolvida  durante  onze  encontros.  Nestes  encontros, 
foram observadas a motivação promovida pela estratégia aplicada, assim como a efetivação da 
construção do conhecimento matemático através da experimentação, que possibilitou também 
o entendimento e significado dos conteúdos matemáticos abordados na pesquisa. Para análise 
da  efetivação  dessa  metodologia,  foram  aplicados  dois  testes.  O  teste  inicial,  que  buscou 
investigar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  e  o  teste  final,  que  analisou  os  conhecimentos 
obtidos  após  a  aplicação  da  sequência  didática.  Nesses  dois  testes  foram  aplicadas  questões 
envolvendo os conteúdos de perímetro e área. Em seguida, foi feita uma comparação dos dados 
obtidos nesses testes e, por fim, a comprovação de que a metodologia proposta, favorece de 
forma  significativa,  a  aprendizagem  dos  alunos,  deixando-os  motivados,  assim  como 
possibilitou a melhoria da concentração dos discentes avaliados.  

 Palavras-chave: Modelagem Matemática. Aprendizagem. Ambiente Escolar. Maquete.   

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA, E. M. S. Mathematical modeling as a teaching tool in the school environment: an 
application through the making of a school in the municipal network of Teresina-PI: 2023. 
68 f. Dissertation (Masters) – Federal Institute of Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Taking  into  account  the  difficulties  encountered  in  the  teaching-learning  process  of  plane 
geometry  by  elementary  school  students,  this  research  aims  to  investigate  the  possible 
contributions  that  the  use  of  mathematical  modeling,  as  a  teaching  tool  in  the  school 
environment, provides in the teaching-learning of students. perimeter and area concepts. To this 
end, a sequence of didactic activities was proposed in  order to  allow students  to  understand 
through  practice,  through  the  making  of  a  model  of  a  school  in  the  municipal  network  of 
Teresina-PI. Through this activity, we sought to demonstrate the importance of mathematical 
content  in  everyday  life,  thus  enabling  meaningful  learning  for  students  in  the  7th  grade  of 
elementary  school,  as  well  as  reflecting  on  whether  the  strategy  in  question  favors  the 
construction of necessary knowledge for the student. The research was evaluated quantitatively 
and  qualitatively,  developed  during  eleven  meetings.  In  these  meetings,  the  motivation 
promoted by the applied strategy was observed, as well as the effectiveness of the construction 
of  mathematical  knowledge  through  experimentation,  which  also  enabled  the  understanding 
and  meaning  of  the  mathematical  contents  addressed  in  the  research.  To  analyze  the 
effectiveness  of  this  methodology,  two  tests  were  applied.  The  initial  test  that  sought  to 
investigate the students' prior knowledge and the final test that analyzed the knowledge obtained 
after applying the didactic sequence. In these two tests, questions involving perimeter and area 
contents were applied. Then, a comparison of the data obtained in these tests was made and, 
finally,  the  proof  that  the  proposed  methodology  significantly  favors  the  students'  learning, 
leaving  them  motivated,  as  well  as  making  it  possible  to  improve  the  concentration  of  the 
evaluated students. 
Keywords: Mathematical Modeling. Learning. School Environment. Model. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura   1 - Esquema de modelagem matemática ..................................................................... 19 

Figura   2 - Modelo arquitetônico tridimensional ..................................................................... 21 

Figura   3 - Visão da planta baixa ............................................................................................. 21 

Figura   4 - Aplicação do teste inicial ....................................................................................... 29 

Figura   5 - Medidas das repartições da escola ......................................................................... 30 

Figura   6 - Área e perímetro da quadra de esportes ................................................................. 31 

Figura   7 - Área e perímetro da sala de aula ............................................................................ 31 

Figura   8 - Trapézio ................................................................................................................. 32 

Figura   9 - Área do trapézio por decomposição ...................................................................... 32 

Figura 10 - Área do trapézio ..................................................................................................... 33 

Figura 11 - Resultado da área e perímetro da quadra de esportes ............................................ 33 

Figura 12 - Resultado da área e perímetro das salas de aula .................................................... 34 

Figura 13 - Resultado da área do trapézio ................................................................................ 34 

Figura 14 - Confecção da planta baixa da escola ..................................................................... 35 

Figura 15 - Planta baixa da escola ............................................................................................ 36 

Figura 16 - Confecção da maquete ........................................................................................... 37 

Figura 17 - Montagem da maquete ........................................................................................... 37 

Figura 18 - Um bloco de salas .................................................................................................. 38 

Figura 19 - Maquete ................................................................................................................. 38 

Figura 20 - Maquetes concluídas .............................................................................................. 39 

Figura 21 - Aplicação do teste final ......................................................................................... 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1 - Acertos e erros do teste inicial .............................................................................. 44 

Gráfico  2 - Acertos e erros do teste final ................................................................................. 49 

Gráfico  3 - Comparação das médias do teste inicial e final .................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Observações nos encontros .................................................................................... 40 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Resultado do teste inicial na escala de 0 a 10 pontos .............................................. 42 

Tabela 2 - Frequência de notas do teste inicial ......................................................................... 43 

Tabela 3 - Acertos e erros do teste inicial ................................................................................ 43 

Tabela 4 - Resultado do teste final em uma escala de 0 a 10 ................................................... 46 

Tabela 5 - Frequência de notas do teste final ........................................................................... 47 

Tabela 6 - Acertos e erros do teste final ................................................................................... 48 

Tabela 7 - Comparação das médias do teste inicial e do teste final ......................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC         - Base Nacional Comum Curricular 

PCN 

        - Parâmetros Curriculares Nacionais 

MM 

        - Modelagem Matemática  

IFPI 

        - Instituto Federal do Piauí 

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
  
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS  

𝑋 – Média Aritmética  

m² - Metro Quadrado 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 MODELAGEM MATEMÁTICA 

2.1 MAQUETE E MODELO ARQUITETÔNICO 

2.2 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

2.3 ALGUMAS EXPERIÊNCIAS EXITOSAS 

2.3.1 O cálculo do raio da terra 

2.3.2 modelagem matemática como proposta de ensino de matemática no curso técnico 

integrado em agropecuária 

2.3.3 Modelagem matemática no ensino de trigonometria 

2.3.4 Modelagem matemática no ensino fundamental 

2.3.5 Modelagem matemática: Um trabalho com embalagens 

3 METODOLOGIA E ANÁLISE DOS DADOS 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

3.2 LOCAL E PARTICIPANTES DA PESQUISA 

3.3 TECNICAS / INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

  QUARTO ENCONTRO 

4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS E DISCUSSÕES 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APENDICE A – TESTE INICIAL 

APENDICE B – TESTE FINAL 

16 

17 

19 

21 

23 

23 

23 

24 

24 

25 

26 

26 

26 

27 

29 

38 

49 

51 

54 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO  

Na era digital, um dos maiores desafios dos professores de matemática é apresentar 

metodologias no ensino que despertem os interesses de seus alunos. Tais metodologias podem 

ser apresentadas de forma criativa, relacionando os conteúdos estudados com a prática e a vida 

cotidiana,  contribuindo  para  melhorar  a  formação  do  conhecimento  em  qualquer  fase  da 

escolaridade do educando, pois um dos ambientes em que a criança passará um bom tempo do 

seu viver é a escola (BIEMBENGUT, 2019). 

 Nesse sentido, uma das maneiras que os professores de matemática podem despertar 

o interesse dos alunos é usando modelagem matemática no ambiente escolar, propondo desafios 

que facilitem o entendimento dos conteúdos estudados. 

Para  isso,  o  manuseio  de  materiais  que  facilitam  esse  processo  é  de  extrema 

importância. Nesta perspectiva, a construção de maquetes físicas favorece a visão geométrica e 

tridimensional dos modelos arquitetônicos. 

Os processos matemáticos de resolução de problemas. A pesquisa, o desenvolvimento 
de projeto e a modelagem podem ser considerados formas de atividades  favoráveis, 
razão  pelo qual são ao mesmo tempo objeto e estratégia de aprendizagem ao longo 
do ensino fundamental  (BNCC, 2017, p. 266).  

Desta  forma,  esse  processo  pode  favorecer  uma  aprendizagem  significativa  e 

motivadora para os que participam dessa metodologia de ensino. 

Assim, a referida metodologia de ensino se torna atrativa e desperta o interesse dos 

participantes, melhorando o processo de ensino aprendizagem, pois ela propicia na escola um 

ambiente de “querer saber” nos anos iniciais  da  educação básica e,  em  consonância  com  as 

orientações dos Parâmetros curriculares nacionais (PCN) (BIEMBENGUT, 2019). 

 Além dos aspectos educacionais que a modelagem matemática no ambiente escolar 

pode  proporcionar,  temos  ainda  a  gama  de  conteúdos  que  os  alunos  irão  ter  o  contato  na 

atividade proposta, tais como: perímetro, área, razão, proporção, ampliação, redução e unidade 

de medida. 

16 

 
 
 
 
Para isso, a construção de maquetes físicas é uma forma de modelar os problemas. Ou 

seja, uma intervenção didática usando modelagem matemática como ferramenta de ensino no 

ambiente  escolar  pode  proporcionar  aos  educandos  o  despertar  para  a  construção  e 

desenvolvimento de seus conhecimentos matemáticos.  

Durante minhas experiências, percebi que grande parte dos alunos confundiam muito 

esses conceitos. Quando era solicitado o perímetro, calculavam a área e quando era solicitada a 

área, calculavam o perímetro; mostrando que os métodos tradicionais usados não denotavam 

uma  boa  aprendizagem,  sem  considerar  as  dificuldades  apresentadas  nas  relações  entre 

unidades de medidas. 

Assim, a pesquisa foi desenvolvida com o objetivo geral de verificar quais efeitos as 

intervenções educativas podem proporcionar aos estudantes do 7º ano do ensino fundamental 

nos  conceitos  de  perímetro  e  área,  utilizando  modelagem  matemática  no  ambiente  escolar, 

através da confecção de maquetes. A seguir, apresentaremos os objetivos específicos: 

●  Investigar  as  contribuições  que  a  modelagem  matemática,  por  meio  confecção  da 

maquete  de  uma  escola  da  rede  municipal  de  Teresina,  proporciona  ao  processo  de 

ensino-aprendizagem dos alunos; 

●  confeccionar a maquete da escola; 

●  Avaliar  a  eficácia  do  uso  de  modelagem  matemática  no  ambiente  escolar  como 

ferramenta motivadora do ensino; 

●  Proporcionar uma aprendizagem significativa na perspectiva de reduzir as dificuldades 

de aprendizagem nas relações de área e perímetro; 

●  Verificar as contribuições que o uso de modelagem matemática através da confecção de 

maquete proporciona para os alunos. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  MODELAGEM MATEMÁTICA 

A  Modelagem  matemática  é  a  ação  de  fazer  modelos  através  da  construção  do 

conhecimento  e da pesquisa. Nesse processo, os alunos participam de forma ativa e criativa 

para melhor compreender os conceitos matemáticos e relacioná-los com a vida cotidiana. Por 

esse sentido, podemos dizer que é um processo que consiste em traduzir uma situação ou tema 

do meio em que vivemos para uma linguagem matemática. Essa linguagem, que denominamos 

Modelo  Matemático,  pressupõe  um  conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que 

representam o fenômeno em questão (BASSANEZI, 1994, p. 01). Isto é importante na formação 

do conhecimento do aluno, pois a matemática usada na resolução de problemas cotidianos é 

uma ferramenta poderosa no processo de ensino. 

A modelagem matemática no ensino pode ser um caminho para despertar no aluno o 
interesse por tópicos matemáticos que ele ainda desconhece, enquanto aprende a arte 
de modelar, matematicamente. Isso porque é dada ao aluno a oportunidade de estudar 
situações-problema por meio de pesquisa, desenvolvendo o seu interesse e aguçando 
seu senso crítico. (BIEMBENGUT & HEIN, 2005, p.18) 

Historicamente o homem desenvolveu o conhecimento matemático na perspectiva de 

solucionar problemas de seu cotidiano, arte de expressar situações problema de nosso meio está 

presente desde os primórdios da nossa história.  A representação formal  de vivências se deu 

através da sistematização das ideias presentes na tentativa de solucionar problemas do dia a dia. 

Portanto, a modelagem matemática é tão antiga quanto a própria Matemática (BIEMBENGUT; 

HEIN, 2005, p.8). 

Segundo  Bassanezi  (2009,  p.16),  a  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los,  interpretando 

suas soluções na linguagem do mundo real. Assim, creio que a modelagem matemática é uma 

alternativa de ensino que possibilita o despertar de interesse de forma crítica dos alunos para os 

conteúdos matemáticos. 

A aprendizagem realizada por meio da modelagem matemática facilita a combinação 
de aspectos lúdicos da matemática com seu potencial e aplicações. E mais, com este 
material, o estudante  vislumbra alternativas no direcionamento de suas aptidões ou 
formação acadêmica. (BASSANEZI, 2002, p. 16) 

18 

 
 
 
 
Isto é a arte de expressar por intermédio de linguagem matemática situação-problema 

de  nosso  meio,  tem  estado  presente  desde  os  tempos  mais  primitivos,  ou  seja,  modelagem 

matemática surgiu de aplicações na rotina diária dos povos antigos. 

A  adoção  da  Modelagem  Matemática,  como  uma  alternativa  Metodológica  para  o 
ensino da Matemática, pretende contribuir para que gradativamente se vá superando 
o  tratamento  estanque  e  compartimentalizado  que  tem  caracterizado  o  seu  ensino, 
pois, na aplicação dessa metodologia, um conteúdo matemático pode se repetir várias 
vezes no transcorrer dos 6 conjunto das atividades em momentos e situações distintas 
(BURAK, 2010, p.4). 

Burak ressalta, porém, que essa proposta não se coloca como uma concepção fechada, 

mas  que  indica  possibilidades  de  expansão  nas  discussões  sobre  a  natureza  da  Educação 

Matemática, considerando-a como Ciência Humana e Social. Nesse sentido, mais tarde Burak 

e Klüber (2013, p. 35) afirmam que essa perspectiva de Educação Matemática: 

Na Figura 1, temos o esquema de modelagem matemática. Nesse esquema temos 

algumas  etapas  do processo  de modelagem,  que  devem  ser seguidas,  como  a observação de 

uma situação – problema, a matematização, o modelo matemático e a validação. Essa última 

etapa é onde o aluno irá compreender as aplicações dos conteúdos no seu cotidiano. Assim, 

nessa metodologia os alunos participam da construção dos conteúdos estudados. 

Figura 1 - Esquema de modelagem matemática 

FONTE: BIEMBERNGUT (1999). 

19 

 
 
 
 
 
 
Biembengut (2019) diz que no ensino de matemática ou das ciências, por exemplo, não 

basta  apresentar  a  ideia  embutida  no  conceito  (matemático,  biológico,  físico,  químico, 

geográfico, histórico). Muitos desses conceitos necessitam ser contextualizados para a criança, 

seja por meio de atividades experimentais, seja através de documentários, vídeos, entre outras 

formas. E as artes manuais contribuem para o estímulo do talento criativo. 

A modelagem matemática é um processo que proporciona ao aluno uma análise global 
da realidade que ele vivencia. É uma estratégia de ação que dá abertura ao aluno para 
pensar,  criar  e  estabelecer  relações,  tendo  liberdade  para  procurar  suas  próprias 
alternativas  de  solução,  desenvolvendo  atitudes  positivas  pela  aprendizagem  da 
matemática. (SILVA, 2007, p. 25). 

Assim,  destaca-se  que  esse  interesse  pode  ser  tanto  num  sentido  positivo,  como 

elementos ou fatos que são benéficos, vantagens ou sensações agradáveis quanto, num sentido 

negativo, como questões que trazem inquietação, transtorno e levam ao desejo de resolvê-las 

(BURAK, 2010). 

2.1  MAQUETE E MODELO ARQUITETÔNICO  

Observa-se  que  os  alunos  têm  deficiência  quando  há  algo  referido  a  visão 

tridimensional,  tal  deficiência  pode  ocorrer  pela  forma  que  são  abordados  os  conceitos 

geométricos, pois a visão espacial é uma habilidade desenvolvida individualmente, que pode 

ser construída usando percepção e experiência. 

Em geral, as maquetes e os modelos arquitetônicos são uma representação do real em 

escala reduzida, o que pode apresentar para o aluno, uma aplicação dos conteúdos estudados, 

facilitando o entendimento através da prática. 

Para reduzir essas deficiências, o professor pode trabalhar  a  construção  de maquetes 

físicas. Na Figura 2, apresentamos modelos arquitetônicos tridimensionais. Podemos observar 

os espaços e fazer comparações com o ambiente real. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Modelo arquitetônico tridimensional 

FONTE: FERREIRA (2004, p.06;22) 

Para a confecção de maquetes é necessária a confecção da planta baixa. Na Figura 3, 

temos uma visão de uma planta baixa, ou seja, uma visão bidimensional onde podemos observar 

os  formatos  dos  ambientes  e  os  ângulos.  Assim,  conforme  Felcher,  Dias  e  Bierhalz  (2015), 

maquetes  podem  ser  utilizadas  em  qualquer  nível  de  ensino,  pois  é  uma  ferramenta 

interdisciplinar  que  facilita  a  compreensão  dos  espaços  e  formas,  beneficiando  todos  os 

envolvidos nessa metodologia. 

Figura 3 - Visão da planta baixa 

FONTE: FERREIRA (2004, p.06 e 22) 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos 
necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de  diferentes  áreas  do 
conhecimento.  Assim,  nesta  unidade  temática,  estudar  posição  e  deslocamentos  no 
espaço,  formas  e  relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode 
desenvolver o pensamento geométrico dos alunos. Esse pensamento é necessário para 
investigar  propriedades,  fazer  conjecturas  e  produzir  argumentos  geométricos 
convincentes. É importante, também, considerar o aspecto funcional que deve estar 
presente  no  estudo  da  Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as 
simetrias.  As  ideias  matemáticas  fundamentais  associadas  a  essa  temática  são, 
principalmente, construção, representação e interdependência. (BRAIL,2017, p,271). 

Assim, a confecção de maquetes possibilita uma melhor aprendizagem  dos conceitos 

geométricos,  pois  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  no  Ensino 

Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os alunos identifiquem e estabeleçam pontos de 

referência  para  a  localização  e  o  deslocamento  de  objetos,  construindo  representações  de 

espaços conhecidos e estimem distâncias. 

2.2 

     APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

Segundo Ausubel ( Ano?), a aprendizagem significativa é um conceito cognitivista e 

na  etimologia  da  palavra,  aprender  com  significado  ou  dar  significado  ao  que  se  aprende. 

Assim, é necessário entender que a aprendizagem é significativa quando faz realmente sentido 

para os alunos; se eles puderem internalizar esse novo material, explicando-o com suas próprias 

palavras  e  resolver,  de forma satisfatória, novas  situações  que usam  o material  já aprendido 

como  premissa.  Já  a  aprendizagem  mecânica  é  aquela  em  que  o  aluno  aprende  a  partir  de 

repetições, isto é, o estudante é passivo e de forma tradicional. 

As aprendizagens que os alunos realizam na escola serão significativas à medida que 
conseguirem  estabelecer  relações  substantivas  e  não  arbitrárias  entre  os  conteúdos 
escolares  e  os  conhecimentos  previamente  construídos  por  eles,  num  processo  de 
articulação de novos significados (BRASIL, 1997, p.38). 

O  conhecimento  anterior  sobre  medidas  de  comprimento,  unidades  de  medida  de 

comprimento, figuras planas, entre outros, facilitarão a construção do conceito de “perímetro e 

área”. Assim, se os educandos participarem de forma ativa da construção do conhecimento, eles 

22 

 
 
 
 
 
 
 
podem  ter  uma  aprendizagem  significativa.  Diferente  das  metodologias  tradicionais  onde  o 

aluno, em sua maioria das vezes, tem aprendizagem mecânica. 

Assim, conforme os PCN’s (1997), a aprendizagem significativa implica sempre em 

alguma ousadia: diante do problema posto, o aluno precisa elaborar hipóteses e experimentá-

las. Fatores e processos afetivos, motivacionais e relacionais são importantes nesse momento. 

Os  conhecimentos  gerados  na  história  pessoal  e  educativa  têm  um  papel  determinante  na 

expectativa  que  o  aluno  tem  da  escola,  do  professor  e  de  si  mesmo,  nas  suas  motivações  e 

interesses, em seu autoconceito e em sua autoestima (BRASIL, 1997, p.38). 

Diante do exposto, modelagem matemática no ambiente escolar, através da confecção 

de  maquetes,  pode  sim  ser  uma  ferramenta  motivadora,  favorecendo  uma  aprendizagem 

significativa para o educando, pois ele participa de forma ativa da construção do seu próprio 

conhecimento,  ou  seja,  esse  mecanismo  de  intervenção  educativa  ajuda  no  processo  de 

construção  de  significados  realizados  pelos  alunos  no  decorrer  das  atividades  escolares  de 

ensino e aprendizagem. 

Os  PCN’s  esclarecem  que  o  raciocínio  no  conteúdo  de  proporcionalidade  deve 

envolver a exploração de situações de aprendizagem, as quais conduzam o discente a: “observar 

a variação entre grandezas, estabelecendo relação entre elas e construir estratégias de solução 

para resolver situações que envolvam a proporcionalidade” (BRASIL, 1998, p. 65). 

Para  que  uma  aprendizagem  significativa  possa  acontecer,  é  necessária  a 
disponibilidade  para  o  envolvimento  do  aluno  na  aprendizagem,  o  empenho  em 
estabelecer  relações  entre  o  que  já  sabe  e  o  que  está  aprendendo,  em  usar  os 
instrumentos  adequados  que  conhece  e  dispõe  para  alcançar  a  maior  compreensão 
possível.  Essa  aprendizagem exige  uma ousadia  para  se  colocar  problemas,  buscar 
soluções  e  experimentar  novos  caminhos,  de  maneira  totalmente  diferente  da 
aprendizagem mecânica, na qual o aluno limita seu esforço apenas em memorizar ou 
estabelecer relações diretas e superficiais (BRASIL, 1997, p. 64). 

Além  disso,  D’Ambrósio  (1997)  diz  que  a  abordagem  pedagógica  começou  com 

atividades  concretas  para  que  o  aluno  construísse  seus  próprios  conceitos,  por  meio  de 

atividades práticas para depois aplicar os conceitos teóricos como eles são e, consequentemente, 

convencê-lo de que estes são verdadeiros. É muito mais fácil para os indivíduos caracterizarem 

um  objeto  particular  que  enfatiza  ser  apresentado,  tornando  assim  a  sua  aprendizagem 

significativa. 

23 

 
 
 
 
 
Buscamos  uma  matemática  que  se  transforme  num  instrumento  através  do  qual  o 
homem possa criar uma relação racional com o seu meio, estabelecendo, dessa forma, 
uma consciência real de mundo. A consciência do possível na Educação Matemática 
hoje deve ter como meta o homem, como modulo a sociedade e como argumento a 
realidade (SOUZA, 1992, p. 75). 

Assim, observamos que a prática e o manuseio dos materiais no ensino de matemática 

ficam  claro que relacionar novos  conceitos  às informações  já conhecidas pelos  alunos é um 

caminho  viável  para  obtenção  de  uma  aprendizagem  de  fato  efetiva  e  cheia  de  significado. 

Conforme cita Brasil (2000, p. 29):  

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam uma inteligência 
essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar 
informações, tomar decisões, portanto, desenvolver uma ampla capacidade para lidar 
com a atividade matemática. Quando essa capacidade é potencializada pela escola, a 
aprendizagem apresenta melhor resultado. 

2.3  ALGUMAS EXPERIÊNCIAS EXITOSAS  

Quando tratamos de modelagem matemática (MM), no âmbito da educação, temos a 

certeza de que existem várias pesquisas que tratam do assunto. Assim, logo abaixo vamos tratar 

sobre alguns relatos de experiências exitosas. 

2.3.1  O cálculo do raio da terra 

Soares  (2013)  descreve  que  atividades  extraclasse  e  experimentais  são  de  suma 

importância para formação dos discentes em todos os níveis de ensino, pois proporciona que os 

conteúdos abordados em sala se consolidem com atividades praticadas num ambiente diferente. 

Também desperta o interesse motivando os participantes assim como a MM em sala de aula. 

Fez uma atividade extraclasse e experimental com os discentes do curso de licenciatura 

plena em matemática, a referida atividade foi o cálculo do raio da terra onde os alunos tiveram 

o contato com a aplicação e prática de alguns conteúdos, a atividade foi executada à beira-mar, 

pois neste local pode ser visto a linha do horizonte e com o auxílio de um teodolito foi feito o 

experimento e aplicação. 

24 

 
 
 
 
 
 
Ainda  ressalta  que  os  relatos  dos  alunos  que  participaram  da  atividade  extraclasse 

destacam que a aula prática contribuiu de forma significativa em sua formação acadêmica, pois 

se verificou com o experimento o que se conhecia apenas na teoria, assim, ficou evidenciado 

que teoria e prática é essencial no processo ensino-aprendizagem. 

2.3.2 

 modelagem matemática como proposta de ensino de matemática no curso 

técnico integrado em agropecuária 

 Lima (2018) diz que a modelagem matemática e a aplicação destes conhecimentos, na 

prática,  possibilitaram  um  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  de  fatores  cognitivos  do 

aluno,  como  percepção,  memória  e  raciocínio,  para  a  prática  realizada  numa  esfera 

interdisciplinar contribuiu de forma significativa para o ensino. 

Dessa forma, foi desenvolvida a pesquisa intitulada de modelagem matemática como 

proposta de ensino de matemática no curso técnico integrado em agropecuária. Nessa pesquisa 

foram feitas atividades práticas aplicadas ao cotidiano relacionado ao curso em questão, como, 

por exemplo, quando se fala em dimensionar uma certa área para cultivo. No referido trabalho, 

a área dimensionada era 90 m² para o cultivo de milho, soja, sorgo e milheto. 

Aplicando  os  conceitos  de  MM  usando  os  conteúdos  de  números  racionais,  fração, 

porcentagem e regra de três, além de uma atividade de campo com a construção dos 90 m² para 

simular  os  problemas  propostos  e  por  fim,  conclui-se  que  a  atividade  realizada  é  de  suma 

importância para a vida profissional do futuro técnico. 

2.3.3  Modelagem matemática no ensino de trigonometria 

Segundo Alves (2017), a MM como ferramenta de ensino constrói novos saberes, sem 

definições decoradas e atividades quase mecânicas desvinculadas de aplicações, ainda frisa que 

a principal motivação dos professores está em ver os entusiasmos de seus alunos e a troca de 

experiências e assimilação das aulas ao participar desta metodologia, quebrando o paradigma 

do tradicional ensino de matemática. Assim, podemos motivar os alunos, mostrando onde se 

encontra a Matemática no cotidiano deles.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta  pesquisa  sobre  modelagem  matemática  no  ensino  de  trigonometria,  propõem 

que seja calculada a altura de uma árvore como atividade prática. Para isso é medido a altura 

do observador e a distância entre o mesmo e a árvore e com o auxílio de um teodolito artesanal 

pode ser calculado a altura desejada.  

2.3.4  Modelagem matemática no ensino fundamental 

Nessa perspectiva, Roque (2009) diz: 

A Modelagem Matemática implica em um conjunto de saberes que faz parte de um 
novo  paradigma  educacional,  que  relaciona  a  aprendizagem  dos  alunos  com  fatos 
reais, onde possam levantar problemas identificados por eles e buscarem soluções que 
satisfaçam as condições iniciais que foram problematizadas. (ROQUE 2009) 

Assim, para Roque  (2009) o uso de MM  como  estratégia de ensino com  alunos do 

Ensino  Fundamental  se  mostrou  interessante  no  sentido  de  que  possibilita  um  olhar 

diferenciado sobre os conteúdos matemáticos. Um olhar que permite observar fenômenos reais 

sendo  desvendados  ou  esclarecidos  através  de  conhecimento  matemático,  favorecendo  o 

processo de ensino aprendizagem dos alunos.  

Foi  feito  uma  atividade  prática  interdisciplinar  usando  modelagem  matemática,  a 

referida atividade trata dos conteúdos de razão, proporção, regra de três e porcentagem onde é 

feito  uma  comparação  dos  pesos  dos  alunos  com  o  peso  de  sua  mochila,  assim,  os  alunos 

conseguem verificar na prática esses conteúdos.  

2.3.5  Modelagem matemática: Um trabalho com embalagens 

Segundo  Corrêa  e  Estephan  (2008),  a  Modelagem  Matemática,  como  estratégia  de 

ensino, se mostra um caminho muito promissor na busca de um ensino eficaz, capaz de envolver 

o aluno, aproximando a Matemática descontextualizada da realidade, tornando a matemática de 

sala de aula mais atrativa. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Nessa pesquisa, são descritas oito atividades, sendo que  a primeira era  “analisando 

tipo e formas de embalagens”. Nessa atividade, os alunos ao observarem as embalagens teriam 

que  diferenciar  entre  prisma,  pirâmides  e  corpos  redondos.  A  segunda  e  terceira  atividades, 

denominadas  “Identificando  faces,  arestas  e  vértices”  e  “Relação  Euller”,  nessa  respectiva 

ordem,  os  alunos  usavam  as  embalagens  para  descrever  que  sólido  aquela  embalagem 

representava, contar o número de vértices, faces e arestas de cada um. Já outra atividade foi 

utilizar sólidos construídos com canudos para aplicar a relação de Euller. 

Já na quarta, quinta e sexta atividades foram feitos trabalhos com caixas, sendo que na 

primeira dessas atividades foi a “Construção de um modelo para a caixinha de leite longa vida”, 

onde os alunos de posse das medidas da largura, comprimento e altura de uma caixa de leite 

calculavam a área total e o volume. Seguindo a ordem, a outra atividade nomeada de 

“Construção de um modelo cilíndrico para a caixinha de leite longa vida” essa atividade foi 

dividida em duas etapas. Na primeira etapa, foi desenvolvida uma atividade prática para que os 

alunos tivessem uma aprendizagem sobre a área e o comprimento do círculo; já na segunda, os 

alunos  poderiam  trabalhar  com  embalagens  cilíndricas.  No  entanto,  na  sexta  atividade 

classificada de “Construção de uma caixinha aberta”, cada grupo recebeu uma folha de papel 

sulfite A4 para construção de uma caixinha aberta e depois calcular área e volume da caixinha.  

A  sétima  atividade,  chamada  de  “embalagem  ótima”,  foi  proposto  aos  alunos  que 

descobrissem a altura da embalagem ótima, para isso foi usado uma folha quadrada de 10 cm 

de lado, assim, cada equipe deveria descobrir a equação do volume em função da altura. 

 E por fim, a oitava atividade “Análise da mudança de embalagem de sabão em pó”, 

nessa atividade foi feito uma pesquisa sobre as dimensões das embalagens antigas e atuais de 

sabão em pó. Assim, de posse das medidas comprimento, altura e largura, foi feito o cálculo da 

área  e  do  volume  das  respectivas  embalagens.  Assim,  usando  embalagens  para  se  trabalhar 

conteúdos  de  geometria  espacial  com  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio  a  pesquisa  foi 

desenvolvida.  

27 

 
 
 
 
 
3  METODOLOGIA E ANÁLISE DOS DADOS  

Neste  capítulo,  será  apresentada  a  metodologia  utilizada  na  pesquisa.  Isto  é,  são 

apresentados os meios e as técnicas utilizadas para atingir os objetivos declarados. Inicialmente, 

será  feita  a  caracterização  da  pesquisa  quanto  à  sua  natureza,  abordagem  e  tratamento  das 

informações. Esta etapa é necessária para investigar adequadamente o problema e estruturar 

adequadamente do processo investigatório.  

(...)  procedimento  racional  e  sistemático  que  tem  como  objetivo  proporcionar 
respostas  aos  problemas  que  são  propostos.  A  pesquisa  desenvolve-se  por  um 
processo  constituído  de  várias  fases,  desde  a  formulação  do  problema  até  a 
apresentação e discussão dos resultados GIL (2007, p. 17). 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA  

De  acordo  com  Fontelles  (2009),  a  pesquisa  científica  é  a  aplicação  prática  de  um 

conjunto de procedimentos cujo objetivo é produzir conhecimentos científicos para aplicação 

prática voltada para a solução de problemas concretos, específicos da vida moderna a fim de 

produzir um novo conhecimento, além de integrá-lo àqueles pré-existentes. 

Do  ponto  de  vista  técnico,  a  pesquisa  é  de  abordagem  qualitativa  e  quantitativa  de 

natureza  aplicada.  Fonseca  (2002,  p.  20)  descreve  que  a  pesquisa  quantitativa  recorre  à 

linguagem matemática para descrever as causas de um fenômeno, as relações entre variáveis. 

A utilização conjunta da pesquisa qualitativa e quantitativa permite recolher mais informações 

do que se poderia conseguir isoladamente. 

Para  Silva  (2010),  a  abordagem  qualitativa  trabalha  com  valores,  crenças, 

representações, hábitos, atitudes e opiniões, Assim, nesta abordagem o pesquisador participa, 

observando  e  analisando  os  dados.  Já  na  pesquisa  quantitativa  será  feito  um  levantamento 

estatístico dos dados obtidos e aplicada após uma intervenção didática. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
3.2  LOCAL E PARTICIPANTES DA PESQUISA 

A pesquisa foi desenvolvida no período compreendido entre os meses de outubro e 

dezembro  do  ano  de  2022,  com  estudantes  do  7°  ano  do  ensino  fundamental  da  Escola 

Municipal Jornalista João Emílio Falcão, que está localizada na Rua Francisco Sousa Araújo, 

Número 4085, Residencial Vamos Ver o Sol, bairro Parque sul, na Cidade de Teresina PI. 

O estudo foi realizado com alunos de duas turmas 7° ano “A” e 7° ano “B”, totalizando 

24 participantes, onde eles fizeram dois testes: O teste inicial e teste final. Cada um dos testes 

contendo 10 questões, sendo 5 questões de perímetro e 5 questões de área.  

3.3  TÉCNICAS / INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

 PRIMEIRO ENCONTRO 

Foi aplicado o teste inicial. O referido teste se faz necessário para avaliar os conhecimentos 

prévios  dos alunos  que  é o objetivo  desse  encontro. Após o teste, foi  feita a divisão dos 24 

alunos participantes, em três grupos de oito componentes para, assim, iniciar o desenvolvimento 

do trabalho. 

Figura 4 - Aplicação do teste inicial 

FONTE: O autor (2022).  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO E TERCEIRO ENCONTRO 

  Conversamos  com  os  alunos  sobre  os  resultados  obtidos  no  teste  inicial.  Assim,  no 

segundo  encontro,  o  objetivo  era  atribuir  tarefas  para  cada  um  dos  três  grupos  divididos  no 

encontro anterior. Um grupo iria fazer as medições das repartições escolares, primeiro, segundo 

e terceiro bloco de salas; já os outros grupos para a quadra, quadra de areia e pátio. 

Já  no  terceiro  encontro,  continuamos  com  as  medições  dos  ambientes  da  escola. 

Percebemos que as salas de aulas eram padronizadas, o que facilitou o trabalho.  

Figura 5 - Medidas das repartições da escola 

FONTE: O autor (2022) 

QUARTO ENCONTRO 

Nesse encontro, como cada grupo já estava de posse das medidas colhidas, foi 

solicitado que cada grupo calculasse a área e o perímetro das salas, pátio, quadra de esportes e 

quadra  de  areia.  Após  isso,  questionei  aos  alunos  se  eles  tinham  conseguido  efetuar  esses 

cálculos que os fora solicitado; as respostas foram bem satisfatórias. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Área e perímetro da quadra de esportes 

 FONTE: O autor (2022) 

Figura 7 - Área e perímetro da sala de aula 

FONTE: O autor (2022) 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Trapézio 

FONTE: O autor (2022) 

Figura 9 – Área do trapézio por decomposição 

FONTE: O autor (2022) 

32 

 
 
 
  
 
 
 
Figura 10 - Área do trapézio 

FONTE: O autor (2022) 

QUINTO ENCONTRO 

Iniciamos  este  encontro  usando  o  aplicativo  “calculadora  de  área  e  perímetro”  para 

validar os resultados obtidos no quarto encontro, o que favoreceu o aprendizado dos alunos, 

pois eles não tinham conhecimento do aplicativo; no entanto, foi dito a eles que o aplicativo é 

só uma maneira que temos de validar os dados obtidos, então o  mais  importante é que  eles 

mesmos aprendam a fazer esses cálculos. 

Figura 11 - Resultado da área e perímetro da quadra de esportes 

FONTE: O autor (2022) 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Resultado da área e perímetro das salas de aula 

FONTE: O autor (2022) 

Figura 13 - Resultado da área do trapézio 

FONTE: O autor (2022) 

SEXTO ENCONTRO  

Foi  dado  início  a  confecção  da  planta  baixa.  Nesse  momento,  gerou  uma  dúvida:  os 

alunos  questionaram  como  iriam  esquadrar,  como  saberiam  se  aquela  reta  estaria  realmente 

34 

 
 
 
 
 
 
 
reta. Então foi ensinado a eles como usar o esquadro e os mesmos perceberam que por dois 

pontos passa uma única reta. 

Além disso, os alunos foram questionados como conseguimos transpor aquelas medidas 

para o papel. Teve alunos que responderam usando escala, porém não sabiam como usar. Então 

fui explicar um pouco sobre escala e alguns logo disseram: “quero usar a escala 1:100”,  pois 

já perceberam que seria uma escala melhor para se trabalhar. 

Resolvemos então usar três escalas: 1:100, 1:200 e 1:300; pois, assim, os alunos irão perceber 

a diferença entre as escalas e entender qual escala deixaria a imagem maior e qual deixaria a 

imagem menor, ou seja, de maneira intuitiva iriam ver a questão de ampliação e redução. 

Figura 14 - Confecção da planta baixa da escola 

FONTE: O autor (2022) 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Figura 15 - Planta baixa da escola 

FONTE: O autor (2022)  

SÉTIMO ENCONTRO 

Nesse encontro, continuamos com a confecção da planta baixa. Em pouco tempo, os 

alunos já perceberam as diferenças entre as escalas e, o grupo com a escala 1:100 disse : “A 

minha planta vai ficar grande”, sendo que tiveram que unir dois papéis madeira. Já o grupo com 

escala 1:200 disse: “a minha planta, acho que vai ficar em um tamanho legal”,  e por fim, o 

grupo na escala 1:300 disse que o deles iria ficar pequeno. 

Assim, questionei quais as diferenças entre essas escalas e logo percebi que eles haviam 

entendido, o que me deixou bastante satisfeito, sem contar com as palavras da gestão escolar 

que  havia  dito  que  nunca  tinha  visto  uma  aula  de  matemática  daquele  jeito,  onde  os  alunos 

participavam daquela forma e que muitas vezes para encerrar a aula tinha-se que ir chamar os 

alunos. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OITAVO E NONO ENCONTRO 

 Iniciamos o oitavo encontro com a confecção da maquete. Nessa etapa, importante seria 

a visão tridimensional dos alunos, essa foi a etapa mais aguardada por eles, pois sempre estavam 

perguntando-me  quando  iriam  construir  a  maquete.  Já  no  nono  encontro,  continuamos  a 

montagem da maquete, montando as repartições da escola. 

Figura 16 - Confecção da maquete 

FONTE: O autor (2022) 

Figura 17 - Montagem da maquete 

FONTE: O autor (2022) 

37 

 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 18 - Um bloco de salas 

FONTE: O autor (2022) 

DÉCIMO ENCONTRO  

Nesse  encontro,  foi  feita  a  pintura  e  conclusão  das  maquetes.  Nessa  etapa,  podemos 

destacar  a  participação  dos  alunos  e  o  estímulo  do  trabalho  em  grupo,  assim  como  o 

desenvolvimento de habilidades como concentração e coordenação motora.  

Figura 19 - Maquete 

FONTE: O autor (2022) 

38 

 
 
 
              
 
 
 
 
Figura 20 - Maquetes concluídas 

FONTE: O autor (2022)) 

DÉCIMO PRIMEIRO ENCONTRO 

Nesse encontro, foi aplicado o teste final, contendo 10 questões. Assim como o teste 

inicial, 5 questões de  perímetro e 5 questões de área.  O teste final  se faz necessário para  a 

comparação dos resultados com o teste inicial. 

Figura 21 - Aplicação do teste final 

FONTE: O autor (2022)  

39 

 
 
 
 
 
 
 
4  APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Este capítulo tem por objetivo organizar e apresentar os dados coletados por meio da 

aplicação  dos  testes  inicial  e  final  na  turma  de  7°  ano  da  Escola  Municipal  Jornalista  João 

Emílio Falcão. Primeiramente, vamos apresentar o quadro 1, onde será destacado o que observei 

em  alguns  encontros  realizados  na  aplicação  da  atividade.  Em  seguida,  apresentaremos  três 

Tabelas: a primeira, com os alunos e suas respectivas notas. Em seguida, outra tabela com a 

frequência de notas do teste inicial e a terceira tabela, que mostra o número total de acertos e 

erros do primeiro teste.  

Depois,  na  tentativa  de  melhor  ilustrar  os  resultados,  foi  apresentado  o  Gráfico  1  de 

colunas, demonstrando o total de acertos e erros do teste inicial. Logo após, nas tabelas 4,5 e 6, 

estão apresentadas as notas dos alunos, a frequência de notas e total de acertos e erros do teste 

final, seguindo a respectiva ordem. Em seguida, o gráfico 2  ilustra o total de acertos e erros do 

teste final. Por fim, a comparação das médias dos dois testes foi apresentada na tabela 7 e no 

Gráfico 3.  

ENCOTROS 

OBSERVAÇÕES 

Quadro 1 - Observações nos encontros 

Primeiro, Segundo e terceiro 

No  primeiro  encontro,  os  alunos  estavam  muito  ansiosos 

para o início da atividade, assim, foi aplicado o teste inicial.  Após 

a  aplicação  do  teste  inicial,  no  primeiro  encontro,  iniciamos  a 

aplicação da atividade com o segundo e terceiro encontro, onde os 

alunos  fizeram  as  medições  da  escola.  Nessa  etapa,  percebi  que 

algumas  dificuldades  que  os  alunos  tinham  em  relação  às 

conversões  entre  as  unidades  de  medidas  já  não  existiam, 

principalmente em relação a centímetro e metro. 

Quarto e quinto 

Continuamos  com  o  quarto  e  quinto  encontro,  onde  os 

alunos calcularam o perímetro e a área de algumas repartições da 

escola e depois com o uso de um aplicativo, foi feito a validação 

dos resultados, respectivamente nessa ordem.  Nessas duas etapas 

40 

 
 
 
 
 
 
percebi  que  os  alunos  obtiveram  o  conhecimento  de  perímetro  e 

área. Na prática, conseguindo efetuar os cálculos que lhes foram 

propostos. 

Sexto e sétimo 

Nesses respectivos encontros, os alunos tiveram o contato 

com  o  conteúdo  de  razão  onde  os  mesmos  através  da  prática 

rapidamente conseguiram notar as diferenças entre as escalas e as 

questões de ampliação e redução.  

Oitavo , nono e décimo 

Foi  observado,  através  do  uso  e  manuseio  de  materiais 

manipuláveis,  o  desenvolvimento  da  visão 

tridimensional, 

concentração, coordenação motora e o raciocínio lógico dos alunos. 

Décimo primeiro 

Encerramos  a  atividade  com  a  aplicação  do  teste  final, 

onde pude perceber que os alunos obtiveram êxito na resolução das 

questões. 

Font 

e: Elaboração própria (2022) 

A aprendizagem da Matemática depende de uma grande variedade de fatores o que 
torna o seu ensino bastante complexo. É necessário desenvolver o raciocínio lógico e 
estimular  o  pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver 
problemas.  Desta  forma,  os  professores  de  matemática  devem  concentrar-se  em 
aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança, 
organização, concentração, atenção, raciocínio lógico-dedutivo e sentido cooperativo, 
aumentando a socialização e as interações pessoais. (MOURA, 2006, p. 73). 

A Tabela 1 mostra os alunos e suas respectivas notas organizadas em ordem crescente. 

É importante enfatizar que os alunos estão representados por letras  que diferem  em  índices, 

com o objetivo preservar suas identidades. 

Podemos observar, de acordo com os dados expostos na Tabela 1, que tivemos 8,33% 

dos alunos que tiraram nota 1; 12,5% tirou nota 2; os que tiraram nota 3 foram 20,84%; os que 

conseguiram tirar 4 e 5 representam 33,33% e 25%, respectivamente. 

41 

 
 
 
 
 
 
Tabela 1 - Resultado do teste inicial na escala de 0 a 10 pontos 

ALUNO 
𝐴1 
𝐴2 
𝐴3 
𝐴4 
𝐴5 
𝐴6 
𝐴7 
𝐴8 
𝐴9 
𝐴10 
𝐴11 
𝐴12 
𝐴13 
𝐴14 
𝐴15 
𝐴16 
𝐴17 
𝐴18 
𝐴19 
𝐴20 
𝐴21 
𝐴22 
𝐴23 
𝐴24 

NOTA 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 

             Fonte: Elaboração própria (2022) 

O resultado apresentado mostra um desempenho abaixo do que esperamos para alunos 

nesse ano escolar, o fato pode estar relacionado à forma como os conteúdos matemáticos vêm 

sendo abordados nessa turma.  

Um  dado  importante  é  que  nenhum  aluno  tirou  nota  zero,  entretanto,  como  já  foi 

observado,  apenas  25%  dos  estudantes  conseguiram  atingir  nota  5,  que  foi  a  maior  nota  do 

exame e que está abaixo da média de aprovação da escola que é de 6.  

A seguir, a Tabela 2, ilustra a frequência absoluta e a frequência relativa das notas do 

teste inicial. A tabela apresenta uma organização nas informações coletadas no teste inicial, por 

meio das frequências absoluta e relativa, exposições desse tipo objetivam tornar mais clara a 

real situação em que se encontra o nível de conhecimento matemático que a turma apresentou 

de acordo com as respostas coletadas no teste inicial 

42 

 
 
 
 
 
Tabela 2 - Frequência de notas do teste inicial 

NOTAS 

FREQUÊNCIA 

FREQUÊNCIA 

ABSOLUTA 

RELATIVA 

1 

2 

3 

4 

5 

TOTAL 

           Fonte: elaboração própria (2022) 

2 

3 

5 

8 

6 

24 

8,33% 

12,5% 

20,84% 

33,33% 

25% 

100% 

. A tabela 3 mostra os resultados obtidos  no teste inicial. Nesse resultado podemos 

observar o número de acertos e erros dos alunos, o que nos dá uma ideia dos conhecimentos 

prévios  desses  alunos  sobre  esses  conteúdos  abordados,  pois,  para  Moreira  (2006)  os 

conhecimentos prévios dos alunos são importantes para a aprendizagem, e cabe ao professor 

considerá-los, encontrando estratégias para inseri-los em sua prática pedagógica. Assim, para 

que  a  aprendizagem  aconteça,  é  necessário  que  as  ideias  tenham  uma  relação  com  os 

conhecimentos prévios do estudante, de modo que consiga relacionar com suas vivências. 

Tabela 3 - Acertos e erros do teste inicial 

Questões 

Acertos 

Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

5 

12 

13 

06 

11 

05 

13 

06 

07 

07 

19 

12 

11 

18 

13 

19 

11 

18 

17 

17 

           Fonte: elaboração própria (2022) 

Os resultados apresentados na tabela 3 nos mostram os conhecimentos dos alunos antes 

do desenvolvimento do trabalho, por meio dos dados exibidos na tabela podemos perceber que 

43 

 
 
 
 
 
 
são  altas  as  quantidades  de  erros  apresentados  por  questão  na  referida  turma;  apenas  nas 

questões  3  e  7  houve  menor  quantidade  de  erros  do  que  acerto,  este  fato  pode  demonstrar 

indícios  de  que  a  aprendizagem  matemática  dos  alunos  está  relacionada  ao  modo  como  os 

professores vêm desenvolvendo suas metodologias.  

Na  tentativa  de  melhorar  a  visualização  e  compreensão  da  situação  apresentada  pela 

turma,  depois  da  aplicação  do  teste  inicial,  consequentemente  antes  do  início  do 

desenvolvimento da pesquisa e aplicação da metodologia de ensino de matemática por meio de 

modelagem,  os  resultados  se  encontram  exibidos  no  gráfico  1,    e  serão  melhor  discutidos 

abaixo.  

Gráfico  1 - Acertos e erros do teste inicial 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Total de Acertos 20,83% 50,00% 54,17% 25,00% 45,83% 20,83% 54,17% 25,00% 29,17% 29,17%

Total de erros

79,17% 50,00% 45,83% 75,00% 54,17% 79,17% 45,83% 75,00% 70,83% 70,83%

     Fonte: elaboração própria (2022) 

O gráfico 1 apresenta os resultados percentuais de todos os acertos e erros de todas as 

questões do pré-teste. Considerando que os 24 alunos da turma fizeram o teste que continha 10 

questões, então para cada quantidade de acertos e erros obtidos em todas as questões existia 

240 possibilidades para acertos e erros para a turma em questão. Dessa maneira, podemos ter 

uma visão geral do desempenho da turma, uma vez que já foram observadas na Tabela 3, e foi 

possível verificar que houve uma variação momentânea de melhores desempenhos, de questão 

para questão, porém em quase todas as questões a quantidade de erros foi superior à quantidade 

de acertos.     

Pelos  resultados  exibidos  no  gráfico  acima,  podemos  verificar  os  percentuais  de 

acertos e  erros questão por questão. A  questão de número 1, apresenta 20,83% de acertos e 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79,17% de erros; já a questão de números 2 ficou bem dividida com 50%, tanto para acerto 

quanto  para  erros.  É  importante  enfatizar  que  as  duas  primeiras  questões  requerem  que  os 

alunos tivessem conhecimento do cálculo do perímetro de figuras planas para respondê-las. A 

terceira  questão  foi  uma  das  duas  questões  em  que  a  quantidade  de  acertos  foi  superior  a 

quantidade de erros neste primeiro teste, sendo 54,17% de acertos e 45,83% de erros. A referida 

questão  exigia  além  do  cálculo  do  perímetro  que  os  alunos  utilizassem  conhecimento  de 

matemática financeira, frequentemente utilizada em nosso dia a dia. 

  Nas  questões  4  e  5,  também  foram  solicitados  o  conhecimento  do  cálculo  de 

perímetro, só que agora exigia-se um pouco de atenção, pois além de seguir ordem respectiva 

na  questão  quatro,  a  questão  cinco  apresentou  a  ideia  de  comparação  de  tamanhos  de 

perímetros, com o objetivo de verificar se os alunos tinham o conhecimento do que significa 

dobro, triplo e quádruplo em termos de redução e ampliação.  Nestas questões, a quantidade de 

acertos foi inferior à de erros, com 25% e 75% para acertos e erros, respectivamente para quarta 

questão e 45,83% e 54,17%, para quinta questão. 

Nas  questões  6  e  7  foram  requeridos  dos  alunos  os  conhecimentos  dos  cálculos  de 

áreas  de  figuras  geométricas  planas,  e  apenas  20,83%  dos  alunos  acertaram  a  questão  6,  ao 

tempo que 79,17% erraram a questão. Já a questão de número 7, a exemplo da terceira questão, 

foi outra em que a quantidade de acertos foi superior a de erros, e apesar da questão 3 exigir 

conhecimentos de cálculo de perímetro e a questão 7 de área, coincidentemente, os percentuais 

foram exatamente iguais para acertos e erros, ou seja, 54,17% e 45,83%, nessa ordem. 

A questão de número 8 apresenta o uso da matemática nas construções e solicita que 

os alunos calculem a quantidade de telhas necessárias para cobrir uma casa, sendo conhecida a 

quantidade de telhas por metros quadrados e as medidas de comprimento e largura do telhado. 

O resultado apresentado para essa questão foi 25% de acertos e 75% de erros. Já as questões 9 

e 10 são teoricamente mais simples que a questão 8, pois em ambas é necessário o conhecimento 

dos cálculos de área  de figuras planas para responder. Vale ressaltar que a questão 9 trata de 

triângulos retângulos e a 10, de retângulo, o que torna a questão ligeiramente mais simples, mas 

curiosamente os percentuais de acertos e erros foram 29,17% e 70,83% para acertos e erros, 

respectivamente, em ambas questões.     

 De modo geral, percebemos que o desempenho da turma foi abaixo do esperado para 

uma  turma  de  ensino  fundamental  de  7°  ano,  quando  são  exigidos  que  eles  utilizem 

conhecimentos de geometria plana para os cálculos de perímetros e áreas de figuras planas com 

ou sem o uso de malhas quadriculadas. Este fato pode ser consequência da abordagem didática, 

45 

 
 
 
usando os métodos tradicionais de ensino ou de uma soma de fatores que vem tornando o ensino 

de  matemática  cada  vez  mais  fragilizado.  Dessa  forma,  devemos  desenvolver  meios  que 

favoreçam  um  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  matemático  de  todos  os  estudantes.  

Abaixo, está exibida a média aritmética dos acertos da turma no teste inicial. 

Média de acertos do teste inicial 

𝑋   =

5 + 12 + 13 + 6 + 11 + 5 + 13 + 6 + 7 + 7
24

𝑋   =  3,54 

Ao analisar a média de acertos obtida no teste inicial, observamos que, em geral, os 

alunos estão abaixo de 50% de aproveitamento, ratificando que os conhecimentos prévios dos 

alunos referentes aos conteúdos abordados estão abaixo da média de aprovação adotada pela 

escola, que é 6. Ou seja, no teste inicial, 100% dos alunos estão abaixo da média. A tabela 4 

mostra as notas dos alunos no teste final, organizadas em ordem crescente. 

Tabela 4 - Resultado do teste final em uma escala de 0 a 10 

ALUNO 

NOTA 

𝐴1 

𝐴2 

𝐴3 

𝐴4 

𝐴5 

𝐴6 

𝐴7 

𝐴8 

𝐴9 

𝐴10 

𝐴11 

𝐴12 

𝐴13 

𝐴14 

𝐴15 

4,0 

4,0 

4,0 

4,0 

4,0 

4,0 

5,0 

5,0 

5,0 

5,0 

5,0 

5,0 

6,0 

6,0 

6,0 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝐴16 

𝐴17 

𝐴18 

𝐴19 

𝐴20 

𝐴21 

𝐴22 

𝐴23 

𝐴24 

6,0 

7,0 

7,0 

7,0 

8,0 

8,0 

8,0 

9,0 

9,0 

           Fonte: elaboração própria (2022) 

É possível perceber, de acordo com a tabela 4, que houve uma melhora no desempenho 

dos  alunos  quando  comparamos  com  o  teste  inicial.  A  menor  nota  foi  4,  e  no  teste  inicial 

tivemos nota 1. No teste inicial, a maior nota foi 5, já no teste final, tivemos  9 como melhor 

nota.  

De  acordo  com  os  dados,  depois  do  desenvolvimento  do  trabalho  e  aplicação  da 

metodologia com uso da modelagem matemática no ambiente escolar, obtivemos que 25% dos 

alunos tiraram nota 4, outros 25% conseguiram tirar nota 5, e 50% da turma ficaram com notas 

maior ou igual a 6, sendo assim distribuídos 16,67% com notas 6; 12,5% com notas 7; outros 

12,5%  com  8  e  por  fim,  8,33%  com  nota  9.  O  resultado  apresentado  acima  pode  ser 

consequência da aplicação da metodologia diversificada para o ensino de matemática. A seguir, 

a tabela 5 ilustra a frequência absoluta e frequência relativa das notas do teste final.    

Tabela 5 - Frequência de notas do teste final 

NOTAS 

FREQUÊNCI

FREQUÊNCI

A ABSOLUTA 

A RELATIVA 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

TOTAL 

06 

06 

04 

03 

03 

02 

24 

            Fonte: elaboração própria (2022) 

25% 

25% 

16,67% 

12,5% 

12,5% 

8,33% 

100% 

47 

 
 
 
 
 
 
A tabela acima apresenta uma organização das informações coletadas no teste final 

por  meio  das  frequências  absoluta  e  relativa,  exposições  desse  tipo  objetivam  demonstrar  o 

nível de conhecimento dos alunos agora após o desenvolvimento do trabalho, de acordo com 

as respostas coletadas no teste final. Vale ressaltar que na tabela 5 podemos observar que 50% 

dos alunos alcançaram a média de aprovação da escola, além disso, 50% obtiveram notas 4 ou 

5 no teste, deixando claro que houve um avanço na aprendizagem dos alunos.  

A tabela 6 mostra os resultados obtidos no exame. De acordo com os dados, podemos 

observar  o  número  de  acertos  e  erros  dos  alunos,  o  que  nos  fornece  uma  ideia  dos  efeitos 

causados na aprendizagem matemática dos estudantes, em razão da metodologia desenvolvida. 

Tabela 6 - Acertos e erros do teste final 

Questões 

Acertos 

Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

15 

20 

20 

11 

22 

12 

18 

12 

14 

15 

09 

04 

04 

13 

02 

12 

06 

12 

10 

09 

            Fonte: elaboração própria (2022) 

Os  resultados  apresentados  na  Tabela  6  nos  mostram  os  conhecimentos  dos  alunos 

depois  do  desenvolvimento  do  trabalho.  Através  dos  dados  exibidos  na  Tabela  podemos 

perceber uma considerável evolução no nível de desempenho da turma, pois as quantidades de 

erros apresentadas por questão na referida turma diminuíram significativamente.  

Podemos  observar  que  apenas  uma  questão  tem  quantidade  de  erros  maior  que  a 

quantidade  de  acertos,  outras  duas  questões  têm  quantidades  de  erros  e  acertos  iguais.  Nas 

demais, as quantidades de acertos superam os erros. Este fato talvez possa ser justificado pela 

metodologia aplicada nas aulas durante o desenvolvimento do projeto.  

Na  tentativa  de  melhorar  a  visualização  e  compreensão  dos  resultados  da  turma 

ilustrada  pela  tabela  6,  depois  da  aplicação  do  teste  final,  consequentemente  depois  do 

48 

 
 
 
 
 
desenvolvimento da pesquisa e aplicação da metodologia de ensino de matemática por meio de 

modelagem, os dados se encontram exibidos no gráfico 2,  e serão melhor discutidos abaixo. 

Gráfico  2 - Acertos e erros do teste final 

s
o
r
r
e
e
s
o
t
r
e
c
a
e
d

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Total de Acertos 62,50%83,33%83,33%45,83%91,67%50,00%75,00%50,00%58,33%62,50%

Total de erros

37,50%16,67%16,67%54,17% 8,33% 50,00%25,00%50,00%41,67%37,50%

     Fonte: elaboração própria (2022) 

O gráfico 2 apresenta os resultados percentuais de todos os acertos e erros de todas as 

questões do pós-teste. Considerando que os 24 alunos da turma fizeram o teste que continha 10 

questões, então para cada quantidade de acertos e erros obtidos em todas as questões existiam 

240  possibilidades  para  acertos  e  erros  para  a  turma  em  questão,  como  foi  relatado 

anteriormente nos comentários do gráfico 1.  Dessa forma, podemos ter uma visão geral se de 

fato a metodologia utilizada surtiu algum efeito positivo na aprendizagem dos alunos, uma vez 

que  já  foram  observadas  na  tabela  6,  e  foi  possível  verificar  que  houve  uma  melhora 

significativa nos desempenhos, no momento das resoluções das questões.  

Pelos  resultados  exibidos  no  gráfico  acima,  podemos  verificar  os  percentuais  de 

acertos e erros questão por questão, a exemplo do gráfico 1 para o teste inicial, a questão de 

número 1 representa 62,5 de acertos e 37,5% de erros, já a questão de números 2 ficou com 

83,33% e 16,67% de acertos e erros na respectiva ordem. A exemplo do teste inicial, as questões 

1 e 2 tratam de perímetros de figuras planas, o que aproxima os dois testes a fim de facilitar a 

comparação  de  desempenho  dos  estudantes.  A  terceira  questão  apresentou  os  mesmos 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percentuais da questão 2, e é mais uma em que requer dos alunos o conhecimento para o cálculo 

do perímetro, a exemplo da questão 3 do teste inicial. 

  As questões 4 e 5 do teste final também mantiveram relação de proximidade com as 

do pré-teste, uma vez que também solicitou aos alunos o conhecimento do cálculo de perímetro. 

Nestas questões, a quantidade de acertos e erros foram os seguintes: a questão 4 com 45,83% e 

54,17% de acertos e erros, respectivamente, e a questão 5, com 91,67% de acertos e 8,33% de 

erros. É importante enfatizar que a quarta questão foi a única do teste final a ter mais erros do 

que acertos. 

As questões 6 e 7 mantiveram a relação direta com as respectivas questões do teste 

inicial,  pois  foram  requeridos  dos  alunos  os  conhecimentos  de  cálculos  de  áreas  de  figuras 

geométricas  planas,  e  no  que  se  refere  à  sexta  questão,  metade  acertou  a  questão,  em 

consequência a outra metade errou, uma vez que todos fizeram o teste. Já a questão de número 

7, apresentou um grande avanço e 75% dos alunos obtiveram êxito na resolução da questão, 

outros 25% não conseguiram sucesso na referida questão. 

Não diferente, as questões 8, 9 e 10 trataram de cálculos de áreas de figuras planas.  

Assim, as questões se mantiveram ligadas por ideias de resolução das respectivas questões do 

teste inicial, o que facilita a comparação de desempenho. A questão de número 8, a exemplo da 

questão 6, ficou com 50% para acertos e para erros, já os percentuais para as questões 9 e 10 

mostraram uma boa evolução dos alunos, sendo 58,33% e 41,67% os percentuais de acertos e 

erros da questão 9 e 62,5% e 37,5%, os da questão de número 10.  

A  média  aritmética  dos  acertos  da  turma  após  o  desenvolvimento  do  trabalho  e 

aplicação do teste final segue abaixo.   

15+20+20+11+22+12+18+12+14+15

𝑋   =

= 6,625. 

24

A tabela 7 apresenta, de forma organizada, as médias inicial e final.  Pelo Gráfico 3 

observamos que após a aplicação da sequência didática usando modelagem matemática, houve 

um crescimento de 3,085 na média obtida pelos alunos, onde eles alcançaram uma média geral 

de 6,625, ou seja, 0,625 acima da média de aprovação da escola. 

50 

 
 
 
   
 
 
 
 
Tabela 7 - Comparação das médias do teste inicial e do teste final 

MÉDIAS  

TESTE INICIAL 

TESTE FINAL 

Fonte: elaboração própria (2022) 

3,54 

6,625 

O gráfico 3 procura deixar os resultados da média mais evidente, por meio dele fica 

bem visível o crescimento da média no teste final em relação ao teste inicial. 

Gráfico  3 - Comparação das médias do teste inicial e final 

6,625

3,54

7

6

5

4

3

2

1

0

TESTE INICIAL

TESTE FINAL

               Fonte: elaboração própria (2022) 

Tudo isso mostra que o desempenho da turma melhorou consideravelmente depois do 

desenvolvimento da prática pedagógica, pois houve uma melhora de pouco mais de 87% no 

desempenho dos alunos, segundo as médias apresentadas, mostrando assim que o objetivo foi 

alcançado, e que esta atividade é viável para o processo de ensino aprendizagem de matemática.   

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao se investigar e analisar metodologias de ensino em matemática descobre-se que, 

para  proporcionar  uma  aprendizagem  significativa  com  os  alunos  é  necessário  despertar  o 

interesse deles pelos conteúdos abordados. Assim, os professores de matemática devem propor 

meios em que os alunos participem de forma ativa da abordagem metodológica, mostrando que 

a matemática pode ser contextualizada e prazerosa de se aprender. 

Desta forma, ao realizar as atividades, propomos como objetivo geral verificar quais 

efeitos as intervenções educativas podem proporcionar aos estudantes do 7ºano no ensino de 

perímetro e área, utilizando modelagem matemática no ambiente escolar através da confecção 

de maquete. 

Assim,  ao  analisar  os  resultados,  fica  claro  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma 

estratégia  no  ensino  de  matemática  viável,  pois  podemos  observar  a  aprendizagem  dos 

estudantes que participam. Ao mesmo tempo, percebi que os alunos estavam motivados durante 

todas  as  etapas,  o  que  me  deixou  bastante  entusiasmado  e  fez  com  que  a  atividade  fosse 

prazerosa. 

Almeida, Silva e Vertuan (ANO?) consideram que, ao utilizar MM como alternativa 

pedagógica, inserimos os alunos em um contexto de aprendizagem onde os mesmos participam 

de forma ativa, o que os leva a pensar sobre os objetivos matemáticos ali relacionados, além 

disso,  os  trabalhos  em  grupos  são  enriquecedores  na  prática  de  modelagem.  Assim,  quando 

exploramos uma prática pedagógica, por meio da Modelagem Matemática, nos deparamos com 

certezas de relatos de sucesso em sala de aula. 

Desta forma, deixo claro que metodologias utilizando modelagem matemática podem 

melhorar os processos de ensino e aprendizagem dos alunos. Notamos, dessa forma, que ainda 

há  muito  a  ser  feito  na  educação,  porém  acredito  que  um  dos  causadores  das  dificuldades 

apresentadas são a grande quantidade de conteúdo que os professores são cobrados a trabalhar, 

alinhado com o pouco tempo em sala de aula. 

52 

 
 
 
      
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL. 
nacionais:Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

Secretaria 

Educação 

de 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. – 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

FERREIRA, P . Desenho arquitetônico. Rio de Janeiro: Ao livro técnico, 2004. 

BIEMBENGUT,M.  S.;  HEIN,  Modelagem    Matemática  no  ensino.  São  Paulo:  Contexto, 
2018. 

BIEMBENGUT,M. S.,   Modelagem nos  anos  iniciais do ensino fundamental. São Paulo: 
Contexto, 2018 

BASSANEZI,R.C.Modelagem matemática teoria e pratica. São Paulo, 2015.  

Bassanezi,  Rodney  C.  (1994)  “Modelagem  como  estratégia  metodológica  no  ensino  da 
matemática”, Boletim de Educação da SBMAC, São Paulo: IMECC/Unicamp. 

BASSANEZI,  R.  C. Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática: uma  nova 
estratégia. 3.ed. São Paulo: Contexto, 2009. 

BASSANEZI,  R.  C. Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BURAK, D. Modelagem Matemática e a Sala de Aula. In: I EPMEM - Encontro Paranaense 
da Modelagem Na Educação Matemática. 2004, Londrina. Anais do I EPMEM, 2004. 

BURAK, D. Modelagem Matemática sob um olhar de Educação Matemática e suas implicações 
para a construção do conhecimento matemático em sala de aula. Revista de Modelagem na 
Educação Matemática (FURB), v. 1, n. 1, p. 10-27, 2010. 

BURAK,  D.;  KLÜBER,  T.  E.  Considerações  sobre  modelagem  matemática  em  uma 
perspectiva de Educação Matemática. Margens (UFPA), v. 6, p. 33-50, 2013. 

GIL,A,C. Metodos e técnicas de pesquisa social. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

SILVA,  G.  C.  R.  F  .  O  método  na  psicologia:  abordagem  qualitativa  e  quantitativa. 
Amazonas, 2010 

FONTELLES, R. G. S. et al. Metodologia da pesquisa cientifica: diretrizes para elaboração 
de um protocolo de pesquisa. Belém – Para, 2009.   
TRINDADE, D. F . Interdiciplinaridade: Um novo sobre as ciências. In Fazenda, I.(org). O que 
e interdiciplinaridade? . São Paulo: Cortez. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELCHER,  C.  D.  O.;  DIAS,  L.  F.;  BIERHALZ,  C.  D.  K.  Construindo  Maquetes  -  Uma 
Estratégia Didática Interdisciplinar no Eixo Geometrias: Espaço e Forma. Revista Científica 
em Educação a Distância. V.5, No 2, 2015. Disponível em: . Acesso em: 05/12/22. 

D’AMBROSIO, 
Temas  &Debates: SBEM, São Paulo, ano IV. n. 3, p.1-15, 1991. 

U.  Matemática,    ensino    e    educação:    uma    proposta    global.  

MOREIRA, M.A. Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel / Marco A. Moreira, 
Elcie F. Salzano Masini. São Paulo: Morais, 1982. 

SOARES,R.A.L. Atividade Extraclasse: Cálculo do Raio da Terra. CONNEP 2013 
LIMA,H.A.  Contribuições  da  Modelagem  Matemática  Como  Proposta  de  Ensino  de 
Matemática No Curso Técnico Integrado De Agropecuária. 2018 

ALVES,  modelagem  matemática  no  ensino  de  trigonometria.2017.73f.Disertação  de 
Mestrado 
em: 
–  Universidade  Federal  Do  Maranhão 
acessado 
https://tedebc.ufma.br/jspui/bitstream/tede/1297/2/Gleyciane%20Araujo.pdf 
em:05/02/2023 . 

,  MA  Disponível 

ROQUE, Carla Cristina Escorsin. Modelagem Matemática no Ensino Fundamental. Revista 
da Gestão Escolar Paraná. Venceslau Braz: Revista da Gestão Escolar Paraná , 2009. Disponível 
em:  file:///C:/Users/USER/Downloads/artigo_carla_cristina_escorsin_roque.pdf  Acesso  em 
05/02/2023. 

ALMEIDA,  L.  W.  de;  SILVA,  K.  P.  da;  VERTUAN,  R.  E.  Modelagem  Matemática  na 
educação básica. 1ª ed. 1ª reimpressão. São Paulo: Contexto, 2013. 

CORRÊA,  Roseni  de  Jesus;  ESTEPHAN;Violrta  Maria,  Modelagem  Matemática:  Um 
Trabalho Com Embalagens. 2008. 

MOREIRA, Marco Antônio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: E.P.U., 2006. 

MOURA,  M.  O.  A  séria  busca  no  jogo:  do  lúdico  na  matemática.  In:  KISHIMOTO,  T.  M. 
(Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 9. ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE A – TESTE INICIAL 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO 

PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

TESTE INICIAL 

INFORMAÇÕES PARA O(A) PARTICIPANTE VOLUNTÁRIO(A): 

Você está convidado(a) à responder este pré-teste diagnóstico que faz parte da coleta de 

dados  da  pesquisa  “Modelagem  matemática  como  ferramenta  de  ensino  no  ambiente 

escolar: uma aplicação através da confecção de uma escola da rede municipal de Teresina-

PI”, sob responsabilidade do mestrando Professor Eduardo De Moura Dos Santos Silva. 

I.  Caso você concorde em participar da pesquisa, leia com atenção os seguintes pontos: 

a)  Sua identidade será mantida em sigilo; 

b)  Caso  você  queira,  poderá  ser  informado(a)  de  todos  os  resultados  obtidos  com  a 

pesquisa; 

c)  Não poderá fazer consulta a nenhum tipo de material durante a realização desse 

teste inicial, seja ele escrito ou eletrônico, como, por exemplo, calculadora. 

d)  As informações serão unicamente utilizadas para fins desta pesquisa. 

Desde já, agradecemos sua colaboração. 

Nome:____________________________________________ Idade:__________ 

Ano: ____________ Turma: __________ 

01 ) (PROVA BRASIL). Uma pessoa faz caminhada em uma pista desenhada em um 

piso quadriculado, como a representada na figura a seguir. 

55 

 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo que o lado de cada quadrado mede 1m, quantos metros essa pessoa percorre ao 

completar uma volta? 

(A) 36m   (B) 24m  (C) 22m   (D) 20m 

02) Na ilustração abaixo, a figura II foi obtida a partir da figura I.  

O perímetro da figura II, em relação ao da figura I, ficou: 

(A) reduzido à metade; 

(B) inalterado; 

(C) duplicado; 

(D) quadruplicado. 

03 ) (Saresp 2003). Quero cercar com tela de arame um canteiro que tem as medidas 

indicadas na figura abaixo: 

Se cada metro de tela custar R$ 2,00, deverei gastar 

(A) R$ 40,00    
 (B) R$ 36,00     

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(C) R$ 36,00    
 D) R$ 25,00 

04)  (Saresp  1998).  Sabendo  que  cada  quadradinho  mede  1cm  de  lado,  e 

correto afirmar que os perímetro das figuras X, Y e Z são, respectivamente 

(A) 15 cm, 10 cm, 21 cm.  

(B) 12 cm, 10 cm, 19 cm. 

(C) 15 cm, 9 cm, 20 cm.   

(D) 20 cm, 18 cm, 32 cm. 

5) (EF0MA09) Na ilustração a seguir a figura 2 foi obtida a partir da figura 1. 

FIGURA 1 

FIGURA 2     

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O perímetro da figura 2 em relação o da figura um , ficou 

a)  Inalterado 
b)  Duplicado 
c)  Quadruplicado  
d)  Reduziu a metade  

06  )  (Saresp  1998).  Considere  como  unidade  de  medida  um  quadradinho  da  malha 

quadriculada abaixo.   

A área da figura hachurada é? 

(A) 10       (B) 12     (C) 17     (D) 22 

07 ) A figura mostra a planta de um terreno, com algumas medidas indicadas. 

Qual a área desse terreno? 

(A) 84 m2.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(B) 160 m2.  

(C) 300 m2.  

(D) 352 m2 

08) (Saresp – SP). Se para cobrir cada m² de telhado são usadas 20 telhas francesas, 

então para cobrir um telhado com as dimensões indicadas na figura abaixo serão necessárias: 

A) 1000 telhas 

B) 1200 telhas 

C) 1600 telhas 

D) 1800 telhas 

09) Observe as figuras a seguir: 

       A 

B 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  A é quatro vezes a área de B 
b)  A é a metade da área de B 
c)  B é quatro vezes a área de A 
d)  B é a metade da área de A 

10 )(EJA). As dimensões oficiais de uma quadra de vôlei estão indicadas na figura.  

Qual é a área da quadra?  

A) 162 m²  

B) 126 m²  

C) 166 m²  

    D) 122  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE B – TESTE FINAL 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO 

PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

TESTE - FINAL 

INFORMAÇÕES PARA O(A) PARTICIPANTE VOLUNTÁRIO(A): 

Você está convidado(a) a responder este pré-teste diagnóstico que faz parte da coleta de 

dados  da  pesquisa  “Modelagem  matemática    como  ferramenta  de  ensino  no  ambiente 

escolar:  uma  aplicação    através  da  confecção    de    uma  escola  da  rede  municipal  de 

Teresina-PI,  sob  responsabilidade  do  mestrando  Professor  Eduardo  De  Moura  Dos  Santos 

Silva. 

II.  Caso você concorde em participar da pesquisa, leia com atenção os seguintes pontos: 

e)  Sua identidade será mantida em sigilo; 

f)  Caso  você  queira,  poderá  ser  informado(a)  de  todos  os  resultados  obtidos  com  a 

pesquisa; 

g)  Não poderá fazer consulta a nenhum tipo de material durante a realização desse 

teste final, seja ele escrito ou eletrônico, como, por exemplo, calculadora. 

h)  As informações serão unicamente utilizadas para fins desta pesquisa. 

Desde já, agradecemos sua colaboração. 

Nome:____________________________________________    Idade: ___________ 

Ano: ____________ Turma: __________ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
1)  (Praticando  matemática).  O  perímetro  da  figura  abaixo,  sabendo  que  A  e  B  são 

quadrados é: 

A) 26 m     B) 29 m      C) 32 m     D) 34 m 

2 ) (Projeto con(seguir)). Daniela quer cercar o terreno representado pela figura. Nessa 

figura dois lados consecutivos são sempre perpendiculares e as medidas de alguns lados estão 

indicadas em metros. 

Quantos metros de cerca Daniela terá que comprar? 

(A) 140      (B) 280      (C) 320      (D) 1 800 

3)  (Projeto  con(seguir)).    Num  triângulo  equilátero,  um  dos  lados  mede  14  cm.  O 

perímetro do triângulo mede: 

(A) 28 cm    (B) 36 cm    (C) 42 cm    (D) 56 cm 

4) (Gestar II). Nesta malha triangular, o lado de cada triângulo equilátero mede 1,5 cm. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O polígono destacado tem perímetro igual a 

a) 24,5 cm. 

b) 15 cm. 

c) 12 cm. 

d) 10 cm. 

5(EF0MA09) Na ilustração a seguir a figura 2 foi obtida a partir da figura 1. 

  FIGURA 1 

       FIGURA 2 

O perímetro da figura 2 em relação o da figura 1 , ficou 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Inalterado 
f)  Duplicado 
g)  Quadruplicado  
h)  Reduziu a metade  

6 ) (Saresp 2005). O triângulo ABC da figura abaixo é eqüilátero. Sabe-se que sua área 

é 2 cm2, e que P, Q e R são pontos médios de 

, 

 e 

, respectivamente. A área de 

APQR é: 

(A) 0,25 cm2  

(B) 0,5 cm2  

(C) 1,0 cm2  

(D) 1,5 cm² 

7 ) (Prova da cidade – SP). Renato quer revestir com piso o entorno da piscina quadrada 

que construiu para seus filhos. Essa região foi representada em cinza claro no desenho a seguir, 

bem como suas medidas. 

A área que Renato vai revestir com piso, em m², é 

(A) 4.        (B) 9.      (C) 16.       (D) 25. 

8 ) (1ª P.D – 2012). Paulo César tem um terreno retangular conforme a figura a seguir: 

64 

ABBCAC 
 
 
 
 
 
 
A medida da área desse terreno é 

(A) 30 m2. 

(B) 35 m2. 

(C) 70 m2.  

(D) 300 m2 

9 ) (Prova Rio). A área do quadrilátero da figura é 

(A)12 cm². 

(B) 16 cm². 

(C) 18 cm². 

(D) 24 cm². 

10) (SEAPE). A figura cinza abaixo representa uma peça metálica em forma de trapézio.  

Quanto mede a área dessa peça? 

A) 7 m2 

B) 9 m2 

C) 12 m2 

D) 14 m2 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
