RICARDO VIZ QUADRAT

MUDANDO A FORMA E
MANTENDO O VOLUME:
UM PROJETO
INTERDISCIPLINAR COM
EMBALAGENS NO ENSINO DE
GEOMETRIA ESPACIAL

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

ABRRIL/2013

Programade Mestrado Profissionalem MatemáticaCoordenação do PROFMATem Rede Nacional  Ricardo Viz Quadrat

Mudando A Forma e Mantendo O Volume:
Um Projeto Interdisciplinar com Embalagens
no Ensino de Geometria Espacial

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da universidade, do autor e do

orientador.

Ricardo Viz Quadrat

Mudando A Forma e Mantendo O Volume:
Um Projeto Interdisciplinar com Embalagens
no Ensino de Geometria Espacial

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Dissertac¸ ˜ao de mestrado sob o t´ıtulo ‘Mudando A Forma e Mantendo O Volume: Um Pro-

jeto Interdisciplinar com Embalagens no Ensino de Geometria Espacial”, defendida por Ri-

cardo Viz Quadrat e aprovada em 12 de abril de 2013, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca

examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Celso Jos´e da Costa
Doutor em Matem´atica pelo IMPA

Lhaylla dos Santos Crissaff
Doutora em Matem´atica pela PUC-Rio

Lilian Nasser
Doutora em Educac¸ ˜ao Matem´atica pela University of London

Renata Martins da Rosa
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

`A minha fam´ılia, em especial minha esposa e ﬁlhos.

A forc¸a de realizac¸ ˜ao desse trabalho vem de vocˆes.

Agradecimentos

Agradec¸o primeiramente a Deus por ter me permitido ir al´em do que eu poderia um dia

sonhar.

Aos meus pais pela minha criac¸ ˜ao e por terem me ensinado a nunca desistir e sempre lutar

pelos meus objetivos.

`A minha fam´ılia (esposa e ﬁlhos) pela paciˆencia, compreens˜ao e carinho que tiveram co-

migo ao longo dessa caminhada.

Aos meus amigos e colegas de curso, que com certeza sem eles essa caminhada seria muito

mais tortuosa.

Ao competente corpo docente do programa PROFMAT da UFF e, em particular, aos Pro-

fessores Doutores Humberto Jos´e Bortolossi, orientador dessa dissertac¸ ˜ao, e Mirian Abdon pelo

apoio e compreens˜ao durante o decorrer do curso.

`A CAPES pela disponibilizac¸ ˜ao de recursos (bolsa de estudo) que foram fundamentais para

minha participac¸ ˜ao nesse programa e tamb´em para o desenvolvimento proﬁssional de uma s´erie

de professores.

Agradec¸o tamb´em aos meus alunos por terem desenvolvido com muito empenho as ativi-

dades aqui relatadas e ao Instituto GayLussac por permitir a aplicac¸ ˜ao e acreditar na realizac¸ ˜ao

da nossa proposta.

Na maior parte das ciˆencias, uma gerac¸ ˜ao p˜oe abaixo o que a outra construiu, e o que a outra

estabeleceu a outra desfaz . Somente na Matem´atica ´e que cada gerac¸ ˜ao constr´oi um novo

andar sobre a antiga estrutura. (Hermann Hankel)

Resumo

Apresentamos nessa dissertac¸ ˜ao uma proposta educacional em formato de projeto que tem
por objetivo principal trabalhar conceitos e competˆencias de Geometria Espacial utilizando,
para isto, embalagens de produtos encontrados no dia-a-dia. A principal tarefa realizada pe-
los alunos neste projeto ´e, ap´os a escolha de um determinado produto, modiﬁcar a forma
de sua embalagem original, sem alterar o seu volume, mas tentando melhorar ou corrigir al-
guma funcionalidade da embalagem. Al´em de fomentar relac¸ ˜oes dentro da pr´opria Matem´atica,
como tamb´em com outras ´areas do conhecimento, o modo de como a proposta est´a estruturada
(problematizac¸ ˜ao, planejamento, execuc¸ ˜ao, depurac¸ ˜ao e apresentac¸ ˜ao) cria um ambiente que
permite promover v´arias competˆencias e habilidades sugeridas pelos Parˆametros Curriculares
Nacionais do Minist´erio da Educac¸ ˜ao e Cultura: o desenvolvimento de atitudes de autonomia e
cooperac¸ ˜ao; capacidade de expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situac¸ ˜oes matem´aticas;
capacidade de utilizar ferramentas matem´aticas que lhe permita expressar-se criticamente; en-
tre outras. No trabalho inclu´ımos uma sequˆencia did´atica detalhada (incluindo sugest˜oes de
distribuic¸ ˜ao das atividades ao longo do ano e de formas de avaliac¸ ˜ao) e relatos de pr´atica colhi-
dos ao longo dos mais de 7 anos em que a proposta tem sido aplicada com alunos do segundo
ano do Ensino M´edio.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Geometria Espacial; embalagens; interdiscipli-

naridade; pedagogia de projetos.

Abstract

In this work, we present an educational proposal in the format of a project whose main
objective is to work on concepts and competences of Spatial Geometry using, for this, packaging
of everyday life products. The most important students’ task is, after choosing the product,
to modify its original packaging without changing its volume, but trying to improve or correct its
functionality. Besides promoting relations within Mathematics itself and other subjects, the way
that our proposal is structured (problematization, planning, depuration, presentation) also allows
the development of various competences and skills suggested by the National Curriculum Stan-
dards of the Brazilian Ministry of Education and Culture (MEC): the development of autonomy
and cooperation; the ability to express mathematical situations orally, in writing and graphically;
the ability to use mathematical tools to express critically themselves; etc. Not only a detailed
didactic sequence of the project was included (with suggestions of how to distribute activities
of the project throughout the year and ways to evaluate), but also reports of our practice that
have been made with K-11 high-school students for seven years.

Keywords: teaching and learning of Spatial Geometry; packaging; interdisciplinarity; ped-

agogy of projects.

Sum´ario

1 Introduc¸ ˜ao

1.1 Apresentac¸ ˜ao e Objetivos .

1.2 Hist´orico da Proposta . . .

1.3 Divis˜ao do Trabalho . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2 Manual para O Professor

3 Relatos de Experiˆencias

3.1 Processo de Escolha do Produto .

3.2 Aspectos Gerais de um Relat´orio .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.3 Aspectos Relevantes Encontrados nos Trabalhos .

3.4 Apresentac¸ ˜oes . . . . . . .

3.5 Propagandas . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

3.6 Conclus˜oes e Depoimentos dos Alunos .

.

.

4 Considerac¸ ˜oes Finais

4.1 PCNs e A Pedagogia de Projetos .

.

4.2 Aprimoramentos e desdobramentos

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Apˆendice: Cronograma Detalhado de Conte ´udos de Geometria do Segundo Ano

do Ensino M´edio Distribu´ıdos por Semana

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 9

p. 9

p. 9

p. 10

p. 11

p. 18

p. 18

p. 19

p. 19

p. 30

p. 33

p. 34

p. 37

p. 37

p. 38

p. 41

p. 42

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Apresentac¸ ˜ao e Objetivos

Apresentamos nessa dissertac¸ ˜ao uma proposta educacional em formato de projeto que tem

por objetivo principal trabalhar conceitos e competˆencias de Geometria Espacial, utilizando,

para isto, embalagens de produtos encontrados no dia-a-dia.

A principal tarefa realizada pelos alunos neste projeto ´e, ap´os a escolha de um determinado

produto, modiﬁcar a forma de sua embalagem original, sem alterar o seu volume, mas tentando

melhorar ou corrigir alguma funcionalidade da embalagem. Isto feito, os alunos devem criar

uma propaganda que defenda essas modiﬁcac¸ ˜oes junto ao “mercado consumidor”.

A proposta fomenta relac¸ ˜oes dentro da pr´opria Matem´atica (isto ´e, ela permite estabelecer

conex˜oes com geometria plana, m´aximos e m´ınimos de func¸ ˜oes e porcentagem) e, tamb´em, com

outras ´areas do conhecimento: Qu´ımica, Biologia, L´ınguas, Marketing, Economia e Geograﬁa.

Ela motiva os alunos a estudar, desenvolve a socializac¸ ˜ao (uma vez que, em se tratando de um

trabalho em grupo, as tarefas s˜ao distribu´ıdas e, depois, discutidas por todos) e promove outras

habilidades como a escrita e a criatividade.

1.2 Hist´orico da Proposta

Essa proposta nasceu e tem sido aplicada com frequˆencia no Instituto GayLussac em Ni-

ter´oi, Rio de Janeiro, com alunos do segundo ano do Ensino M´edio. Mais precisamente, a con-

cepc¸ ˜ao da proposta teve origem no ano de 2005, com a palestra do professor Jos´e Ruy Gio-

vanni Jr., autor de diversos livros did´aticos, que explicava de que forma seria poss´ıvel trabalhar

o c´alculo de volumes utilizando embalagens de produtos conhecidos. Na ´epoca, est´avamos bus-

cando uma nova atividade para contextualizar Geometria Espacial, visto que os alunos j´a n˜ao

apresentavam tanto interesse em trabalhar na construc¸ ˜ao de s´olidos com canudos ou cartolinas,

como faz´ıamos at´e ent˜ao.

10

A proposta evoluiu atrav´es de conversas com amigos de diversas ´areas. Por exemplo, M´ario

L´ucio Cardoso, professor de Qu´ımica e Gerente de Tecnologia de Informac¸ ˜ao do Instituto Gay-

Lussac, sugeriu que seria interessante que os alunos ﬁzessem uma pesquisa detalhada sobre

o produto, ou seja, que eles identiﬁcassem como ele ´e feito, o porquˆe do nome, como era trans-

portado ou fabricado, curiosidades, etc. Outro exemplo: o professor de Matem´atica S´ergio

Campos sugeriu que o trabalho n˜ao ﬁcasse restrito a um estudo te´orico apenas mas, sim, que

os alunos efetivamente constru´ıssem a nova embalagem utilizando algum material acess´ıvel

(cartolina, isopor, pl´astico, madeira, etc.).

Assim nascia o Projeto Geometria das Embalagens, com a seguinte dinˆamica: os alunos

escolhiam um produto, pesquisavam sobre o mesmo, modiﬁcavam a sua forma mantendo o vo-

lume, confeccionavam a nova embalagem, produziam uma propaganda valorizando a mudanc¸a

proposta e, em paralelo, trabalhavam os conceitos de ´areas e volumes de s´olidos geom´etricos

em sala de aula.

1.3 Divis˜ao do Trabalho

Nosso trabalho est´a dividido como se segue. No Cap´ıtulo 2, apresentamos uma sequˆencia

did´atica detalhada (incluindo sugest˜oes de distribuic¸ ˜ao das atividades do projeto ao longo do

ano e de formas de avaliac¸ ˜ao) para os colegas professores interessados em aplicar nossa pro-

posta em suas turmas. No Cap´ıtulo 3, fazemos um relato de nossa experiˆencia ao longo dos

anos em que o trabalho foi realizado: mostramos de forma mais detalhada os v´arios aspectos

que foram abordados na criac¸ ˜ao de algumas embalagens, al´em de ilustrac¸ ˜oes e depoimentos

de alunos que participaram do trabalho. Finalmente, no Cap´ıtulo 4, apresentamos como nossa

proposta se correlaciona com os Parˆametros Curriculares Nacionais ([2, 3, 4, 5]) e com a Peda-

gogia de Projetos ([6, 7, 8]), al´em de apresentarmos os desdobramentos e aprofundamentos que

pretendemos incorporar na realizac¸ ˜ao do trabalho em suas pr´oximas edic¸ ˜oes.

11

2 Manual para O Professor

Neste cap´ıtulo, apresentaremos uma sequˆencia did´atica que descreve, em detalhes, as di-

versas fases de nossa proposta, incluindo sugest˜oes de distribuic¸ ˜ao das atividades do projeto

em 12 aulas ao longo de suas 16 semanas de durac¸ ˜ao e de formas de avaliac¸ ˜ao. Para melhor

acompanhamento, indicamos a relac¸ ˜ao das semanas do projeto com as semanas do calend´ario

escolar localizado no Apˆendice na p´agina 41.

FASES DO PROJETO

(cid:15) Fase 1 (motivac¸ ˜ao): an´alise e debate sobre diversas embalagens em sala de aula.

In´ıcio: Marc¸o.

Semana do projeto: 1 (Semana do Calend´ario Escolar: 4).

Durac¸ ˜ao: 10 minutos de 1 aula + 2 aulas (em outro dia).

Solicite nas suas turmas que cada aluno traga na pr´oxima aula uma embalagem de um

produto que fac¸a parte do seu dia-a-dia. Esta etapa n˜ao dever´a consumir mais do que 10 minutos

da aula.

Nas duas pr´oximas aulas, debata com os seus alunos as diversas formas das embalagens que

eles trouxeram, destacando seus aspectos geom´etricos e investigando o motivo que os levaram

a sua escolha.

Identiﬁque as formas geom´etricas que apareceram e destaque algumas de suas caracter´ısti-

cas (por exemplo, para embalagens cil´ındricas, vocˆe pode citar o aspecto circular da sua base e

mostrar que sua superf´ıcie lateral quando planiﬁcada ´e um quadril´atero). Explore curiosidades

e mostre a importˆancia da escolha conveniente de uma forma para certa embalagem (por exem-

plo, embalagens de gˆeneros aliment´ıcios n˜ao costumam ter arestas, pois, quando amassadas,

o esmalte que reveste o seu interior pode trincar mais facilmente nestas regi˜oes e, com isto, en-

ferrujar e causar problemas `a sa´ude). Cite, tamb´em, que o formato da embalagem muitas vezes

12

est´a vinculado a diversos fatores como empilhamento, custo (maior ou menor superf´ıcie para

embalar um mesmo volume), distribuic¸ ˜ao, transporte, marketing, entre outros.

Observac¸ ˜oes: normalmente, em uma turma com 38 alunos, cerca de dois tempos de cin-

quenta minutos s˜ao suﬁcientes para completar a atividade. Essa fase ´e importante e essencial

para todo o projeto, pois ela promove uma discuss˜ao com participac¸ ˜ao ativa dos alunos com

relac¸ ˜ao `as embalagens apresentadas. Essa discuss˜ao ´e um fator essencial para o sucesso do

projeto, pois com ela alavancamos e estimulamos a participac¸ ˜ao da turma no projeto.

(cid:15) Fase 2 (orientac¸ ˜ao): detalhamento do trabalho para os alunos.

In´ıcio: Marc¸o – semana seguinte `a discuss˜ao sobre as embalagens.

Semana do projeto: 2 (Semana do Calend´ario Escolar: 5).

Durac¸ ˜ao: 2 aulas.

Pec¸a para que os alunos formem grupos compostos de no m´ınimo seis e no m´aximo oito

integrantes. Depois dos grupos separados, oriente os alunos a discutir as embalagens trazidas

por eles (dentro de cada grupo).

A seguir, informe as atividades principais do trabalho e detalhes do que eles dever˜ao apre-

sentar no ﬁnal do projeto, ou seja, que eles dever˜ao: escolher um ´unico produto, pesquisar sobre

esse produto gerando um relat´orio, modiﬁcar a sua forma geom´etrica mantendo o seu volume,

construir um prot´otipo da nova embalagem com material de sua preferˆencia, elaborar e produ-

zir uma propaganda que defenda essas modiﬁcac¸ ˜oes junto ao “mercado consumidor”. Informe,

tamb´em, que tudo o que for produzido ser´a apresentado em dois momentos: um para a pr´opria

turma e outro para toda a escola. Ap´os esse momento, cada grupo dever´a ent˜ao escolher o seu

produto.

Feito isto, aconselhe os alunos que, ao pesquisarem sobre o produto, analisem os aspectos

geom´etricos de sua embalagem tais como forma, dimens˜oes, volume, capacidade, material uti-

lizado, etc. Proponha tamb´em que os alunos pesquisem sobre a empresa que fabrica o produto

e se ´e ela que produz as pr´oprias embalagens, pois podem aparecer empresas que terceirizam

a sua fabricac¸ ˜ao. Destaque ainda que os alunos observem se as escolhas da forma geom´etrica

e do material usados na confecc¸ ˜ao da embalagem s˜ao convenientes para algum prop´osito e,

tamb´em, os aspectos que levaram o desenvolvedor do projeto da embalagem a fazer essas es-

colhas. Sugira que outros aspectos podem ser incorporados: a log´ıstica de como a embalagem

´e produzida e como ´e o processo utilizado para embalar o produto, como ´e feito o armaze-

namento e a distribuic¸ ˜ao desse produto, bem como o transporte a ser utilizado. Finalmente,

oriente os alunos a observarem caracter´ısticas que aparecem no processo de marketing no que

13

diz respeito ao produto escolhido (por exemplo, o porquˆe do seu nome, as caracter´ısticas desse

produto na m´ıdia e se existe alguma relac¸ ˜ao da sua forma com o seu marketing).

Depois dessas orientac¸ ˜oes, divulgue um cronograma de como e quando as atividades de-

ver˜ao ser apresentadas. Segue abaixo uma sugest˜ao de cronograma tomando como data inicial

o dia da escolha do produto pelo grupo.

Primeiro Marco – Ocorrer´a em Marc¸o (1o Dia, Semana do Projeto: 2, Semana do

Calend´ario Escolar: 5)

O primeiro marco ´e o dia da escolha do produto pelo grupo. Feita a escolha, oriente seus

alunos a iniciarem a pesquisa das informac¸ ˜oes sobre o produto: eles devem fazer o primeiro

contato com a empresa e veriﬁcar se realmente ter˜ao apoio e condic¸ ˜oes de fazer um bom re-

lat´orio. Esse contato pode ser feito via e-mail, fax, visita ou SAC.

Observac¸ ˜ao: algumas empresas solicitam ao professor que encaminhe um e-mail conﬁr-

mando que ele realmente est´a fazendo essa atividade com seus alunos, o que deve ser feito

imediatamente para n˜ao comprometer o andamento do trabalho. No caso de visitas, estas de-

vem ser bem preparadas, com uma carta de apresentac¸ ˜ao da escola e com objetivos e perguntas

que podem ser elaboradas e discutidas previamente em sala de aula.

Segundo Marco – Ocorrer´a em Abril (4 semanas ap´os o primeiro marco, Semana do

Projeto: 6, Semana do Calend´ario Escolar: 9)

´E nesse dia que o grupo conﬁrma qual produto vai trabalhar. Ap´os esse dia n˜ao ser˜ao aceitas

mudanc¸as.

Observac¸ ˜ao: normalmente quando existe uma mudanc¸a do produto inicial pelo grupo, ela

se deve a diﬁculdade encontrada pelos alunos em buscar informac¸ ˜oes sobre o produto junto

`a empresa. Neste caso, antes da troca, oriente seus alunos a procurarem o mesmo tipo de

produto com a mesma forma de embalagem escolhida inicialmente, mas fabricado por outra

empresa, pois existem produtos fabricados por empresas diferentes que possuem o mesmo for-

mato. Essa atividade dura cerca dez minutos e n˜ao h´a necessidade de termos uma aula destinada

exclusivamente a ela.

Terceiro Marco – Ocorrer´a em Maio (8 semanas ap´os o primeiro marco, Semana do

Projeto: 10, Semana do Calend´ario Escolar: 13)

Nessa data, os alunos devem apresentar ao professor um relat´orio parcial sobre o produto.

Observac¸ ˜ao: esse marco ´e bem simples e sua func¸ ˜ao ´e apenas a de observar se os alunos

est˜ao realmente cumprindo todas as etapas propostas, pois ´e importante evitar preju´ızos nos

14

outros afazeres escolares que est˜ao acontecendo paralelamente e, por ser tratar de um projeto

bem extenso, isso certamente acontecer´a se o grupo deixar tudo para a ´ultima hora.

Quarto Marco – Ocorrer´a em Julho (14 semanas ap´os o primeiro marco, Semana do

Projeto: 16, Semana do Calend´ario Escolar: 19)

Nessa data, os alunos dever˜ao apresentar os seus “novos” produtos para a turma.

Oriente seus alunos sobre essa apresentac¸ ˜ao: durante cerca de quinze minutos, eles dever˜ao

fazer um relato sobre o produto pesquisado (incluindo considerac¸ ˜oes sobre as modiﬁcac¸ ˜oes
´E nesse momento que os alunos entregar˜ao ao

propostas) e exibir a propaganda elaborada.

professor o relat´orio ﬁnal, o arquivo com a propaganda e um prot´otipo da nova embalagem.

Quinto Marco – Opcional

Caso a escola realize alguma atividade como feira de ciˆencias, mostra do conhecimento ou

momento de culminˆancia, ´e mais do que natural e muito importante que os trabalhos tamb´em

sejam apresentados nestes eventos, pois eles s˜ao uma excelente oportunidade de mostrar efetiva-

mente aos alunos todo o processo de aprendizagem pelo qual passaram e, al´em disso, divulgam

o trabalho da turma para a comunidade escolar, que vai perceber o progresso e o desenvolvi-

mento cognitivo dos alunos envolvidos.

Finalmente, informe aos grupos o que ser´a avaliado e o valor atribu´ıdo a cada etapa do

processo.

Observac¸ ˜oes: sugerimos que este trabalho valha 10% do valor da etapa (per´ıodo ou bimes-

tre) em que ele vai ser apresentado. A totalizac¸ ˜ao dos pontos se inicia ap´os a escolha do produto

pelo grupo e a divis˜ao que propomos ´e a seguinte:

Avaliac¸ ˜ao do segundo marco – A embalagem foi deﬁnida = 1%.

Avaliac¸ ˜ao do terceiro marco – O relat´orio parcial foi entregue = 1%.

Avaliac¸ ˜ao do quarto marco – O dia da apresentac¸ ˜ao e entrega do material = 8%, sendo

distribu´ıdos da seguinte maneira:

– Qualidade do relat´orio = 1%.

– Os s´olidos possuem o mesmo volume = 5%.

– Construc¸ ˜ao do prot´otipo do produto com qualidade = 1%.

– Apresentac¸ ˜ao em sala = 1%.

(cid:15) Fase 3 (controle): acompanhamento do trabalho e esclarecimento de d ´uvidas.

In´ıcio: Marc¸o – semana seguinte `a escolha da embalagem pelo grupo.

15

Semanas do projeto: 3, 8, 10, 11 e 14 (Semanas do Calend´ario Escolar: 6, 11, 13, 14 e 17).

Durac¸ ˜ao: 6 aulas.

Acompanhe de perto o desenvolvimento das atividades dos seus alunos.

´E de suma im-

portˆancia que vocˆe os auxilie em qualquer d´uvida ou problema que eles venham a ter, dos mais

variados: desde ajudar no contato com a empresa at´e em dicas de como eles podem escre-

ver o relat´orio ou construir o prot´otipo da embalagem al´em, ´e claro, de como fazer uma boa

propaganda.

Destine algumas aulas para que os alunos possam desenvolver o trabalho com a sua presen-

c¸a. Procure ceder um tempo de aula (50 minutos) em sala ou no laborat´orio a cada trˆes semanas.

Isso ´e muito importante, pois ´e nesse momento que vocˆe poder´a observar a relac¸ ˜ao entre alunos

em seus respectivos grupos, se todos est˜ao trabalhando e se o trabalho est´a caminhando bem.

No ﬁnal, vocˆe ainda pode ajudar na elaborac¸ ˜ao da propaganda e na apresentac¸ ˜ao. Pec¸a aos

alunos que mantenham sigilo sobre seus trabalhos, pois isto tornar´a a apresentac¸ ˜ao ﬁnal mais

surpreendente, atrativa e dinˆamica.

Se alguns grupos apresentarem diﬁculdade para calcular o volume da embalagem escolhida,

aproveite o momento para discutir com a turma outras maneiras de se calcular volumes, como,

por exemplo, atrav´es da densidade, princ´ıpios hidrost´aticos ou mesmo sugerindo um m´etodo

mais pr´atico, como encher a embalagem com ´agua e, depois, utilizar um Becker para fazer

a medic¸ ˜ao.

Observac¸ ˜oes: durante esta fase de controle, vocˆe dever´a comec¸ar a pontuar os trabalhos

dos alunos, pois nela se encontram duas etapas que estar˜ao associadas a valores (notas), que

s˜ao: a deﬁnic¸ ˜ao ﬁnal da embalagem e a entrega do relat´orio parcial. Caso seja necess´ario,

antecipe as f´ormulas que os alunos necessitem para calcular os volumes de s´olidos que ainda

n˜ao foram estudados em sala de aula. Aproveite o momento para relacionar o trabalho com

outras disciplinas. De acordo com a escolha de cada grupo, vocˆe pode explorar quest˜oes liga-

das `a Geograﬁa, Biologia, Qu´ımica, Economia, Marketing, al´em de conceitos matem´aticos j´a

trabalhados anteriormente.

(cid:15) Fase 4 (conclus˜ao): apresentac¸ ˜ao ﬁnal em sala de aula e entrega do trabalho.

In´ıcio: Julho.

Semana do projeto: 16 (Semana do Calend´ario Escolar: 19).

Durac¸ ˜ao: 2 aulas.

Na semana que antecede esta fase, realize um sorteio no qual ser´a estabelecida a ordem de

16

apresentac¸ ˜ao dos trabalhos. Lembre aos alunos que essa apresentac¸ ˜ao deve durar em torno

de 15 minutos e que eles dever˜ao, ao t´ermino, entregar todo o material produzido. Nessa

apresentac¸ ˜ao, eles poder˜ao utilizar cartazes, v´ıdeos ou um computador. Pergunte com ante-

cedˆencia a cada grupo o que eles v˜ao utilizar, para que na hora n˜ao ocorra problemas (como,

por exemplo, incompatibilidade do formato de v´ıdeo no computador). Ap´os a exposic¸ ˜ao oral,

cada grupo dever´a exibir a propaganda elaborada para o seu produto.

Terminada a apresentac¸ ˜ao de cada grupo, fomente ambientes de discuss˜ao e estimule a par-

ticipac¸ ˜ao dos outros alunos. Explore principalmente as mudanc¸as feitas e a criac¸ ˜ao da nova

embalagem.

Observac¸ ˜oes: n˜ao esquec¸a que, em algumas escolas, ´e necess´ario agendar previamente

a utilizac¸ ˜ao de equipamentos audiovisuais.

Como cada grupo leva em m´edia quinze minutos para se apresentar, o ideal ´e que em cada

aula de 50 minutos acontec¸am trˆes apresentac¸ ˜oes.

(cid:15) Fase 5 (fechamento): avaliac¸ ˜ao e encaminhamento de relat´orios para as empresas.

In´ıcio: Julho.

Semana do projeto: 16 (Semana do Calend´ario Escolar: 19).

Nessa fase, totalize a pontuac¸ ˜ao e mostre para cada grupo como a sua nota ﬁnal foi cons-

titu´ıda.

Envie o relat´orio ﬁnal, o arquivo com a propaganda e uma foto do prot´otipo da nova emba-

lagem para a empresa respons´avel pelo produto estudado por cada grupo. Isto ´e importante para

fortalecer o v´ınculo com a empresa e, assim, manter um canal aberto para futuros trabalhos.

Na Figura 2.1 apresentamos, de forma resumida, as fases que comp˜oem a execuc¸ ˜ao do

projeto.

17

Figura 2.1: Organograma com as fases de execuc¸ ˜ao do projeto.

16 SEMANAS Motivação  Orientação    Controle Conclusão  Fechamento1 AULA1 SEMANA 1 SEMANAAnálise e debate de diversas embalagens em sala de aula.Detalhamento do trabalhopara os alunos.Acompanhamento do trabalhoe esclarecimento das dúvidasApresentação final em sala de aula eentrega do trabalho.Avaliação e encaminhamento de relatórios para as empresas18

3

Relatos de Experiˆencias

Neste cap´ıtulo, apresentaremos um relato de nossa experiˆencia ao longo dos sete anos em

que o projeto foi repetidamente realizado no Instituto GayLussac em Niter´oi, Rio de Janeiro.

Al´em de ilustrac¸ ˜oes e depoimentos de alunos que participaram deste trabalho, mostraremos

de forma mais detalhada os aspectos matem´aticos e interdisciplinares que foram abordados na

criac¸ ˜ao de algumas embalagens.

3.1 Processo de Escolha do Produto

No in´ıcio do trabalho, quando pedimos aos alunos para trazerem e escolherem uma emba-

lagem, costumam aparecer dois tipos. As “ex´oticas”, que s˜ao aquelas cujo formato ´e bem dife-

rente dos s´olidos estudados em sala de aula (Figura 3.1) e aquelas “muito comuns” (Figura 3.2),

compostas por embalagens tradicionais cujos formatos s˜ao semelhantes `aqueles estudados em

sala (cilindros e prismas) e que aparecem com muita frequˆencia em seu dia-a-dia.

O c´alculo do volume das embalagens ditas “ex´oticas” pode dar um pouco mais de trabalho

(caso ele n˜ao seja especiﬁcado no r´otulo do produto), entretanto, estes formatos proporcionam

um ambiente de discuss˜ao muito mais interessante, propiciando inclusive a introduc¸ ˜ao de con-

ceitos como densidade e princ´ıpios hidrost´aticos.

Figura 3.1: Exemplos de embalagens “ex´oticas”.

19

Figura 3.2: Exemplos de embalagens “muito comuns”.

3.2 Aspectos Gerais de um Relat´orio

Normalmente o relat´orio ´e singular para cada grupo, ou seja, como os alunos foram orien-

tados anteriormente quanto aos diferentes tipos de informac¸ ˜oes que podem ser pesquisados e

os produtos escolhidos s˜ao distintos, diﬁcilmente teremos relat´orios parecidos.

Uma pergunta frequente feita pelos alunos se refere ao n´umero de p´aginas que esse relat´orio

deve ter. Nessas situac¸ ˜oes, costumamos responder que n˜ao existe um n´umero de p´aginas padr˜ao

para o relat´orio e que quanto mais informac¸ ˜oes forem pesquisadas, maior ser´a o n´umero de

p´aginas e, consequentemente, maior ser´a a chance do aluno receber uma nota melhor nesse

quesito.

Quanto `a entrega do relat´orio, por uma quest˜ao de economia, solicitamos aos alunos que

entreguem um CD contendo todos os elementos produzidos pelo grupo ap´os a apresentac¸ ˜ao em

sala de aula, n˜ao havendo assim necessidade de impress˜ao.

3.3 Aspectos Relevantes Encontrados nos Trabalhos

Nesta sec¸ ˜ao apresentaremos exemplos de como v´arios aspectos podem ser explorados com

o projeto. A partir do produto citado, destacaremos os aspectos considerados mais importan-

tes, sejam eles matem´aticos ou interdisciplinares. Exibiremos tamb´em algumas curiosidades

encontradas nos trabalhos e como elas foram aproveitadas em sala de aula.

Com relac¸ ˜ao aos aspectos matem´aticos, observamos que a maior parte dos trabalhos apre-

sentados utiliza o seguinte m´etodo “padr˜ao” para calcular as dimens˜oes da nova embalagem:

o aluno inicialmente escolhe o formato e as dimens˜oes da base da embalagem (em geral, de

20

modo a aproveitar alguma outra embalagem com base igual `a base da nova embalagem esco-

lhida) e, a partir da´ı, ele calcula o valor da ´area dessa base e, ent˜ao, determina a medida da altura

da embalagem para que seu volume seja igual ao volume da embalagem original. Isto requer

resolver uma equac¸ ˜ao em que a inc´ognita ´e a altura. Uma vez estabelecidas as dimens˜oes da

nova embalagem, ´e s´o constru´ı-la.

Exemplo 1: Pasta de Dente Colgate (2012)

Aspectos Matem´aticos

A ideia principal do grupo era modiﬁcar a forma original da embalagem do creme dental

Colgate transformando-a em uma embalagem cil´ındrica com o argumento de que, munida de um

mecanismo de torc¸ ˜ao (push-up), seria mais f´acil aproveitar todo o conte´udo da pasta contida na

nova embalagem. O desaﬁo aqui foi descobrir um m´etodo para medir o volume da embalagem

original. Para isto, o grupo utilizou princ´ıpios hidrost´aticos (Figura 3.3). Nas palavras dos

pr´oprios alunos:

Para construir a nova embalagem foram utilizados tubos de cola em bast˜ao
Pritt (40 g). Um dos objetivos do trabalho ´e conseguir criar uma nova emba-
lagem para o produto de forma que o seu volume n˜ao se altere. Dessa forma,
foi realizado um experimento com o tubo de pasta de dente Colgate e o tubo
de cola. Nesse experimento, uma jarra foi ocupada com certo volume de ´agua
e, dentro dela, foram submersos o tubo de cola e o de pasta de dente em mo-
mentos diferentes, alterando a altura da ´agua na jarra.

Sabendo-se que o volume de ´agua deslocado ´e igual ao volume do corpo
submerso, obteve-se o volume das duas embalagens, que coincidiram em ter
75 ml.

De posse desse valor e querendo aproveitar a embalagem de um tubo de cola para a nova

embalagem, o grupo usou o m´etodo “padr˜ao” (descrito no in´ıcio desta sec¸ ˜ao) para calcular

a altura que este tubo deveria ter:

Por´em, o tubo de cola possui uma regi˜ao de sua embalagem que n˜ao ´e ocupada
por produto, alterando o volume real. Para se consertar esse erro, foi utilizada
a f´ormula de volume do cilindro (V = p(cid:1) r2 (cid:1) h). Medindo com uma r´egua, ´e
encontrado o valor de 1,5 cm para o raio, o volume sabe-se que ´e necess´ario
que resulte em 75 ml e usa-se p (cid:25) 3; 14. Portanto:

V = p(cid:1) r2 (cid:1) h ) 75 = p(cid:1) 1;52 (cid:1) h ) 75

p(cid:1) 2;25

= h

) h =

75
3;14 (cid:1) 2;25

(cid:25) 75
7

(cid:25) 10;5 cm:

21

Com isso, foi cortado um pedac¸o de 1,5 cm de altura de um segundo tubo de
cola, j´a que, como esperado, a altura de apenas um tubo (9 cm) n˜ao seria
suﬁciente para suprir a quantidade do produto que seria inserido. Depois da
montagem com os dois tubos, o seu exterior foi decorado com uma ﬁta adesiva
branca com o slogan da Colgate.

Figura 3.3: Usando princ´ıpios hidrost´aticos para calcular volumes.

Esse trabalho permitiu ampliar a discuss˜ao sobre as diversas maneiras de se estabelecer

a capacidade de uma embalagem, desde a medic¸ ˜ao simples enchendo o seu interior com ´agua e

depois efetuando a medic¸ ˜ao desse volume usando um Becker, at´e como encontrar o volume uti-

lizando princ´ıpios hidrost´aticos. Ap´os a apresentac¸ ˜ao do grupo na Fase 4, abrimos a discuss˜ao

sobre medic¸ ˜oes com o restante da turma, abordando tamb´em medic¸ ˜oes de volume usando o con-

ceito de densidade. O resultado foi um debate bastante produtivo.

Exemplo 2: Achocolatado Nescau (2012)

Aspectos Matem´aticos

No trabalho sobre o Achocolatado Nescau de 2012, o grupo optou por transformar o for-

mato cil´ındrico original em um prisma com o objetivo de diminuir o custo de transporte e tornar

o “abrir e fechar” da embalagem mais simples, pr´atico e higiˆenico. Nas palavras dos pr´oprios

alunos:

Neste trabalho focaremos o produto Nescau da empresa Nestl´e, expondo os
pr´os e contras da embalagem atual e tamb´em propondo uma nova embalagem
que seja mais vantajosa para o consumidor e para a empresa. A atual lata
de Nescau tem a forma cil´ındrica com o volume de 785 cm3 e ´area total de
392;5 cm2 sem a tampa (471 cm2 com a tampa). A embalagem possui uma
tampa onde abre totalmente no topo da lata, fazendo com que o consumidor
precise de uma colher para levar o p´o achocolatado at´e o copo.

22

A nova embalagem preserva todo o marketing da lata antiga, mantendo a cor
vermelha e a tradicional imagem de um esportista no r´otulo, mas apresenta
algumas melhorias. Seu formato mais quadrado, melhora a relac¸ ˜ao custo-
benef´ıcio do transporte do produto, devido ao processo da cubagem. Sua ponta
triangular acaba com uma das maiores reclamac¸ ˜oes dos consumidores quanto
`a embalagem atual: a quantidade de p´o achocolatado que se prende na borda
da mesma. A nova embalagem ainda apresenta tampa do modelo “Flex Cap”,
acabando com a necessidade do uso de colher para pegar o p´o achocolatado
e tornando o “abrir e fechar” da embalagem muito mais simples, pr´atico e
higiˆenico.

A ´area total da nova embalagem equivale a 532;31 cm2, 61;31 cm2 a mais que
´area da embalagem antiga, que tinha ´area total de 471 cm2. Essa diferenc¸a
ser´a facilmente compensada com a mudanc¸a de material da embalagem, que
agora ser´a de papel˜ao (tetrapack).

No ´ultimo par´agrafo, ﬁca claro que os alunos perceberam que a ´area da superf´ıcie da nova

embalagem aumentou, o que implica no aumento do custo de fabricac¸ ˜ao. O grupo tentou argu-

mentar que esse aumento seria compensado pela troca de material.

Explicamos a eles que muitas das vezes, a inviabilidade da mudanc¸a da forma se deve ao

alto custo proporcionado pelo aumento da ´area total da embalagem e que n˜ao pod´ıamos garantir

que o prec¸o de um material ´e maior ou menor que outro sem uma informac¸ ˜ao mais precisa.

Para justiﬁcar que o novo formato proposto para a embalagem realmente diminu´ıa o custo

de transporte, o grupo teve que se valer da teoria geometria plana (Figuras 3.4, 3.5 e 3.6):

Pensando nesses defeitos, elaboramos uma embalagem que n˜ao necessita de
colher para levar o produto at´e o copo al´em de que se encaixa perfeitamente
na outra, tornando-se mais econˆomica no transporte.

Neste momento, aproveitamos a excelente oportunidade para inserirmos na discuss˜ao as-

pectos matem´aticos como ´areas de ﬁguras planas e pol´ıgonos regulares inscritos e circunscritos,

baseados na ﬁgura apresentada pelo grupo. A importˆancia em tornar o processo mais econˆomico

tamb´em foi um assunto abordado e discutido, mostrando inclusive a preocupac¸ ˜ao de todos em

tornar o produto mais acess´ıvel ao bolso do consumidor.

23

Figura 3.4: Latas de Nescau acondicionadas em uma caixa retangular (desenho dos alunos).

Figura 3.5: C´alculo do volume desperdic¸ado no transporte da embalagem original.

24

Figura 3.6: C´alculo do volume desperdic¸ado no transporte da nova embalagem proposta.

Exemplo 3: Ac¸ ´ucar Uni˜ao (2011)

25

Aspectos Interdisciplinares

No trabalho sobre a embalagem do ac¸ ´ucar Uni˜ao, o grupo propˆos a mudanc¸a da embalagem

de saco pl´astico para uma embalagem cil´ındrica com um dispositivo de dosagem, o que acabaria

com transtornos na hora de transportar, armazenar e utilizar o produto.

Nos trechos retirados do relat´orio, podemos observar situac¸ ˜oes claras envolvendo outras

disciplinas. A primeira possibilidade de interdisciplinaridade que observamos nesse trabalho

foi com a Qu´ımica, especiﬁcamente com compostos orgˆanicos.

Alguns exemplos de ac¸ ´ucares: Orgˆanico, diluic¸ ˜ao mais r´apida e f´acil, ac¸ ´ucar
com melac¸o para dar um sabor, ac¸ ´ucar para caldas; glaces doces, Light e
muito mais!

F´ormula estrutural da mol´ecula de Sacarose.

F´ormula estrutural da mol´ecula de Suclarose.

Quanto `a Biologia, o grupo perpassou por quest˜oes relacionadas com um consumo saud´avel

do produto e ratiﬁcou isto com as perguntas e respostas abaixo descritas:

– O ac¸ ´ucar faz parte de uma dieta saud´avel?
Uma pessoa com dieta saud´avel deve ingerir nutrientes em quantidade e qua-

26

lidade adequadas `as suas necessidades, levando em conta sua idade, ativi-
dade f´ısica, estilo de vida e estado de sa´ude. A receita para uma qualidade
de vida compreende quantidades apropriadas de alimentos de todos os tipos:
construtores (prote´ınas), reguladores (vegetais) e energ´eticos (carboidratos e
gorduras). O ac¸ ´ucar, como um carboidrato, n˜ao pode faltar.”

– O ac¸ ´ucar causa obesidade?
N˜ao. A obesidade pode ser causada por muitos motivos. Ao contr´ario do que
se acredita, pode-se dizer que, a obesidade ´e consequˆencia da alta ingest˜ao
de calorias e de um gasto baixo de energia, levando a um excedente, que se
acumula no organismo em forma de gordura.

– O ac¸ ´ucar causa diabetes?
N˜ao. O consumo de carboidratos, como o ac¸ ´ucar, n˜ao causa diabetes. Os dois
tipos, diabetes 1 e 2, acontecem porque o corpo n˜ao mais tem a habilidade
de transformar a glicose sangu´ınea em energia. Amidos e ac¸ ´ucares, existentes
em alimentos como batata, cenoura, milho, arroz, frutas e mesmo o ac¸ ´ucar
tradicional, s˜ao metabolizados em glicose para que as necessidades de energia
do corpo sejam atendidas. Mesmo atualmente, as raz˜oes do diabetes n˜ao s˜ao
conhecidas. Sabe-se que a hereditariedade e o estilo de vida s˜ao fatores no
seu surgimento. O controle da alimentac¸ ˜ao ´e essencial para uma pessoa.

No relat´orio, os alunos fazem uma breve menc¸ ˜ao hist´orica da importˆancia do ac¸ ´ucar: “[. . . ]

durante muitos s´eculos o ac¸ ´ucar ocupou um lugar de destaque no com´ercio mundial”.

Ap´os a apresentac¸ ˜ao desse grupo, comentamos com os alunos que este trabalho proporcio-

nava v´arias possibilidades de pesquisas e discuss˜oes em outras ´areas do conhecimento, princi-

palmente Qu´ımica, Biologia e Hist´oria. Orientamos aos alunos mais interessados que procuras-

sem os professores das respectivas disciplinas para estender esse debate.

Exemplo 4: Aditivo Hagen (2005)

Aspectos Interdisciplinares

Achamos interessante citar aqui o trabalho sobre o aditivo Hagen (2005), pois ele ´e um

bom exemplo para outros grupos de como quest˜oes de transporte podem inﬂuenciar fortemente

a forma da embalagem de um produto, o que pode suscitar um debate maior sobre aspectos

matem´aticos subjacentes.

Retiramos o par´agrafo abaixo do relat´orio apresentado pelo grupo:

O valor pago pelo transporte varia em func¸ ˜ao do peso e ou volume ocupado
(cubagem) pelo produto/embalagem. Embalagens com dimens˜oes n˜ao usuais
ou que ocupem uma ´area c´ubica grande, mas que tenham pouco peso (exem-
plo: fardo de algod˜ao), fazem com que a empresa pague pelo transporte de

27

ar, ao inv´es de produto. O transporte terrestre ocorre via caminh˜oes ba´us,
os quais podem ser bauzinho ou semirreboque. Para se escolher quais dos
dois seriam os mais ´uteis para o transporte ´e necess´ario ter conhecimento
da quantidade de carga. Quando existe uma carga fechada, ou seja, a quanti-
dade exata de um container, ´e fundamental avaliar qual caminh˜ao seria o mais
adequado. Enquanto com uma quantidade qualquer, a escolha do caminh˜ao
exerce func¸ ˜ao secund´aria. Um aspecto importante ´e que o produto possui uma
alc¸a, o que mostra que ele pode ser carregado manualmente.

Armazenamento do produto em estoque (foto dos alunos em visita `a f´abrica).

Depois dessa apresentac¸ ˜ao, aproveitamos a oportunidade para relacionar o aspecto log´ıstico

com o matem´atico, criando duas embalagens ﬁct´ıcias e calculando percentualmente a diferenc¸a

de valores para um mesmo volume transportado.

Exemplo 5: Suco SuFresh (2011)

Aspectos Interdisciplinares

O estudo da embalagem do suco de frutas SuFresh (2011) ´e mais um exemplo de trabalho

onde o grupo perpassou por quest˜oes interdisciplinares. A proposta era substituir a embalagem

no formato de um paralelep´ıpedo por uma nova forma que n˜ao possu´ısse arestas pois, assim,

seria mais f´acil consumir todo o seu conte´udo.

Em seu relat´orio, o grupo suscita relac¸ ˜oes com a qu´ımica orgˆanica:

28

Acidulantes s˜ao substˆancias adicionadas a gˆeneros aliment´ıcios com a func¸ ˜ao
de intensiﬁcar o gosto ´acido (azedo) de alimentos e bebidas. Tamb´em inﬂuem
na conservac¸ ˜ao microbiol´ogica dos alimentos. Dentre os diversos acidulan-
tes no processamento de alimentos s˜ao usados ´acidos orgˆanicos, tais como
´acido c´ıtrico. O ´acido c´ıtrico ou citrato de hidrogˆenio, de nome oﬁcial ´acido
2-hidroxi-1,2,3-propanotricarbox´ılico, ´e um ´acido orgˆanico fraco, presente na
maioria das frutas, sobretudo em c´ıtricos como o lim˜ao e a laranja. Sua for-
mula qu´ımica ´e C6H8O7. Na temperatura ambiente, o ´acido c´ıtrico ´e um p´o
cristalino branco. Pode existir na forma anidra (sem ´agua), ou como mono hi-
drato que cont´em uma mol´ecula de ´agua para cada mol´ecula de ´acido c´ıtrico.
A forma anidra se cristaliza em ´agua quente, enquanto a forma mono hidra-
tada do ´acido c´ıtrico se cristaliza em ´agua fria.

F´ormula estrutural do ´acido c´ıtrico.

Um fato marcante na apresentac¸ ˜ao desse grupo foi que a interdisciplinaridade com Qu´ımica

foi observada e sugerida primeiramente pelos alunos que estavam assistindo `a apresentac¸ ˜ao.

Neste exemplo, como no anterior, orientamos os alunos que procurassem os professores de

Qu´ımica para aprofundar o tema.

Exemplo 6: Rac¸ ˜ao Royal Canin para C˜aes (2011)

Aspectos Interdisciplinares

Neste exemplo e, tamb´em, em boa parte dos outros trabalhos, surgem menc¸ ˜oes sobre

a composic¸ ˜ao da embalagem Tetra Pack e vantagens no seu uso, incluindo quest˜oes de meio

ambiente e sustentabilidade.

A proposta do grupo foi a de modiﬁcar a embalagem da rac¸ ˜ao eliminando o pl´astico,

transformando-a em um paralelep´ıpedo reaproveit´avel de papel˜ao. Assim, a nova embalagem

seria mais econˆomica e sustent´avel.

Aqui est´a parte do relat´orio do grupo que trabalhou com esta embalagem:

29

O Tetra Pak ´e composto por seis camadas, cada uma com uma func¸ ˜ao es-
pec´ıﬁca. S˜ao assim divididas (iniciando de dentro para fora): duas camadas
de polietileno (protege o produto e evita contato com as demais camadas);
uma camada de alum´ınio (evita a passagem de oxigˆenio, luz e a contaminac¸ ˜ao
do meio externo); a quarta camada tamb´em ´e de polietileno, seguida da quinta
camada, de papel, que d´a sustentac¸ ˜ao `a embalagem e permite a inscric¸ ˜ao das
informac¸ ˜oes e descric¸ ˜ao da marca fabricante. Por ﬁm, uma ´ultima camada de
polietileno que protege esta quinta camada de papel.

Uma das grandes vantagens da utilizac¸ ˜ao da Tetra Pack na produc¸ ˜ao da emba-
lagem ´e a possibilidade de reciclagem. O lixo gerado diariamente nas cidades
´e um grande problema na atualidade e tem sido tema de amplas discuss˜oes.
O lixo brasileiro, em m´edia, ´e composto por mais de 60% de mat´eria orgˆanica,
que na sua grande parte s˜ao restos alimentares. Os outros 40% s˜ao os chama-
dos materiais recicl´aveis como o papel, caixas de Tetra Pack, vidros, pl´asticos,
metais ou res´ıduos especiais como lˆampadas ﬂuorescentes, baterias de celular,
pilhas.

Mat´eria Prima do Tetra Pack: A embalagem possui uma estrutura multica-
madas que fornece a protec¸ ˜ao ideal aos alimentos nela armazenados. Ela ´e
formada por trˆes materiais: papel, pl´astico e alum´ınio, distribu´ıdos em seis
camadas. O papel corresponde a maior parte do peso da embalagem e sua
celulose ´e extra´ıda de ﬂorestas replantadas. O papel utilizado nas embalagens
´e o duplex com uma camada branca, cujas principais func¸ ˜oes s˜ao dar suporte
mecˆanico `a embalagem e receber a impress˜ao. O alum´ınio est´a presente em
apenas uma pequena camada da embalagem. Possui a importante func¸ ˜ao de
proteger contra a entrada da luz, do oxigˆenio e de impedir a troca de aromas
entre o alimento e o meio externo. O pl´astico usado nas embalagens ´e o po-
lietileno de baixa densidade que ´e extra´ıdo do petr´oleo. Presente em quatro
camadas na embalagem, suas func¸ ˜oes s˜ao isolar o papel da umidade, impedir
o contato do alum´ınio com o alimento e servir como elemento de ades˜ao dos
outros materiais presentes na estrutura (papel e alum´ınio). Al´em do papel,
o pl´astico e o alum´ınio da embalagem tamb´em podem ser reciclados, sendo
que ap´os a separac¸ ˜ao das ﬁbras de papel, retornam `a cadeia produtiva sob
a forma de v´arios objetos, tais como placas e telhas.

Reciclagem: a reciclagem das embalagens da Tetra Pak comec¸a nas ind´ustrias

30

de papel, em um equipamento chamado hidrapulper. Durante a agitac¸ ˜ao das
embalagens, com ´agua e sem produtos qu´ımicos, as ﬁbras celul´osicas s˜ao hi-
dratadas, separando-se das camadas de pl´astico/alum´ınio. Essas ﬁbras s˜ao,
ent˜ao, utilizadas na produc¸ ˜ao de papel reciclado para confecc¸ ˜ao de caixas e
tubos pequenos. As camadas de pl´astico/alum´ınio s˜ao usadas para fabricar
pec¸as pl´asticas ou placas e telhas utilizadas na construc¸ ˜ao civil.

Ap´os a apresentac¸ ˜ao desse trabalho, aproveitamos para destacar a importˆancia de pensar no

meio ambiente ao se criar uma embalagem, fato este que foi muito valorizado pelos alunos.

3.4 Apresentac¸ ˜oes

Esta etapa ´e muito importante, pois ´e nela que o aluno consolida sua aprendizagem ao

apresentar seu trabalho para seus colegas e para a comunidade.

Apresentac¸ ˜ao em Sala de Aula

Essa apresentac¸ ˜ao leva cerca de 15 minutos por grupo. Sendo um momento de conclus˜ao

de um trabalho de quase 4 meses, os alunos normalmente est˜ao muito bem preparados e seguros

para a apresentac¸ ˜ao. Com isto, os questionamentos levantados pela turma quase sempre geram

um debate interessante e envolvente.

Figura 3.7: Apresentac¸ ˜ao em sala de aula da embalagem Grife do Sabor.

Um exemplo que gerou bastante discuss˜ao foi o do Creme de Leite Batavo (2005), pois

o seu fabricante alegou que as cores utilizadas em sua embalagem estavam associadas `a cromo-

terapia, m´etodo que emprega as diferentes cores para alterar ou manter as vibrac¸ ˜oes do corpo

naquela frequˆencia que resulta em sa´ude, bem estar e harmonia. Observemos abaixo um trecho

do relat´orio apresentado pelo grupo:

31

A empresa utiliza em sua embalagem, como plano de fundo, predominante-
mente a cor azul. Al´em de a empresa alegar que combina com a cor de sua
logomarca (que j´a ´e azul escura) e passar uma imagem de limpeza, utiliza
princ´ıpios da cromoterapia. Esta explica a cor azul turquesa sendo reani-
madora, refrescante, calmante e suavizante. Tranquiliza o sistema nervoso e
as inﬂamac¸ ˜oes, al´em de auxiliar na cura do eczema. Pode servir tamb´em como
fortiﬁcante da pele.

Quando a apresentac¸ ˜ao desse grupo terminou, o que aconteceu foi um dos maiores debates

que pudemos acompanhar ao longo da aplicac¸ ˜ao desse trabalho, pois muitos alunos n˜ao acre-

ditavam nos princ´ıpios da cromoterapia. Sendo certo ou errado, v´alido ou n˜ao, consideramos

muito importante essa discuss˜ao pois, com certeza, as d´uvidas e discordˆancias n˜ao acabaram ali

e isso acaba gerando conhecimento e pesquisa.

Apresentac¸ ˜ao Final (Externa)

Ap´os a apresentac¸ ˜ao em sala de aula, preparamos a apresentac¸ ˜ao externa, onde ser˜ao exibi-

dos `a comunidade escolar os trabalhos desenvolvidos pelos alunos durante o ano.

Nesta apresentac¸ ˜ao, utilizamos uma televis˜ao grande (para mostrar as propagandas), uma

mesa (onde s˜ao expostas, lado a lado, a embalagem original e proposta) e algumas cadeiras

formando um minianﬁteatro. Quanto aos alunos que v˜ao apresentar o trabalho, utilizamos um

esquema de rod´ızio, onde aqueles que est˜ao explicando descrevem o projeto de uma maneira

geral, os seus objetivos e as conclus˜oes que eles chegaram. S˜ao marcadas sess˜oes de 30 em

30 minutos que duram cerca de 10 minutos, tempo este gasto mais com as propagandas do que

com outros detalhes.

Figura 3.8: Produtos expostos para apresentac¸ ˜ao.

32

Figura 3.9: Vista frontal do stand de apresentac¸ ˜ao.

Figura 3.10: Preparativos para a apresentac¸ ˜ao.

Figura 3.11: Apresentac¸ ˜ao para a escola.

33

3.5 Propagandas

Muitos alunos, desde o in´ıcio, torcem para que chegue r´apido o momento da elaborac¸ ˜ao da

propaganda por, talvez, ser a etapa mais l´udica da execuc¸ ˜ao do projeto. Membros do grupo me-

nos inclinados para as tarefas das etapas anteriores, em geral, encontram aqui uma oportunidade

de participac¸ ˜ao mais efetiva.

A exibic¸ ˜ao da propaganda criada pelo grupo tamb´em ´e um momento esperado pelos alunos.
´E nessa hora que eles extravasam toda a tens˜ao imposta pelos momentos que “conviveram” com

a Matem´atica e passam a se “divertir”, assistindo a esse material, criando assim um equil´ıbrio

entre as atividades realizadas.

Quanto `a parte t´ecnica e pr´atica, a propaganda normalmente ´e apresentada em dois tipos:

est´atica (cartazes) ou em movimento (ﬁlmada ou at´e mesmo feita em PowerPoint). Os alunos

preferem os v´ıdeos que duram em m´edia um pouco menos de um minuto. Julgamos muito

importante alertar aos alunos que optarem pelo v´ıdeo que fac¸am um pr´e-teste no computador

que ir˜ao utilizar no dia da apresentac¸ ˜ao para n˜ao terem surpresas na hora da sua exibic¸ ˜ao.

Figura 3.12: Exemplo de propaganda em v´ıdeo.

Figura 3.13: Exemplos de propagandas est´aticas (cartazes).

3.6 Conclus˜oes e Depoimentos dos Alunos

Para que o leitor possa ter uma melhor ideia da percepc¸ ˜ao e avaliac¸ ˜ao dos alunos com

relac¸ ˜ao a nossa proposta, apresentamos aqui as conclus˜oes descritas nos relat´orios e alguns

depoimentos daqueles que participaram do projeto.

34

Conclus˜oes dos Alunos

Com este trabalho, conclu´ımos, primeiramente, que as embalagens s˜ao muito
mais ricas em termos de informac¸ ˜oes e inﬂuˆencias do que pensamos. Muitas
vezes somos atra´ıdos por elas e, na verdade, nem precisamos do produto de
fato. ´E muito importante ressaltar o uso das cores. Mesmo com nosso grupo
n˜ao fazendo sobre alguma embalagem com signiﬁcado crom´atico, pesquisa-
mos a respeito do tema e, conclu´ımos que elas realmente inﬂuenciam no sub-
consciente das pessoas em geral. Foi muito proveitoso estudar as embalagens
porque pudemos associ´a-las aos estudos da segunda etapa (geometria espa-
cial). Durante as pesquisas, percebemos que ´e melhor fazer de produtos de
empresas pequenas que nos atendem muito bem do que n˜ao obter informac¸ ˜oes
a respeito de empresas grandes e ﬁcar insistindo. Vimos que a forma de uma
embalagem muito inﬂuencia para o armazenamento da mesma ou para alus˜oes
ao consumidor. Foi muito gratiﬁcante e, como no in´ıcio dissemos, foi muito
bom atuar como verdadeiros publicit´arios!

Embalagem: Grife do Sabor (2005)

Ao longo deste trabalho, pudemos entrar em contato com o mundo empresa-
rial. Dessa forma, nos envolvemos com a criac¸ ˜ao e o aprofundamento do es-
tudo de embalagens, al´em de criarmos uma propaganda para o produto apre-
sentado. O espac¸o em que vivemos hoje em dia exige que n´os, seres humanos,
tenhamos conhecimento de diversos assuntos, sejam eles quais forem, assim,
aprender um pouco mais sobre o mundo industrial, foi acima de tudo, uma
grande experiˆencia.

Embalagem: Aditivo Hagen (2005)

Por meio do trabalho, foi poss´ıvel concluir o qu˜ao crucial o calculo de volume
´e, principalmente visando o meio comercial. Al´em do mais, foi uma forma de
colocar em pr´atica o que foi aprendido, bem como utilizar da criatividade para
pensar em uma nova embalagem. Como a equipe era grande pelo projeto se
aprendeu a lidar com um grupo maior e se organizar previamente. Ademais,
o projeto foi uma experiˆencia em que se entra em contato com a parte de
marketing, tendo que pensar em uma propaganda que atinja o publico alvo.
Desta forma, a reformulac¸ ˜ao da embalagem da pasta de dente n˜ao foi apenas
uma maneira dinˆamica de exercitar a mat´eria, como tamb´em uma forma de
trabalhar em grupo.

Embalagem: Pasta de Dente Colgate (2012)

35

O trabalho proporcionou um conhecimento intenso sobre a est´etica e a ma-
tem´atica dentro da realizac¸ ˜ao de uma embalagem. ´E essencial frisar o fato de
termos conseguido, a partir dos c´alculos de geometria espacial, realizar um
novo formato que traga vantagem. Logo, ´e poss´ıvel dizer que a nova emba-
lagem traz vantagens que poderiam fazer diferenc¸a para o consumidor. Por
mais que a quantidade de creme dental desperdic¸ada na embalagem original
seja pequena, a desenvolvida pelo grupo evita qualquer tipo de desperd´ıcio.
A consciˆencia ambiental em relac¸ ˜ao ao material tamb´em faz com que a atual
embalagem traga benef´ıcios. Al´em disso, o atual tamanho ´e mais f´acil para
o transporte e facilita para o consumidor.

Embalagem: Pasta de Dente Oral B (2012)

Os depoimentos apresentados a seguir foram coletados no ano de 2012 no momento em que

decidimos escrever essa dissertac¸ ˜ao. Todos foram enviados por e-mail.

Depoimentos dos Alunos

Para mim, o trabalho realizado na segunda s´erie do ensino m´edio para que
fossem projetadas, com igual capacidade, embalagens eleitas pelos grupos de
alunos foi uma experiˆencia extremamente interessante, primeiramente, para
que fosse poss´ıvel observar a aplicabilidade de operac¸ ˜oes matem´aticas em ter-
mos concretos, de modo a garantir uma melhor compreens˜ao da tem´atica em
voga. Muito embora n˜ao posso sustentar que o trabalho realizado tenha con-
tribu´ıdo para minha escolha de carreira proﬁssional, considero que ele foi de
grande valia na minha formac¸ ˜ao: pude perceber aos poucos a complexidade
que exige a elaborac¸ ˜ao de uma embalagem e em que medida a aplicabilidade
das ferramentas matem´aticas permitiriam garantir a eﬁciˆencia e economici-
dade do resultado planejado. E ´e esse racioc´ınio e preocupac¸ ˜ao que pude tra-
zer para minha carreira, buscar nos pequenos ajustes matem´aticos a soluc¸ ˜ao
que mais eﬁciˆencia possa na pr´atica e em termos concretos garantir. Acredito
que esse trabalho, apesar da simplicidade com que conseguimos nos expres-
sar, para muitos representou um passo inicial na carreira e para outros, dentre
os quais eu me incluo, uma grande ferramenta que trarei para o desempenho
da minha proﬁss˜ao.

Aluna: Clara Gomes Moreira (2007)

O trabalho de geometria proposto pelo professor Ricardo Viz sobre ﬁguras
geom´etricas espaciais trouxe muitos resultados positivos, por exemplo: ´e uma
maneira de mostrar como a matem´atica pode estar presente na carreira de
algumas pessoas, mesmo que n˜ao seja a ´area desejada pelo aluno que est´a
fazendo o trabalho. Outro ponto positivo ´e levar os conhecimentos de ma-
tem´atica para o “laborat´orio”, podendo assim fazer testes e conferir como ´e
dif´ıcil projetar e fazer novas descobertas sobre o assunto em quest˜ao. Portanto
posso aﬁrmar que este foi um dos trabalhos escolares que eu mais gostei de
realizar.

Aluno: Lu´ıs Felipe Zaban de Carvalho Pinto de Abreu (2012)

36

Realizei esse trabalho de transformar a forma da embalagem de um produto
mantendo o volume no Instituto GayLussac com o professor Ricardo Viz em
2005 (se n˜ao me engano). O que parecia apenas mais uma atividade foi um
desaﬁo. al´em de alterar a forma de um produto j´a consolidado no mercado,
dever´ıamos manter seu volume, pensar se a nova forma seria pr´atica para
o consumidor, f´acil de estocar em caixas e no ponto de venda e, ﬁnalmente,
fazer a nossa propaganda. Apesar de toda diﬁculdade, o trabalho foi muito
divertido e produtivo, pois aprendemos a mudar a forma sem mudar o volume
de uma forma pr´atica, entramos no mundo do marketing e aprendemos que
fazer uma embalagem envolve muito mais do que uma forma geom´etrica.

Aluno: Henrique Monnerat Lourenc¸o (2005)

O trabalho de embalagens nos ajudou a compreender melhor a mat´eria de ge-
ometria espacial, possibilitando ver na pr´atica o que aprendemos na teoria,
incluindo volume e ´area das embalagens. O ponto alto do trabalho foi a ne-
cessidade de transformar e construir uma nova embalagem levando em conta
as vantagens econˆomicas e utilit´arias sem alterar o volume original. O desa-
ﬁo tamb´em inclu´ıa entrar em contato com os fabricantes e obter informac¸ ˜oes
sobre as func¸ ˜oes e objetivos de cada material, formato e dimens˜ao, o que nos
trouxe conhecimento sobre as implicac¸ ˜oes para o meio ambiente, fazendo com
que desej´assemos encontrar soluc¸ ˜oes. Por tal motivo considerei o trabalho
como muito importante para a compreens˜ao da matem´atica e das necessida-
des do mundo.

Aluna: Ol´ıvia Gameiro de Souza (2011)

O trabalho de embalagens foi muito interessante para colocarmos em pr´atica
aquilo que hav´ıamos aprendido em sala de aula; foi uma maneira descon-
tra´ıda e eﬁcaz para ﬁxarmos a mat´eria. Embora eu n˜ao seja da ´area de exatas,
me diverti bastante com a atividade e, certamente, n˜ao esquecerei os momen-
tos compartilhados para a produc¸ ˜ao do mesmo, assim como os detalhes da
mat´eria lecionada para realizac¸ ˜ao da tarefa. Os trabalhos ﬁcaram realmente
bons e a parte de entrar em contato com as empresas dos produtos nos incen-
tivou a criar uma ideia legal e que, se fosse realmente levada em considerac¸ ˜ao
por uma das empresas, fosse dar certo. Foi uma experiˆencia muito legal.

Aluna: Fernanda Castro Braga (2011)

37

4

Considerac¸ ˜oes Finais

4.1 PCNs e A Pedagogia de Projetos

Nos dias de hoje, podemos perceber que o ensino da Matem´atica n˜ao se resume a simples

memorizac¸ ˜ao de f´ormulas ou c´alculos. A tecnologia da informac¸ ˜ao aliada `a globalizac¸ ˜ao nos

apresenta uma demanda na reconﬁgurac¸ ˜ao da metodologia do ensino da Matem´atica, bem como

nas demais disciplinas. No Ensino M´edio, devemos tomar novos caminhos, utilizando-se de

diversas formas de motivac¸ ˜ao, despertando interesse, trabalhando novas habilidades e, assim,

dar condic¸ ˜oes aos alunos de desenvolver capacidades que venham a atender as necessidades

proﬁssionais e sociais. Desta forma, conte´udos antes vistos como c´odigos e n´umeros passam

a ser experimentados e aplicados `a vida.

Embora na concepc¸ ˜ao do nosso projeto n˜ao tenhamos consultado os PCNs1, percebemos

em uma avaliac¸ ˜ao posterior que muitas das orientac¸ ˜oes indicadas s˜ao contempladas por nossa

proposta, entre elas:

(cid:15) aplicar seus conhecimentos matem´aticos a situac¸ ˜oes diversas, utilizando-
os na interpretac¸ ˜ao da ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades
cotidianas;

(cid:15) analisar e valorizar informac¸ ˜oes provenientes de diferentes fontes, uti-
lizando ferramentas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que
lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matem´atica,
das outras ´areas do conhecimento e da atualidade;

(cid:15) desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resoluc¸ ˜ao de problemas, de

comunicac¸ ˜ao, bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

(cid:15) expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situac¸ ˜oes matem´aticas e
valorizar a precis˜ao da linguagem e as demonstrac¸ ˜oes em Matem´atica;
(cid:15) estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses

temas e o conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

1Os Parˆametros Curriculares Nacionais, os “PCNs”, foram institu´ıdos em nosso pa´ıs no ano de 1997, pelo
Governo Federal. Estes s˜ao referenciais para os Ensinos Fundamental e M´edio criados com o objetivo de garantir
uma educac¸ ˜ao igualit´aria a todo educando brasileiro. Mais detalhes em [2], [3], [4] e [5].

(cid:15) promover a realizac¸ ˜ao pessoal mediante o sentimento de seguranc¸a em
relac¸ ˜ao `as suas capacidades matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes
de autonomia e cooperac¸ ˜ao.

38

Esta sintonia de nosso trabalho com as orientac¸ ˜oes dos PCNs, nos motivou a dar continui-

dade na sua aplicac¸ ˜ao e buscar maneiras de aprimor´a-lo.

Diante do exposto at´e aqui, percebemos que, para contemplar os PCNs, o ensino da Ma-

tem´atica necessita ser uma atividade mais abrangente e dinˆamica: mais do que dominar o conte-

´udo matem´atico em si, o aluno deve tamb´em aprender a argumentar, discutir, negociar, ouvir e

tomar decis˜oes de forma coletiva, respeitando a individualidade de cada sujeito. Neste contexto,

o uso de projetos coletivos se constitui uma ferramenta did´atica primordial, algo que constata-

mos em nosso trabalho. Em uma an´alise posterior, percebemos tamb´em que nossa proposta se

alinha muito com a Pedagogia de Projetos ([6, 7, 8]), seguindo suas etapas, pap´eis e atores. Veri-

ﬁcamos que, de fato, os projetos permitem que os alunos construam o conhecimento a partir do

processo de produc¸ ˜ao e desenvolvimento do trabalho, deixando de ser um “mero reprodutor de

conhecimento”. Observamos que, neste tipo de abordagem, o professor passa a ser o mediador

deste processo, conduzindo o trabalho de forma que o aluno seja capaz de alcanc¸ar os objetivos

previamente estabelecidos pelo projeto. Esta mediac¸ ˜ao ´e primordial, pois ´e ele quem vai fazer

o aluno reconhecer-se no seu trabalho e sentir-se seguro, al´em de ouvir, argumentar e direcionar

o aluno para a aquisic¸ ˜ao do conhecimento.

Para ﬁnalizar, gostar´ıamos de salientar que a execuc¸ ˜ao das atividades do projeto se d´a pa-

ralelamente ao desenvolvimento do conte´udo program´atico pelo professor em suas aulas expo-

sitivas e que essa proposta ´e muito importante para certiﬁcar o processo de aprendizagem no

ensino da Geometria Espacial.

4.2 Aprimoramentos e desdobramentos

Indicamos a seguir sugest˜oes de aprimoramentos e desdobramentos que estamos conside-

rando em incluir nas pr´oximas edic¸ ˜oes de nossa proposta.

– Intensiﬁcar a participac¸ ˜ao de professores de outras disciplinas no projeto.

Diante de nossa experiˆencia, adquirida durante os anos de aplicac¸ ˜ao, podemos constatar

v´arias oportunidades onde professores de outras ´areas poderiam colaborar efetivamente com

o projeto (por exemplo, Qu´ımica Orgˆanica com a embalagem do suco SuFresh, Biologia com

as embalagens do Ac¸ ´ucar Uni˜ao e da rac¸ ˜ao Royal Canin, Geograﬁa com a log´ıstica de transporte

associada `a embalagem do aditivo Hagen, etc.). Acreditamos que o melhor momento para que

39

isso acontec¸a ´e ap´os a escolha do produto pelos grupos, momento este em que o professor

de Matem´atica pode se reunir com os demais professores e apresentar as escolhas dos alunos,

incentivando e mediando assim a participac¸ ˜ao de outras disciplinas.

– Ampliar o conjunto de embalagens que podem ser trabalhadas usando ideias do

C´alculo.

Uma maneira de ampliar a variedade de embalagens que podem ser consideradas para o pro-

jeto ´e incluir aquelas cujo formato ´e um s´olido de revoluc¸ ˜ao (e que n˜ao seja um cilindro, ´e claro).

Enquanto que o c´alculo do volume exato deste tipo de s´olido requer C´alculo Diferencial e Inte-

gral, o M´etodo dos Discos ou o M´etodo dos Troncos de Cone ([9]) podem ser usados para obter

aproximac¸ ˜oes desses volumes. Por outro lado, calcular essas aproximac¸ ˜oes com l´apis e papel

ou mesmo uma calculadora cient´ıﬁca comum ´e invi´avel. Um software mais especializado pode

ser ´util aqui. Uma sugest˜ao bem interessante ´e a utilizac¸ ˜ao do objeto de aprendizagem gratuito

“Superf´ıcies e S´olidos de Revoluc¸ ˜ao” ([1]) onde todos esses c´alculos est˜ao automatizados.

Figura 4.1: Projeto de garrafa proposto pelos alunos.

Figura 4.2: C´alculo do volume aproximado utilizando o M´etodo dos Discos.

40

Figura 4.3: C´alculo do volume aproximado utilizando o M´etodo dos Troncos de Cone.

41

Apˆendice: Cronograma Detalhado de

Conte ´udos de Geometria do Segundo Ano

do Ensino M´edio Distribu´ıdos por Semana

Semana Conte ´udo Program´atico

Conte ´udo

1a
2a
3a
4a
5a
6a
7a
8a
9a
10a
11a
12a
13a
14a
15a
16a
17a
18a
19a
20a
21a
22a
23a

´Areas de ﬁguras planas
´Areas de ﬁguras planas
´Areas de ﬁguras planas

´Areas das principais ﬁguras planas.
´Areas das principais ﬁguras planas.

Raz˜ao entre ´areas de ﬁguras semelhantes.

Geometria espacial

Introduc¸ ˜ao a Geometria espacial.

Prismas

Prismas

Deﬁnic¸ ˜ao, elementos e ´areas da superf´ıcie de um prisma.

Diagonal e volume de um prisma.

Paralelep´ıpedo e cubo

Deﬁnic¸ ˜ao, ´areas da superf´ıcie e diagonal. Volume de um paralelep´ıpedo.

Associac¸ ˜ao de s´olidos

Relac¸ ˜ao entre s´olidos j´a trabalhados.

Cilindros

Cilindros

Cilindros

Pirˆamides

Pirˆamides

Pirˆamides

Cones

Cones

Troncos

Troncos

Esfera

Esfera

Esfera

Poliedros

Poliedros

Deﬁnic¸ ˜ao, elementos e caracter´ısticas de um cilindro.
´Areas da superf´ıcie e volume de um cilindro.

Principais secc¸ ˜oes em um cilindro e relac¸ ˜oes com outros s´olidos.

Deﬁnic¸ ˜ao, elementos e caracter´ısticas de uma pirˆamide.
´Areas da superf´ıcie e volume de uma pirˆamide.

Principais secc¸ ˜oes em uma pirˆamide e relac¸ ˜oes com outros s´olidos.
Deﬁnic¸ ˜ao, elementos e caracter´ısticas. ´Areas da superf´ıcie e volume.

Principais secc¸ ˜oes em um cone e relac¸ ˜oes com outros s´olidos.

Deﬁnic¸ ˜ao, elementos, ´areas e volumes de troncos.

Deﬁnic¸ ˜ao, elementos, ´areas e volumes de troncos.

Superf´ıcie esf´erica e esfera.
´Areas da superf´ıcie e volume de uma esfera.

Principais secc¸ ˜oes em uma esfera e relac¸ ˜oes com outros s´olidos.

Deﬁnic¸ ˜ao e elementos, poliedros convexos e relac¸ ˜ao de Euler.

Soma dos ˆangulos, n´umero de diagonais e poliedros regulares.

42

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORTOLOSSI, H. J. Superf´ıcies e S´olidos de Revoluc¸ ˜ao, 2013. Dispon´ıvel em:

< http://www.uff.br/cdme/ssr/ >. Acesso em: 12 de fevereiro de 2013.

[2] MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica.

Primeira a Quarta S´erie. Bras´ılia, 1997.

[3] MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica.

Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental. Bras´ılia, 1998.

[4] MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. PCN Ensino M´edio: Orientac¸ ˜oes Educacionais Com-
plementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais: Ciˆencias da Natureza, Ma-
tem´atica e Suas Tecnologias. Bras´ılia, 2002.

[5] MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Orientac¸ ˜oes Curriculares Nacionais para O Ensino

M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Suas Tecnologias. Bras´ılia, 2006.

[6] Nogueira, N. R. Pedagogia dos Projetos. Uma Jornada Interdisciplinar Rumo ao Desen-
volvimento das M´ultiplas Inteligˆencias. S´etima edic¸ ˜ao. Editora ´Erica Ltda., 2010.

[7] Nogueira, N. R. Pedagogia dos Projetos. Etapas, Pap´eis e Atores. Quarta edic¸ ˜ao. Editora

´Erica Ltda., 2012.

[8] Nogueira, N. R. Pedagogia dos Projetos, Canal de Edic¸ ˜oes SM Brasil, 2012. Dispon´ıvel
em: < http://www.youtube.com/watch?v=eguk20OL76c >. Acesso em: 12 de fevereiro
de 2013.

[9] Stewart, S. C´alculo. Volume 1, Quinta edic¸ ˜ao, Editora Thomson Pioneira, 2006.

