UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

 MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

O ENSINO DE ESTATÍSTICA 

COM O AUXÍLIO DA PLANILHA ELETRÔNICA 

CATALÃO-GO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLÉBER DUARTE DE MORAES 

O ENSINO DE ESTATÍSTICA 

COM O AUXÍLIO DA PLANILHA ELETRÔNICA 

Dissertação  apresentada  à  Unidade 

Acadêmica  Especial  de  Matemática  e 

Tecnologia  da  Regional  de  Catalão  - 

Universidade  Federal  de  Goiás,  como 

parte dos requisitos para obtenção do grau 

de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 

Concentração:  Matemática  do  Ensino 

Básico. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Thiago  Porto  de 

Almeida Freitas 

CATALÃO-GO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho  a  minha 
Dedico  este 
e 
família  pelo 
compreensão, durante o período de 
realização deste trabalho. 

apoio, 

amor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se em outras ciências nós chegarmos na 
certeza sem dúvida e na verdade sem erro, 
fundações  do 
basta-nos  colocar  as 
conhecimento na matemática. ” 

                                          Roger Bacon 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Deus por ter me amparado para chegar até aqui, ajudando a enfrentar todas 

as dificuldades durante esse percurso, foram várias pedras pelo caminho. Aos meus 

familiares  pelo  apoio  irrestrito  durante  a  realização  deste  projeto. Ao  meu  orientador 

Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida Freitas  pelas orientações ministradas com grande 

dedicação e conhecimento. A todos os professores envolvidos no mestrado PROFMAT. 

A todos os amigos do mestrado, pelo apoio e incentivo oferecido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  analisar  a  hipótese  de  que  o  uso  da  planilha 

eletrônica auxiliando o ensino do conteúdo de estatística, para alunos da 3ª série do 

ensino médio, favorece a aprendizagem significativa de Ausubel. O estudo foi aplicado 

em três turmas da 3ª série do Ensino Médio, do Centro de Ensino Fundamental 02 do 

Paranoá, Brasília-DF. Foram feitas duas avaliações diagnósticas, a primeira antes do 

início  do  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  estatística,  já  a  segunda  no  final  dos 

estudos,  após  os  alunos  trabalharem  com  a  planilha  eletrônica  na  obtenção  de 

medidas estatística e nas confecções de gráficos, utilizando dados reais. Sendo que 

durante o processo também foram desenvolvidas investigações por parte dos alunos, 

de  dados  estatísticos  apresentados  em  telejornais,  revistas,  livros  dentre  outros 

veículos de informação, incentivando-os a criticarem os dados analisados. Ainda no 

final  desse  processo  de  ensino  aprendizagem  os  alunos  avaliaram  a  metodologia 

aplicada. Então analisando conjuntamente os resultados das avaliações diagnósticas, 

a  participação  dos  alunos, 

rendimento,  motivação  e  os 

resultados  dos 

questionamentos  a  respeito  do  método  utilizado,  constatou-se  que  o  estudo 

desenvolvido por meio da planilha eletrônica, com dados do cotidiano do educando, 

desenvolvido de forma que o aluno participasse ativamente do processo de ensino, 

proporcionou um melhor proveito, maior predisposição do estudante, fazendo com que 

a aprendizagem ocorresse de forma significativa. 

Palavras-chave:  Aprendizagem  Significativa.  Conteúdo  de  estatística.  Planilha 
eletrônica. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  objective  of  this  research  was  to  analyze  the  hypothesis  that  the  use  of  the 

electronic spreadsheet, aiding the teaching of the content of statistics, for students of 

the third grade of high school, favors the meaningful learning of Ausubel. The study 

was applied in three classes of the 3rd grade of the High School, Paranoá Elementary 

School 02, Brasília-DF. Two diagnostic evaluations were done, the first one before the 

beginning of the development of the statistical contents, and the second one at the end 

of the studies, after the students worked with the spreadsheet in obtaining statistical 

measures and in the making of graphs, using real data. During the process, students 

also  carried  out  investigations  of  statistical  data  presented  in  news  magazines, 

magazines,  books  and  other  information  vehicles,  encouraging  them  to  criticize  the 

data  analyzed.  Still  at  the  end  of  this  process  of  teaching  learning  the  students 

evaluated  the  applied  methodology.  Then,  analyzing  together  the  results  of  the 

diagnostic evaluations, the students' participation, yield, motivation and the results of 

the questions about the method used, it was verified that the study developed through 

the  electronic  spreadsheet,  so  that  the  student  participated  actively  in  the  teaching 

process, provided a better advantage, a greater predisposition of the student, causing 

the learning to occur significantly. 

Keywords: Significant Learning. Statistical content. Spreadsheet. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS E GRÁFICOS 

Figura 1Mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica22Figura 2Mostra a opção Análise de Dados na planilha eletrônica22Figura 3Mostra a opção Estatística Descritiva na planilha eltrônica23Figura 4Mostra a opção de entrada dos dados na planilha eletrônica 23Figura 5Mostra a opção de saída dos dados na planilha eletrônica24Figura 6Mostra a opção de resumo estatístico na planilha eletrônica24Figura 7Mostra o resumo estatístico dos dados na planinha eletrônica25Figura 8Mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica26Figura 9Mostra a opção gráficos  na planilha eletrônica26Figura 10Mostra a opção gráficos  em linha na planilha eletrônica27Figura 11Mostra o grafico em linha plotado na planilha eletrônica27Figura 12Mostra a opção Layout na planilha eletrônica28Figura 13Mostra a opção de configurar título no gráfico na planilha28Figura 14Mostra um grafico em linha  com seu título na planilha29Figura 15Mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica29Figura 16Mostra a opção de gráfico em linha dupla na planilha30Figura 17Mostra um gráfico em linha dupla na planilha eletrônica30Figura 18Mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica31Figura 19Mostra a opção de gráfico em colunas na planilha eletrônica31Figura 20Mostra um grafico em colunas na planilha eletrônica32Figura 21Mostra a opção de gráfico em setores na planilha eletrônica32Figura 22Mostra um gráfico em setores na planilha eletrônica33Gráfico 1Gráfico da pergunta 1 da avaliação do projeto35Gráfico 2Gráfico da pergunta 2 da avaliação do projeto36Gráfico 3Gráfico da pergunta 3 da avaliação do projeto37Gráfico 4Gráfico da pergunta 4 da avaliação do projeto37Gráfico 5Gráfico da pergunta 5 da avaliação do projeto38Gráfico 6Gráfico da pergunta 6 da avaliação do projeto39 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

2 ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................. 14 

3 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA....................................................................... 17 

4 METODOLOGIA .................................................................................................... 22 

5 ANÁLISE DE DADOS ........................................................................................... 37 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 45 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 48 

8 APÊNDICES .......................................................................................................... 50 

8.1 APÊNDICE “A” - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 1 .................................................. 51 

8.2 APÊNDICE “B” - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2 .................................................. 56 

8.3 APÊNDICE “C” QUESTIONARIO AVALIÇÃO DO CURSO ................................ 62 

8.4  APÊNDICE  “D”  RELAÇÃO  DE  EXERCÍCIOS  DESENVOLVIDOS  COM  OS 
ALUNOS NAS AULAS EXPOSITIVAS. ......................................................................... 63 

8.5 APÊNDICE “E” CONTEÚDOS DE ESTATÍSTICA DESCRITIVA MINISTRADOS 
NAS AULAS EXPOSITIVAS ............................................................................................ 66 

 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

A  Estatística  é  uma  parte  da  matemática  que  possibilita  a  exploração  de 

situações que envolvam dados para serem interpretados. Sabe-se que o estudo dessa 

disciplina propicia o desenvolvimento de certas ações, como por exemplo, posicionar-

se criticamente, fazer previsões, tomar decisões ante as informações veiculadas pela 

mídia,  livros,  dentre  outros,  pois  essas  informações  são  na  maioria  das  vezes 

fornecidas por meio de gráficos, tabelas, ou outras ferramentas da estatística.  

Entretanto, sabe-se que há uma preocupação dos docentes em relação aos 

alunos  que  apresentam  dificuldades  em  assimilar  os  conteúdos  curriculares, 

principalmente  os  referentes  ao  ensino  da  Estatística.  Essa  dificuldade  de 

aprendizagem faz com que os alunos percam a motivação em sala de aula, refletindo 

em  um  rendimento  escolar  abaixo  da  média,  em  relação  a  essa  matéria.  Por  isso, 

entende-se que o estudo da Estatística na Educação Básica deve ser desenvolvido 

de forma mais estimulante. 

Com  base  nessa  problemática,  este  trabalho  tem  o  objetivo  de  apresentar 

uma metodologia aplicada na escola Centro de Ensino Fundamental 02, localizada no 

Paranoá,  em  Brasília  –  Distrito  Federal,  para  mostrar  que  a  utilização  de  planilhas 

eletrônicas nas aulas de estatística possibilita aprendizagem significativa. 

O  uso  da  planilha  eletrônica  complementando  o  estudo  da  Estatística 

possibilita  aos  alunos  conseguirem  obter  as  medidas  estatísticas  de  forma  mais 

dinâmica,  propiciando  um  processo  de  aprendizagem  mais  interativo.  Também, 

auxiliando  o  docente  a  trabalhar  o  conteúdo  de  forma  contextualizada,  e  ainda, 

desenvolver um processo de aprendizagem interdisciplinar.  

Essa  ferramenta  computacional  possibilita  que  o  conteúdo  seja  trabalhado 

com informações próximas do cotidiano do aluno, de forma mais interessante, com as 

tabelas  e  gráficos  construídos  com  maior  facilidade  e  qualidade, propiciando  que o 

estudante  tenha  predisposição  para  aprender,  auxiliando  para  que  ocorra  a 

aprendizagem significativa. 

Esse  tipo  de  aprendizagem  ocorre  quando  o  aluno  consegue  compreender 

uma  nova 

ideia,  relacionando-a  com  a  que  ele 

já  sabe,  ampliando  seus 

conhecimentos. Desse modo, o novo conceito ganha significado e é mais facilmente 

assimilado e guardado. 

 
 
A Aprendizagem Significativa é uma teoria desenvolvida pelo psiquiatra norte-

americano  David  Paul  Ausubel,  segundo  sua  teoria  (1982),  o  conceito  de 

aprendizagem significativa é: 

13 

 [...]  um  processo  por  meio  do  qual  uma  nova  informação  se 
relaciona, de maneira substantiva (não literal) e não-arbitrária, a 
um aspecto relevante da estrutura cognitiva do indivíduo. Isto é, 
nesse processo, a nova informação interage com uma estrutura 
de conhecimento específica, a qual Ausubel chama de ”conceito 
subsunçor“ ou, simplesmente subsunçor, existente na estrutura 
cognitiva de quem aprende. 

Assim, essa aprendizagem vai acontecer quando um novo conhecimento se 

relacionar de uma forma lógica, não forçada, com um aspecto relevante existente na 

estrutura  cognitiva  do  aluno.  Devendo  o  aluno  depois  de  assimilar  tal  informação, 

conseguir explicá-la com as suas próprias palavras; expressá-la de forma sinônima, 

transmitindo o mesmo significado. 

Esta pesquisa foi desenvolvida com três turmas da 3ª série do ensino médio, 

procurando estudar os conceitos de Estatística com informações retiradas do dia-a-

dia do educando, valorizando o conhecimento prévio do aluno. 

Este  texto  foi  dividido  em  quatro  capítulos.  No  primeiro  capitulo  é 

contextualizado o ensino da Estatística na educação básica, onde se comenta que o 

ensino da estatística se insere a partir da publicação dos PCN’s, cuja determinação é 

que ela seja ensinada durante toda a Educação Básica, desde as séries iniciais.  

Explana-se  também  nesse  capítulo  a  importância  dessa  disciplina  em 

preparar  o  aluno  para  que  ele  tenha  conhecimento  suficiente  para  interpretar 

estatisticamente  as 

informações  que 

lhe  são  apresentadas,  dentre  outras 

importâncias citadas.  

No  segundo  capitulo,  fala-se  a  respeito  da  Aprendizagem  Significativa  de 

David Paul Ausubel. 

No terceiro capítulo é apresentada a metodologia e o processo de coleta de 

dados que iram contribuir para avaliação deste projeto. Já no quarto e último capitulo 

é feita a análise dos dados para conclusão da pesquisa, chamada de Considerações 

Finais. 

 
 
 
 
14 

2 ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA NA EDUCAÇÃO BÁSICA  

A Estatística é um conjunto de métodos apropriados à coleta, à apresentação, 

à  análise  e  à  interpretação  de  dados;  buscando  a  compreensão  de  uma  realidade 

específica para a tomada de decisão. 

A  Estatística  Descritiva  é  uma  parte  da  matemática  que  se  aplica  a  várias 

técnicas  para  organizar,  descrever  e  representar  um  conjunto  de  dados.  Existindo 

ainda  a  Estatística  Inferencial,  de  forma  que  as  duas  se  complementam,  onde  a 

segunda, também chamada de Estatística Indutiva, procura inferir sobre a população 

a partir de observações feitas em amostras. Enquanto a primeira consta no currículo 

da Educação Básica, a segunda, estudada no Ensino Superior.  

A importância do estudo da Estatística é citada nos PCNs: 

É fundamental ainda que ao ler e interpretar gráficos, os alunos 
se  habituem  a  observar  alguns  aspectos  que  lhe  permitam 
confiar  ou  não  nos  resultados  apresentados  [...].  Costuma  ser 
frequente  nos  resumos  estatísticos  a  manipulação  de  dados, 
que  são  apresentados  em  gráficos  inadequados,  o  que  leva  a 
erros  de  julgamento.  Esses  erros  podem  ser  evitados,  se  os 
alunos forem habituados a identificar as informações que foram 
levantadas,  bem  como 
informações  complementares,  a 
comprovar  erros  que  são  cometidos  ao  recolher  dados,  a 
verificar  informações  para  chegar  a  uma  conclusão.  (BRASIL, 
1998, p. 136). 

O aprendizado do conteúdo de Estatística deve ser desenvolvido procurando 

incentivar  o  aluno  a  realizar  investigações  baseadas  em  informações  referentes  a 

dados  estatísticos  veiculados  em  telejornais,  revistas,  livros,  dentre  outros.  Desse 

modo,  desenvolve-se  a  aprendizagem  estatística  fazendo  uma  análise  crítica  das 

informações concebidas. 

Também segundo o PCN de Matemática (1997) 

A  compreensão  e  a  tomada  de  decisões  diante  de  questões 
políticas e sociais também dependem da leitura e interpretação 
de  informações  complexas,  muitas  vezes  contraditórias,  que 
incluem dados estatísticos e índices divulgados pelos meios de 
comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania, é necessário 
saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informações 
estatisticamente, etc. 

 
 
 
 
 
 
15 

Os Parâmetros Curriculares apontam para a necessidade de preparar o aluno 

para  que  ele  tenha  conhecimento  suficiente  para  interpretar  estatisticamente  as 

informações  que  lhe  são  apresentadas,  de forma  a ajudar  o  aluno  a  exercer a  sua 

cidadania. 

Ainda é citado no PCN de Matemática (1997): 

Com relação à estatística, a finalidade é fazer com que o aluno 
venha  a  construir  procedimentos  para  coletar,  organizar, 
comunicar  e  interpretar  dados,  utilizando  tabelas,  gráficos  e 
representações  que  aparecem  frequentemente  em  seu  dia-a-
dia. 

É  importante  acrescentar  que  o  conhecimento  estatístico  consiste  em  uma 

grande oportunidade de inserir a contextualização e a interdisciplinaridade no universo 

escolar.  

Com  o  domínio  dessa  disciplina,  o  aluno  consegue  colher  melhor  as 

informações necessárias para o desenvolvimento do estudo, podendo ser dentro de 

um  contexto  no  qual  o  educando  está  inserido.  Conseguindo  tratar  melhor  esses 

dados,  organizá-los,  apresentá-los;  e  ainda  calcular  medidas  que  vão  servir  de 

parâmetro  para  tomar  decisões,  fazer  críticas  em  pesquisas  de  diversas  áreas  do 

conhecimento,  auxiliando  o  desenvolvimento  de  um  processo  de  aprendizagem 

interdisciplinar. 

A interdisciplinaridade tem a pretensão de utilizar os conhecimentos de várias 

disciplinas  para  resolver  problemas  ou  compreender  fenômenos  de  ponto  de  vista 

distinto,  como  sendo  mais  um  recurso  para  ampliar  as  inúmeras  possibilidades  de 

interação entre disciplinas.  

Conforme consta no PCN de Ensino Médio (2000): 

A  integração  dos  diferentes  conhecimentos  pode  criar  as 
condições necessárias para uma aprendizagem motivadora, na 
medida  em  que  ofereça  maior  liberdade  aos  professores  e 
alunos  para  a  seleção  de  conteúdos  mais  diretamente 
relacionados aos assuntos ou problemas que dizem respeito à 
vida  da  comunidade.  Todo  conhecimento  é  socialmente 
comprometido e não há conhecimento que possa ser aprendido 
e recriado se não se parte das  preocupações  que as pessoas 
detêm. O distanciamento entre os conteúdos programáticos e a 
experiência dos alunos certamente responde pelo desinteresse 
e  até  mesmo  pela  deserção  que  constatamos  em  nossas 
escolas.  Conhecimentos  selecionados  a  priori  tendem  a  se 
perpetuar  nos  rituais  escolares,  sem  passar  pela  crítica  e 
reflexão dos docentes, tornando-se, desta forma, um acervo de 
conhecimentos  quase  sempre  esquecidos  ou  que  não  se 
consegue aplicar, por se desconhecer suas relações com o real.  

 
 
 
 
16 

Uma  das  formas  de  incentivar  a  aprendizagem  é  proporcionar  novos 

mecanismos  de  ensino,  novas  ferramentas,  sendo  o  computador  um  equipamento 

poderoso para esse processo. 

Segundo o PCN (BRASIL, 2002, p.229-230), 

A  escola  não  pode  ficar  alheia  ao  universo  informatizado  se 
quiser, de fato, integrar o estudante ao mundo que o circunda, 
permitindo  que  ele  seja  um  indivíduo  autônomo,  dotado  de 
competências flexíveis e apto a enfrentar as rápidas mudanças 
que a tecnologia vem impondo à contemporaneidade. 

O estudo da Estatística pode ser desenvolvido com a inserção do computador, 

complementando  o  processo  de  aprendizagem,  por  meio  de  projeções  de  um 

notebook no quadro, na sala de aula; ou ainda, em um laboratório de informática, com 

os alunos utilizando a planilha eletrônica, um instrumento indispensável para o ensino 

dessa disciplina.  

O uso dessa ferramenta proporciona a realização de estudos feitos com dados 

retirados  do  dia  a  dia  do  educando,  propiciando  uma  melhor  compreensão  dos 

conceitos  estatísticos,  estabelecendo  uma  relação  entre  o  conteúdo  que  vai  ser 

apreendido e o que o aluno já sabe,  tornando certos conceitos bem mais atrativos, 

motivando  o  interesse  do  educando,  auxiliando-o  a  construir  significado  para  os 

conteúdos abordados.  

Ainda conforme abordado no PCN de Matemática (1997): 

O computador pode ser usado como elemento de apoio para o 
ensino (banco de dados, elementos visuais), mas também como 
fonte  de  aprendizagem  e  como 
ferramenta  para  o 
desenvolvimento de habilidades. O trabalho com o computador 
pode ensinar o aluno a aprender com seus erros e a aprender 
junto  com  seus  colegas, 
trocando  suas  produções  e 
comparando-as. 

O interesse em ensinar Estatística utilizando-se da planilha eletrônica é por 

saber  que  a  dificuldade  do  aprendizado  nessa  matéria  está  intimamente  ligada  à 

quantidade  de  fórmulas  existentes  em  seu  conteúdo,  além  da  dificuldade  que  os 

educandos  têm  na  elaboração  de  gráficos.  Por  meio  da  Planilha  esses  cálculos  e 

gráficos são realizados com maior presteza, proporcionando que os alunos interajam, 

compartilhem os resultados alcançados, discutam as informações obtidas.  

 
 
 
 
 
 
17 

3 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA  

Entende-se  que  uma  das  formas  de  ocorrer  a  aprendizagem  significativa  é 

quando uma ideia nova se relaciona com algo que o aluno já conhece, proporcionado 

pela sua experiência de vida, ampliando a estrutura cognitiva do educando, por meio 

de um processo contextualizado. 

Ausubel (1968) menciona que:  

Se  ele  tivesse  de  reduzir  toda  a  psicologia  educacional  a  um 
único  princípio,  diria  que  o  fator  singular  mais  importante  que 
influencia na aprendizagem é aquilo que o aprendiz já conhece, 
descubra o que ele sabe e baseie nisso os seus ensinamentos. 

O ponto de partida da teoria de ensino proposta por Ausubel é o conjunto de 

ideias que o aluno traz consigo, a esse conjunto de conhecimentos, o autor dá o nome 

de estrutura cognitiva. 

O conceito de aprendizagem significativa, Segundo Moreira, baseado na obra 

de David Ausubel (1982),  

Aprendizagem  significativa  é  aquela  em  que  ideias  expressas 
simbolicamente  interagem  de  maneira  substantiva  e  não-
arbitrária com aquilo  que o aprendiz já sabe. Substantiva quer 
dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária significa que 
a interação não é com qualquer ideia prévia, mas sim com algum 
já  existente  na 
conhecimento  especificamente 
estrutura cognitiva do sujeito que aprende. 

relevante 

Esse conceito referente à nova aprendizagem, cujos símbolos já possuem um 

significativo  próprio,  ou  seja,  já  detentor  de  um  modelo  mental,  David  Ausubel  o 

nomeou de subsunçor ou ideia-âncora. 

Segundo Marco Antônio Moreira: 

na 

estrutura 

existente 

específico, 

Em  termos  simples,  subsunçor  é  o  nome  que  se  dá  a  um 
de 
conhecimento 
conhecimentos  do  indivíduo,  que  permite  dar  significado  a  um 
novo  conhecimento  que 
lhe  é  apresentado  ou  por  ele 
descoberto.  Tanto  por  recepção  como  por  descobrimento,  a 
atribuição  de  significados  a  novos  conhecimentos  depende  da 
existência 
especificamente 
relevantes e da interação com eles. 
O subsunçor terá maior ou menor estabilidade cognitiva, e será 
mais ou menos distinto, ou seja, mais ou menos formado com 
seus  significados  próprios.  No  entanto,  como  o  método  é 
interativo  e 
ideia-âncora  para  um  novo 
conhecimento,  ele  se  modifica  naturalmente  quando  se  faz 

conhecimentos 

remete  uma 

prévios 

de 

 
 
 
 
 
 
 
18 

necessário  a  obtenção  de  novos  significados  para  apoiar 
significados já existentes. 

Os subsunçores são aspectos relevantes existente na estrutura cognitiva, como 

uma proposição, uma ideia ou um conceito preexistente na mente do educando, que 

servem de ancoradouro para a nova informação. Na área da Estatística, por exemplo, 

se  os  conceitos  de  reta  no plano  cartesiano,  e  de  área de  retângulo,  já  existem  na 

estrutura  cognitiva  do  estudante,  esses  conceitos  servirão  de  subsunçores  para  as 

novas  informações,  por  exemplo,  gráficos  em  linhas  e  gráficos  em  colunas  ou  em 

barras. 

A  ocorrência  da  aprendizagem  significativa  implica  na  mudança  do  conceito 

subsunçor  do  educando.  Esse  conhecimento  original  não  precisa  ser 

necessariamente  um  conceito  formalizado,  pode  ser  uma  ideia,  uma  imagem,  um 

contexto. Ele é um conhecimento relevante que permite ao aluno relacionar um novo 

conceito que lhe é apresentado.  

O  subsunçor  sozinho  não  é  suficiente  para  que  ocorra  a  aprendizagem 

significativa.  É  importante  que o  aluno  tenha  predisposição  para  aprender, e  que o 

professor procure materiais que auxiliem a  sua didática, como softwares,  e quando 

possível,  situações problemas que ilustrem casos reais. 

É importante motivar o educando, incentivando-o a expor suas opiniões, fazer 

autocrítica  em  relação  ao  processo  de  ensino,  facilitar  para  que  aconteça  uma 

predisposição para aprender,  promovendo  a  aprendizagem  significativa,  em  vez  da 

aprendizagem mecânica. 

Conforme Moreira (2013) 

Aprendizagem mecânica, aquela praticamente sem significado, 
puramente  memorística,  que  serve  para  as  provas  e  é 
esquecida,  apagada,  logo  após.  Em  linguagem  coloquial,  a 
aprendizagem mecânica é a conhecida decoreba, tão utilizada 
pelos  alunos  e  tão  incentivada  na  escola.  Cabe,  no  entanto, 
destacar  que  aprendizagem  significativa  e  aprendizagem 
mecânica não constituem uma dicotomia: estão ao longo de um 
mesmo contínuo. 

Na aprendizagem mecânica, as novas ideias não se relacionam de uma forma 

lógica  com  as  ideias  existentes  no  cognitivo  do  aluno,  são  armazenadas  de  forma 

arbitraria,  não  garantindo  uma  flexibilidade  de  uso,  não  tendo  longevidade,  sendo 

esquecida rapidamente. 

 
 
 
 
19 

Contudo, de acordo com David Ausubel, essas duas formas de aprendizagem 

não são antagônicas, elas fazem parte de um processo contínuo. Às vezes é preciso 

memorizar algumas  informações  que  são  armazenadas de forma  aleatória,  sem  se 

relacionar  com  outra  ideia  existente  no  cognitivo  do  aluno.  Entretanto,  em  outro 

momento,  uma  nova  relação  pode  acontecer,  de  forma  que  um  novo  conceito,  em 

conjunto  com  essa  ideia  memorizada,  consiga  ancoragem  a  um  conhecimento  do 

educando. 

O aluno pode memorizar a nova ideia quando não tem os conceitos prévios 

necessários para que haja aprendizagem significativa, e ainda, a sua experiência de 

vida não proporcionou nada relacionado ao tema, nenhuma ideia pré-concebida para 

fazer a ancoragem com o novo conceito. A partir do momento que vão existindo novos 

subsunçores  de  forma  que  aquela  ideia  memorizada  encontre  um  ponto  de 

ancoragem  nesse  novo  subsunçor,  essa  ideia  decorada  passa  a  ser  assimilada, 

acontecendo a aprendizagem significativa. 

Os conceitos estatísticos quando assimilados num determinado momento, de 

forma  significativa,  depois  que  o  aluno  sair  da  escola,  e  passar  muito  tempo  sem 

envolver-se  com  os  conteúdos  de  estatística,  pode  provavelmente  não  conseguir 

lembrar-se das fórmulas utilizadas nos estudos, talvez nem saiba mais como utilizá-

las. Contudo, se esse sujeito retornar aos estudos dessa matéria num outro período, 

provavelmente não terá muita dificuldade em retomar a aprendizagem anteriormente 

assimilada. 

Segundo Moreira (2013) 

Aprendizagem significativa não é, como se possa pensar, aquela 
que  o  indivíduo  nunca  esquece.  A  assimilação  obliteradora  é 
uma continuidade natural  da aprendizagem significativa”, pode 
então haver um esquecimento, porem segundo ele, “não é um 
esquecimento  total.  É  uma  perda  de  discriminabilidade,  de 
diferenciação de significados, não uma perda de significados. 

Quando a aprendizagem é significativa, o esquecimento pode até acontecer 

em  um  momento  mais  longínquo,  entretanto,  é  como  sobrassem  resíduos  que 

facilitam o resgate desses conceitos. 

Ainda segundo Marco Antonio Moreira:. 

Argumenta-se  que  houve  uma  apropriação  superficial, 
polissêmica, do conceito de aprendizagem significativa, de modo 
que qualquer estratégia de ensino passou a ter a aprendizagem 
significativa  como  objetivo.  No  entanto,  na  prática  a  maioria 

 
 
 
 
20 

dessas estratégias, ou a  escola de um modo geral, continuam 
promovendo muito mais a aprendizagem mecânica, puramente 
memorística, do que a significativa. 

A escola de hoje ainda prepara mais para memorizar, e menos para pensar. 

O aluno não deve ser mero decorador, anotador de conceitos, matérias, conteúdos, 

só se preocupar com as notas para passar de ano. É importante que ele aprenda a 

interpretar, fazer crítica a respeito das informações trabalhadas. É necessária que a 

verificação da aprendizagem seja feita de forma continuada, e ainda, quando possível, 

sejam propostas situações problemas que estejam próximas da realidade do aluno. 

Apesar de novas teorias de aprendizagens serem muito discutidas nos meios 

acadêmicos, na prática, ainda as escolas, de um modo geral, continuam dominadas 

por uma visão pedagógica tradicional, na qual se ensina uma grande quantidade de 

conteúdos, sem levar em conta o contexto no qual o aluno esta inserido.  

Ainda são poucas as práticas de ensino contextualizadas, com processo de 

aprendizagem realizado utilizando-se de informações próximas do cotidiano do aluno. 

A escola organizada sob tal aspecto carece de significados para os alunos, gerando 

a desmotivação e o abandono. 

Segundo Marco Antônio Moreira: 

A facilitação da aprendizagem significativa depende muito mais 
de uma nova postura docente, de uma nova diretriz escolar, que 
de novas metodologias, mesmo as mais modernas tecnologias 
de informação e comunicação. 

É  interessante  que  o  professor  procure  ser  um  mediador  no  processo  de 

aprendizagem, facilitando com que o estudante construa o conhecimento. O educando 

dever  ser  o  personagem  principal  desse  processo.  O  educador  deve  gerar 

questionamentos,  dúvidas,  provocando  o  aluno  a  pensar  a  respeito  do  conceito 

estudado. É importante que o professor procure novas formas de ensinar os conceitos, 

buscar promover a interação entre os alunos.  

É necessário que o professor tenha as condições de trabalho adequadas, ser 

valorizado; caso contrário torna-se difícil o desenvolvimento de atividades em prol da 

aprendizagem significativa, haja vista que para o desenvolvimento dessas atividades 

além de um ambiente de trabalho adequado o professor tem de estar motivado. 

Mesmo com a implantação de laboratórios de informática em muitas escolas, 

por meio de políticas que buscam colocar ao alcance dos alunos essa nova tecnologia, 

 
 
 
 
 
21 

percebe-se que, os educandos continuam sem acesso a esse espaço, por não haver 

um  profissional  lotado  nesse  recinto,  e  também,  pela  falta  de  preparação  dos 

professores para trabalharem com essas ferramentas. 

Para  que  ocorram  as 

transformações  necessárias  no  processo  de 

aprendizagem, para que ela ocorra de forma significativa, é preciso profissionalismo, 

ética  e  comprometimento  com  o  sucesso  dos  alunos.  O  compromisso  de  que  se 

realize esse tipo de aprendizagem é um desafio para todos os que estão envolvidos 

em Educação. 

 
22 

4 METODOLOGIA 

O  primeiro  passo  para  efetivação  desse  trabalho  foi  realizar  uma  pesquisa 

bibliográfica,  cujo  teor  estava  relacionado  à  utilização  da  planilha  eletrônica  como 

ferramenta auxiliar no ensino de estatística na Educação Básica, onde inicialmente foi 

pensado  em  qual  série  esse projeto  seria  desenvolvido,  e  quais conteúdos  e  como 

trabalhar os conceitos estatísticos de forma a serem aplicados na planilha eletrônica.  

Foi constatada a existência de outros trabalhos que destacam a importância 

da  utilização  da  planilha  eletrônica  auxiliando  o  processo  de  aprendizagem  da 

matemática.  Por  exemplo,  em  (Saraiva,  2015)  foi  desenvolvida  a  aprendizagem  de 

Estatística, com alunos do ensino médio, usando a planilha eletrônica, no laboratório 

de informática, repetindo as atividades realizadas em sala de aula. Nesse trabalho a 

autora conclui que os objetivos da pesquisa foram alcançados com êxito, pois, com a 

utilização da planilha, foi aperfeiçoado o aprendizado do educando, e considerada boa 

a  participação  dos  alunos  nas  aulas  de  Matemática,  e  ainda,  os  estudantes 

conseguiram concluir os desafios que lhes foram lançados por meio dos exercícios. 

Outro exemplo de trabalho, em (Santos, 2017) mostra que o uso da planilha 

eletrônica nas aulas de matemática é capaz de despertar maior interesse por parte 

dos alunos, que a abordagem diferenciada de temas da matemática pode levar a um 

rendimento mais efetivo dos educandos, provocado pela forma de apresentação do 

conteúdo,  em  meio  informatizado.  O  autor  relata  que  essa  metodologia  de 

aprendizagem criou um ambiente de cooperação entre os alunos. Ele conclui como 

válido  o  uso  da  planilha  eletrônica  completando  o  processo  de  aprendizagem  da 

matemática. 

Verificou-se que não tinham sido ministradas aulas abordando os conceitos de 

Estatística para os alunos da 3ª série do ensino médio, por isso optou-se por essas 

turmas para o desenvolvimento desse trabalho, para que eles concluíssem o ensino 

médio com esses conhecimentos.  

Os conteúdos trabalhados foram os de Estatística Descritiva constantes nos 

PCN’s da Educação Básica, como Distribuição de Frequência, Medidas de Tendência, 

Medidas de Dispersão e Gráficos Estatísticos, pois esses conceitos são fundamentais 

para dar continuidade ao estudo dessa disciplina.  

 
 
23 

Este projeto teve como alvo estudantes do 3ª série do Ensino Médio noturno 

do “Centro de Ensino Fundamental 02”, localizado no Paranoá, em Brasília – Distrito 

Federal, aplicado a 76 alunos, de três turmas.  

Esse  trabalho  pedagógico  foi  desenvolvido  em  etapas.  Após  as  devidas 

autorizações e permissões da Secretaria de Educação do Distrito Federal, da Direção 

do  Estabelecimento  de  Ensino  e  do  Comitê  de  Ética,  no  primeiro  encontro  com  a 

turma, foi feita a apresentação do projeto de pesquisa aos educandos com o intuito 

de recolhimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE, e o Termo 

de Assentimento Livre e Esclarecido- TALE, ambos preenchidos pelos 76 alunos, para 

dar-se início aos estudos. 

Já no segundo encontro com a turma, foi aplicado um teste inicial individual, 

que se encontra no Apêndice A, chamado de primeira avaliação diagnóstica, com a 

intenção  de  verificar  quais  eram  os  conhecimentos  dos  alunos  relacionados  com  a 

disciplina.  

No  terceiro  encontro,  iniciaram-se  as  ações  pedagógicas  com  a  turma, 

começando o estudo da Estatística. Durante seis encontros de 50 minutos, em cada 

turma, foram ministradas aulas expositivas, na sala, com uso do quadro, trabalhando 

conceitos de Estatística Descritiva, estando estes conteúdos no Apêndice E. 

No  decorrer  dessas  aulas, 

foram  propostos  aos  alunos,  exercícios 

relacionados  com  os  conteúdos  estudados,  também,  durante  esses  encontros,  foi 

solicitada, aos alunos, a elaboração de gráficos estatísticos em seus cadernos, com 

as observações apresentadas no quadro, estando esses exercícios no Apêndice D. 

O estudo desse conteúdo foi feito de forma que os cálculos fossem realizados 

com  auxílio  de  calculadoras,  para  que  o  aluno  pudesse  entender  o  mecanismo 

utilizado, aprender a trabalhar com as fórmulas apresentadas. Os gráficos foram feitos 

no caderno, para que o educando pudesse entender e aprender, até às vezes com os 

erros,  a  sua  elaboração.  Esse  processo  foi  importante  para  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem, entretanto não houve necessidade de que eles fossem feitos de forma 

repetitiva, desmotivadora.  

No  sétimo  encontro  com  as  turmas,  foram  ministradas  aulas  duplas  de  50 

minutos cada, expositivas dialogadas, utilizando-se de um notebook, com o auxílio de 

um  retroprojetor,  onde  foram  apresentados  aos  alunos,  como  obter  as  medidas 

estatísticas estudadas em sala de aula, tais como a Média a Moda, Mediana e Desvio 

Padrão, por meio da planilha eletrônica.  

 
24 

Assim foi digitado um conjunto de dados na planilha eletrônica, como indicado 

na figura abaixo:  

Figura 1 (mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Após a seleção da opção dados no menu da Planilha Eletrônica, selecionou-

se a opção Análise de Dados como indicado abaixo: 

Figura 2 (mostra a opção Análise de Dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Logo apareceu uma caixa de diálogo onde foi selecionada a opção Estatística 

Descritiva, como indicada a  seguir: 

Figura 3 (mostra a opção Estatística Descritiva na planilha eletrônica) 

 
 
 
 
 
 
 
25 

      Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Após a escolha dessa opção, selecionaram-se na próxima caixa de diálogo 

os dados que seriam analisados, indicando na caixa de diálogo o intervalo de entrada. 

E logo após, escolhido que o resultado seria apresentado em colunas. 

Figura 4 (mostra a opção de entrada dos dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

 
 
 
 
 
 
26 

Após a escolha dos dados que seriam analisados e como seria sua exposição, 

se em linha ou coluna, escolheu-se aonde esse quadro com as medidas estatísticas 

seria colocado. Foi indicado na caixa de diálogo um intervalo de saída. Veja abaixo: 

Figura 5 (mostra a opção de saída dos dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

E  depois  foi  pedido  nessa  caixa  de  diálogo  o  resumo  estatístico.  Como 

indicado a seguir: 

Figura 6 (mostra a opção de resumo estatístico na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

 
 
 
 
 
27 

A  planilha  apresentou  as  medidas  estatísticas  em  relação  aos  dados 

apresentados, como a média, moda, mediana, desvio padrão, dentre outras. Como 

indicado abaixo: 

Figura 7 (mostra o resumo estatístico na planilha eletrônica) 

 Fonte: Kleber Duarte(2018) 

Foi feita uma análise dos resultados apresentados pela planilha eletrônica em 

relação aos dados do exemplo proposto. 

Já  no  oitavo  encontro  foram  realizados,  ainda  por meio  de  projeções  feitas 

utilizando um notebook, estudos de como confeccionar gráficos estatísticos também 

com o auxílio da planilha eletrônica. 

O  primeiro  passo  foi  selecionar  o  conjunto  de  dados  que  se  desejava 

representar graficamente e depois selecionar a opção: inserir gráficos, como mostra 

a figura a seguir: 

 
 
 
 
 
Figura 8 (mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica) 

28 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Quando  selecionada  a  opção  inserir  apareceram  os  tipos  de  gráficos  que 

podiam  ser  escolhidos  para  serem  plotados,  sendo  o  gráfico  em  linhas  o  mais 

indicado, no caso do conjunto de dados apresentado. 

Figura 9 (mostra a opção gráficos na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

 
 
 
 
Selecionou-se a opção: gráfico em linha como indicado abaixo: 

Figura 10 (mostra a opção gráficos em linha na planilha eletrônica) 

29 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

Foi plotado o gráfico em linhas, ou também chamado gráfico de segmentos. 

Figura 11 (mostra um gráfico em linha plotado na planilha eletrõnica) 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

Mostrou-se  ao  aluno  que  ao  inserir  um  gráfico,  a  planilha  eletrônica 

automaticamente gera um título, mas pode-se renomeá-lo, para isso basta selecionar 

 
 
 
 
 
 
30 

o  campo  destinado  ao  título  e  será  disponibilizada  a  opção  de  digitar  outro  nome 

conforme sua preferência. Como mostra o gráfico abaixo: 

Figura 12 (mostra a opção Layout na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Além  da  opção  de  renomear  o  título  do  gráfico,  ainda  a  ferramenta 

disponibiliza configurar a forma de exposição.  

Figura 13 (mostra a opção de configurar título no gráfico na planilha) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
Podendo escrever o título do gráfico como indicado a seguir. 

Figura 14 (mostra um gráfico em linha com seu título na planilha) 

31 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Mostrou-se também a possibilidade de plotar mais de um gráfico em linha num 

mesmo plano cartesiano. Foi montado um conjunto de dados onde se tinha a produção 

de dois produtos durante os meses de janeiro a junho. Na elaboração do gráfico foi 

selecionado todo o conjunto de dados e repetiram-se os procedimentos mencionados 

acima como se fosse para obtenção de um gráfico em linhas simples. 

Figura 15 (mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Depois  de  selecionado  o  conjunto  de  dados,  clicou-se  na  opção  inserir 

gráficos em linha. Como na figura a seguir: 

Figura 16 (mostra a opção de gráfico em linha dupla na planilha) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

O gráfico em linha foi plotado da seguinte maneira 

  Figura 17 (mostra um gráfico em linha dupla na planilha eletrônica) 

   Fonte: Kleber Duarte (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Foram plotados dois gráficos, com a legenda indicando qual gráfico se refere 

a determinado produto. 

Já  para  o  gráfico  em  colunas,  o  processo  de  confecção  é  bem  parecido. 

Selecionou-se todos os dados e depois a opção inserir gráficos como na confecção 

do gráfico em linhas. 

Figura 18 (mostra um conjunto de dados na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Depois foi selecionada a opção: gráfico em colunas; 

Figura 19 (mostra a opção gráfico em colunas na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

 
 
 
 
 
 
 
Foi plotado o seguinte gráfico em colunas 

Figura 20 (mostra um gráfico em coluna na planilha eletrônica) 

34 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

Da mesma forma, o gráfico em setores (pizza) pode ser confeccionado. Então, 

selecionou-se  o  conjunto  de  dados  e  a  opção:  gráfico  em  pizza  ou  setores,  como 

mostra a figura: 

Figura 21 (mostra a opção de gráfico em setores na planilha eletrônica) 

Fonte: Kleber Duarte(2018) 

 
 
 
 
 
 
Foi plotado o gráfico em setores como indicado abaixo: 

Figura 22 (mostra um gráfico em setores na planilha eletrônica) 

35 

Fonte: Kleber Duarte (2018) 

No  nono  encontro  os  alunos  foram  conduzidos  ao  laboratório  do  colégio  e 

orientados a formarem grupos de 05 (cinco) alunos cada, totalizando em cada turma 

cinco  grupos,  pois  era  essa  a  quantidade  de  computadores  disponíveis.  As  turmas 

foram  conduzidas  separadamente,  em  horário  duplo,  com  duração  das  aulas 

ministradas no laboratório num total de 100 minutos.  

Ainda  no  nono  encontro  os  alunos  foram  orientados  a  fazerem  exercícios 

relativos aos conteúdos ministrados em sala de aula, utilizando a planilha eletrônica. 

As observações trabalhadas nesses exercícios foram dados reais, tais como estatura 

da turma, idade, peso, tempo de emprego, dentre outras variáveis. 

Os resultados foram obtidos utilizando-se da planilha eletrônica, dispensando 

a repetição maciça dos cálculos e utilização de fórmulas, propiciando que os gráficos 

fossem confeccionados de uma forma mais precisa, e as medidas estatísticas obtidas 

de uma forma mais dinâmica, proporcionando que os alunos interagissem, discutindo 

os resultados obtidos.  

No  décimo  encontro,  os  alunos  foram  orientados  a  trazerem  para  a  próxima 

aula, recortes de revistas, ou jornais, de gráficos estatísticos, para serem trabalhados 

no laboratório, usando a planilha eletrônica. 

O  décimo  primeiro  encontro  foi  realizado  no  laboratório,  com  os  alunos  em 

grupo, reproduzindo na planilha eletrônica os gráficos que eles trouxeram, obtidos de 

revistas, jornais, dentre outros. Nesse mesmo encontro, no segundo horário da aula, 

 
 
 
 
36 

os  alunos  foram  incentivados  a  fazer  uma  análise  dos  gráficos  trabalhados  pelos 

grupos. 

No  décimo  segundo  encontro  os  alunos  foram  motivados  a  debaterem  o 

processo de aprendizagem vivenciado por eles. 

No décimo terceiro encontro os alunos participaram de um 2º teste, chamado 

de 2ª avaliação diagnóstica, que se encontra no Apêndice B. 

Já  no  décimo  quarto  e  último  encontro,  novamente  em  aula  dupla,  foram 

apresentados os resultados obtidos pelos alunos em relação à primeira e à segunda 

avaliação  diagnóstica,  além  de  todas  as  anotações  feitas  durante  o  processo  de 

ensino.  Nesse  encontro,  eles  responderam  um  questionário,  que  auxiliou  na 

conclusão do projeto, avaliando a metodologia utilizada. Esse questionário encontra-

se no Apêndice C. 

 
 
37 

5 ANÁLISE DE DADOS  

O  emprego  de  um  instrumento  como  a  Planilha  Eletrônica  auxiliando  no 

aprendizado  do  aluno  foi  muito  vantajoso.  A  utilização  do  computador  auxiliou  os 

alunos a trabalharem com dados do seu cotidiano, como as estaturas da turma; pesos; 

notas; tempo no emprego do educando que trabalha; dentre outras variáveis. Com o 

auxílio dessa ferramenta, mesmo sendo grande a quantidade de dados, os resultados 

foram obtidos de uma forma mais dinâmica, agilizando a troca de informações entre 

os alunos, ajudando na construção da aprendizagem.  

Foi  uma  novidade  para  os  alunos  aprender  estatística  analisando  dados 

próximos  a  eles,  retirados  da  realidade  deles;  contribuindo  para  uma  melhor 

compreensão dos conceitos estatísticos envolvidos, além de resultar em uma maior 

motivação por parte dos estudantes. 

É o que mostra o resultado de um questionário avaliativo feito com os alunos 

participantes do projeto, com os educandos incentivados a avaliarem a metodologia 

do  curso,  rendimento  e  a  importância  do  estudo  da  estatística.  Esse  questionário 

encontra-se no Apêndice C. 

Os  alunos  avaliaram  o  grau  de  conhecimento  em  relação  aos  conceitos  de 

estatística antes da sua participação no curso, cujo resultado está indicado no gráfico 

abaixo:  

                     Gráfico da pergunta 1 da avaliação do curso 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

nº  de Alunos 3A

nº  de Alunos 3B

nº  de Alunos 3C

                     Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Péssimo

Ruin

Regular

Bom

Ótimo

 
 
 
 
 
38 

Analisando  o  gráfico  verificou-se  que  a  turma  avaliou  o  conhecimento  em 

relação  aos  conceitos  estatísticos  no  início  do  curso,  como  insatisfatório,  pois  a 

maioria ponderou como ruim ou péssimo. 

Entretanto, pode-se salientar que houve uma ponderação com os alunos em 

relação  a  essa  avalição,  pois  as  notas  na  primeira  prova  não  foram  péssimas.  Os 

alunos avaliaram como péssimo foi o interesse pela disciplina antes da aplicação da 

metodologia. 

Eles  também  avaliaram  o  rendimento  no  processo  de  aprendizagem  com  a 

utilização da planilha eletrônica, com o resultado apresentado no gráfico abaixo: 

                  Gráfico da pergunta 2 da avaliação do curso 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

nº  de Alunos 3A

nº  de Alunos 3B

nº  de Alunos 3C

Péssimo

Ruin

Regular

Bom

Ótimo

                 Fonte: Kleber Duarte (2018) 

Analisando  o  gráfico  acima,  verificou-se  que  foi  proveitoso  o  estudo  da 

estatística utilizando a planilha eletrônica, pois  a maioria dos alunos sinalizou como 

bom  o  seu  rendimento.  Mostrando  intrinsicamente  o  despertar de  um  interesse  por 

parte do educando em relação ao aprendizado dessa matéria.  

Foi feito um questionamento às três turmas sobre a utilização de dados reais 

na  resolução  de  problemas  envolvendo  conceitos  estatísticos.  Os  resultados  estão 

apresentados no gráfico a seguir: 

 
 
 
 
 
             Gráfico da pergunta 3 da avaliação do curso 

TURMA 3º A,B e C

39 

NÃO
23%

SIM
77%

              Fonte: Kleber Duarte (2018) 

O  gráfico  acima  mostra  que  a  maioria  da  turma  avaliou  como  positivo  o 

processo de aprendizagem ter sido desenvolvido com dados obtidos do seu cotidiano, 

pois  a  maioria  respondeu  “SIM”.  Confirmando  que  os  conceitos  de  Estatística  se 

relacionaram com as informações vivenciadas pelos estudantes, elementos existentes 

nas  suas  estruturas  de  conhecimentos,  seus  subsunçores,  proporcionando  o 

desenvolvimento da aprendizagem significativa de Ausubel. 

Os educandos também foram questionados em relação à capacidade de se 

interpretar  dados  transmitidos  graficamente,  por  meio  de  jornais,  revistas,  dentre 

outros veículos de informação, estando o resultado apresentado abaixo: 

               Gráfico da pergunta 4 da avaliação do curso 

Turma 3ª A, B e C

sim

não

             Fonte: Kleber Duarte (2018)

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Portanto,  verificou-se  que  houve  uma  porcentagem  alta  de  respostas  “SIM”. 

Então novamente os alunos confirmaram o bom rendimento da turma em relação ao 

estudo dos gráficos estatísticos. Mostrando que a metodologia aplicada foi favorável 

em relação a esse objetivo proposto. 

Foi  também  perguntado  aos  alunos  como  eles  avaliam  a  importância  do 

estudo  dos  conceitos  de  estatística.  Estando  a  resposta  deste  questionamento 

indicada no gráfico em colunas que se segue: 

                    Gráfico da pergunta 5 da avaliação do curso 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

3ºA

3ºB

3ºC

ÓTIMO

BOM

REGULAR

RUIM

PÉSSIMO

                     Fonte:Kleber Duarte (2018) 

O resultado desse questionamento mostra o interesse dos alunos a respeito 

do assunto estudado, indicando mais um resultado positivo em relação ao processo 

desenvolvido. 

Esse resultado positivo em relação a essa pergunta deve-se ao estimulo, que 

foi  dado  aos  alunos,  em  trabalhar  os  conceitos  utilizando  dados  reais,  conforme 

verificado em debate com os alunos.  

Entendeu-se a importância de estudar os conceitos de Estatística para obter 

um  melhor  êxito  nas  análises  das  informações  que  lhes  são  constantemente 

transmitidas. Os Educandos perceberam que o aprendizado dessa disciplina auxilia 

no exercício da cidadania. 

Foi  questionado  qual  o  grau  de  satisfação  dos  alunos  em  relação  à 

metodologia  utilizada  no  curso.  Estando  o  resultado  da  pergunta  representado  no 

gráfico em colunas abaixo: 

 
 
 
 
               Gráfico da pergunta 6 da avaliação do curso 

14

12

10

8

6

4

2

0

41 

Turma 3A

Turma 3B

Turma 3C

Resultado

péssimo

ruin

regular

bom

ótima

              Fonte:Kleber Duarte (2018) 

Pode-se observar no gráfico a confirmação da satisfação por parte da maioria 

dos alunos em relação ao procedimento utilizado.  

Contudo,  os  resultados  dos  questionamentos  feitos  junto  aos  alunos 

mostraram  uma  minoria  avaliando  como  baixo  seu  rendimento  nesse  processo  de 

ensino  aprendizagem,  sinalizando  ter  tido  dificuldades  em  relação  à  metodologia 

utilizada. Constatou-se que a quantidade insuficiente de computadores em condições 

de  uso  no  laboratório,  combinada  com  a  falta  de  costume  de  trabalhar  com  esse 

equipamento cotidianamente prejudicou o rendimento desses alunos.  

Em  relação  aos  testes  aplicados  nas  turmas,  analisando  primeiramente  a 

Avaliação Diagnostica 1, verificou-se que a maioria dos alunos acertaram as questões 

01,  02  e  06,  mostrando  um  bom  conhecimento  de  conceitos  relativos  ao  plano 

cartesiano, a funções do primeiro grau, pois nessas três questões existiam gráficos 

no  plano  cartesiano,  gráficos  em  linha,  indicando  o  crescimento  e  decrescimento 

dessas  funções.  Esses  conhecimentos  foram  os  subsunçores  que  se  relacionaram 

com os  conceitos  de Gráficos  em Linha e Gráfico  em  Coluna,  conceitos  que foram 

apresentados aos alunos.  

Ainda, relativa à primeira Avaliação Diagnóstica, foram observadas também 

dificuldades  por  parte  dos  alunos  em  relação  às  questões  envolvendo  dados 

tabelados, dificuldades com as questões 03 e 04,  principalmente quando tabelados 

com suas respectivas frequências, como foi o caso da questão 04, na qual somente 

nove alunos acertaram essa questão. 

Já, em relação à Avaliação Diagnóstica 2, foi verificado, que as dificuldades 

em relação às questões envolvendo gráficos em setores ainda é frequente. Poucos 

 
 
 
 
42 

alunos acertaram as questões que envolveram esse tipo de gráfico, tanto no primeiro 

quanto no segundo teste, respectivamente às questões 05 e 08.  

Entende-se  que  um  dos  motivos  foi  porque  os  alunos  não  realizaram 

confecções desses gráficos no caderno, utilizando-se do transferidor, auxiliando-os a 

entender seu processo de construção, perceber que no gráfico de setores os valores 

de cada categoria estatística representadas são proporcionais às respectivas medidas 

dos seus arcos. 

Muitos  alunos  acertaram  a  questões  05  e  07  da  segunda  avaliação,  que 

envolviam cálculos da mediana e da média, respectivamente, com conjunto de dados 

apresentados  graficamente,  sendo  importante  comentar  que  não  foram  feitos 

exercícios desse tipo com os alunos, eles não resolveram problemas que pediam para 

ser  calculada  a  Mediana,  ou  a  Média  de  informações  retiradas  de  gráficos; 

confirmando a aprendizagem desses conceitos. 

A questão de nº 10 do segundo teste era a mais trabalhosa, pois cobrava mais 

conceitos estatísticos, com os dados tabelados por intervalos de classes, entretanto 

mais da metade dos alunos acertou essa questão, sendo isso um avanço, porque no 

primeiro  teste  os  alunos  mostraram  muita  dificuldade  em  trabalhar  com  dados 

tabelados por frequência. 

Avaliando  essas  observações  feitas,  de  um  modo  geral,  verificou-se  uma 

melhora nos resultados obtidos, com os alunos acertando mais questões no segundo 

teste que no primeiro. É importante destacar que no segundo teste foi cobrada uma 

maior quantidade de conceitos estatísticos. 

Ainda  foi  feita  uma  comparação  entre  os  resultados  obtidos  nessas  duas 

avaliações  diagnósticas.  A  nota  média  da  primeira  avaliação  foi  4,3  com  variação 

percentual  de  18%.  Na  segunda  avaliação,  a  nota  média  foi  de  6,8,  com  variação 

percentual de 12%. 

Em ambos os casos, a média foi considerada uma medida representativa, pois 

as  variações  percentuais  das  observações  em  torno  delas,  nos  dois  testes,  foram 

baixas.  Concluiu-se  que  essas  médias  são  instrumentos  válidos  para  medir  o 

rendimento das turmas. 

O problema foi decidir se a diferença entre as médias alcançadas nos testes 

era  grande  o  suficiente  para  que  se  possa  concluir,  que  existe  realmente  uma 

alteração  nos  resultados  obtidos  pelos  alunos,  após  a  aplicação  da  metodologia 

proposta.  

 
43 

Pode-se  dizer que  a  nota média  das  turmas  melhorou  após  a aplicação  da 

metodologia proposta?  

Foi  realizado  um  Teste  de  Hipótese  para  avaliar  se  a  segunda  média  foi 

melhor. Sendo formuladas as seguintes hipóteses: 

H0) µ1 = µ2 

H1) µ1 ˂ µ2 

A hipótese nula afirma que as duas médias são iguais, que não existe diferença 

entre os resultados obtidos nos testes. Já a outra hipótese afirma que  a nota média 

da segunda avaliação diagnóstica foi melhor. O teste realizado foi unilateral.  

Foram  medidos  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  em  duas  avaliações 

diagnósticas, uma antes e a outra depois da aplicação da metodologia proposta. Foi  

utilizado o teste t para dados emparelhados, ou teste t pareado, pois as duas amostras 

não são independentes, são avaliações diagnósticas feitas por um mesmo indivíduo. 

Obteve-se a diferença entre a nota obtida na segunda avaliação diagnóstica 

e  a  nota  obtida  pelo  mesmo  indivíduo  na  primeira  avaliação  diagnóstica,  repetindo 

esse  processo  com  as  notas  de  todos  os  alunos  envolvidos  nesta  pesquisa.  O 

tamanho da amostra permaneceu igual a 76 em ambas as avaliações, pois não houve 

nenhuma desistência durante o curso, com a mesma quantidade de alunos nos dois 

testes. 

Com um nível de significância de 5%, ou seja, com 95% de confiança, rejeitou-

se a hipótese nula, rejeitou-se H0) µ1 = µ2, confirmando que a média obtida na segunda 

avaliação foi maior que a média obtida na primeira avalição diagnóstica, pois a variável 

teste calculada foi t = 21,09, ficando esse valor fora da região de aceitação da primeira 

hipótese, pois para esse nível de significância o valor limitador tabelado dessa região 

foi tc = 1,66, sendo o resultado calculado para t  maior que o tc, prerrogativa para se 

rejeitar a hipótese nula. 

Pode-se confirmar que houve uma melhora nas notas obtidas nas avaliações 

diagnósticas das turmas após a aplicação do projeto. 

É  importante  ressaltar  que  a  verificação  da aprendizagem  não foi realizada 

por um único instrumento, nem limitada a um único período; durante todo o processo 

de  ensino  os  alunos  foram  motivados,  incentivados  a  interagir,  a  participarem  da 

metodologia proposta, e avaliados continuamente. 

 
 
 
44 

A  verificação  da  aprendizagem  esteve  presente  em  diversos  momentos  de 

diferentes  formas,  constatando  a  participação  do  aluno  durante  o  curso,  sua 

motivação,  seu  desempenho  nos  trabalhos  em  grupo,  na  interação  com  a  turma, 

conferindo a assiduidade do educando, dentre outros mecanismos.  

Foi observado o aumento do interesse por parte da maioria dos alunos quando 

as aulas foram ministradas com a utilização do Notebook, com a imagem da planilha 

eletrônica projetada no quadro branco. Eles constataram o dinamismo nos resultados 

obtidos, a eficácia na construção dos gráficos, ambas realizadas por meio da planilha 

eletrônica. 

Os  alunos  compreenderam  os  resultados  obtidos  nos  cálculos  feitos  com 

dados  reais,  utilizando  a  planilha  eletrônica.  Além  disso,  fizeram  críticas  a  respeito 

desses  resultados,  e  também,  discutiram  a  confecção  de  gráficos  veiculados  em 

revistas e jornais.  

Segundo Marco Antônio Moreira: 

Essencialmente,  são  duas  as  condições  para  a  aprendizagem 
significativa:  1)  o  material  de  aprendizagem  deve  ser 
potencialmente  significativo  e  2)  o  aprendiz  deve  apresentar 
uma  predisposição  para  aprender.  É  importante  enfatizar  aqui 
que  o  material  só  pode  ser  potencialmente  significativo,  não 
significativo: não existe livro significativo, nem aula significativa, 
nem problema significativo, pois o significado está nas pessoas, 
não nos materiais. A segunda condição é talvez mais difícil de 
ser  satisfeita  do  que  a  primeira:  o  aprendiz  deve  querer 
relacionar  os  novos  conhecimentos,  de  forma  não-arbitrária  e 
não  literal, a seus conhecimentos prévios. É isso  que significa 
predisposição para aprender. 

Entende-se que, com a utilização de planilha eletrônica, na aula de estatística, 

o  material  de  aprendizagem  tornou-se  potencialmente  significativo,  auxiliando  com 

que o aluno se predispusesse a aprender os conceitos apresentados. 

Conclui-se  que  houve,  com  a  utilização  da  planilha  eletrônica  na  aula  de 

Estatística, uma aprendizagem significativa de conceitos dessa matéria abordados no 

ensino médio. 

 
 
 
 
 
45 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  utilização  da  Planilha  Eletrônica  auxiliando  no  aprendizado  do  aluno  foi 

satisfatória.  O  educando  teve  uma  boa  participação,  sendo  motivado  a  expor  suas 

opiniões,  fazer  autocrítica  em  relação  ao  processo  aprendizagem.  Existindo  uma 

predisposição  por  parte  do  estudante  em  relação  aos  conceitos  estudados, 

promovendo a aprendizagem significativa, em vez da aprendizagem mecânica. Este 

trabalho  foi  realizado  valorizando  os  conhecimentos  prévios  dos  educandos,  cuja 

fundamentação teórica baseou-se na Teoria da Aprendizagem Significativa de David 

Ausubel. 

A falta de computadores dificultou o processo, pois dos  vinte equipamentos 

disponíveis na escola, apenas cinco estavam em condições de uso. Em virtude dessa 

pouca quantidade, houve a necessidade de dividir a turma em grupos de cinco alunos, 

ficando  um  computador  para  cada  grupo,  retardando  em  alguns  momentos  a 

participação  de  todos  na  execução  das  atividades,  prejudicando  o  rendimento  dos 

alunos com dificuldades em trabalhar com o computador.  

Em debate com a turma em um determinado encontro, foi relatada por alguns 

estudantes a dificuldade em trabalhar com o computador, pois nunca tinham estado 

em  um  laboratório  de  informática,  e  não  tinham  o  hábito  de  trabalhar  com  essa 

ferramenta  seja  em  casa  ou  no  trabalho.  Contudo  foi  observado  interesse,  mesmo 

pelos alunos que apontaram dificuldades. 

As atividades no laboratório da escola provocaram nos educandos interesse 

pelo melhor funcionamento dos computadores, despertando a vontade de cobrar da 

direção da escola providências a respeito da manutenção desses equipamentos. 

O laboratório da escola é pouco aproveitado, a maioria dos alunos do 3º ano, 

que já estavam na escola há no mínio um ano, nunca havia utilizado esse espaço para 

qualquer  tipo  de  atividade.  Os  professores  da  escola  relataram  que  a  falta  de  um 

profissional  responsável  pela  organização  e  manutenção  do  laboratório  dificulta  a 

realização de aulas nesse recinto. 

Verificou-se a necessidade da contratação de profissionais para trabalharem 

no laboratório, auxiliando e estimulando os professores utilizarem esse espaço como 

uma extensão da sala de aula, e a importância da participação dos professores em 

cursos de capacitação que os auxiliem na realização de aulas mais informatizadas. 

 
 
46 

Sabe-se  que  a  utilização  do  computador  é  importante  para  o  processo  de 

ensino e aprendizagem, as atividades propostas com o auxílio do computador devem 

ser  mais  discutidas  e  exigidas  pelos  educadores,  apesar  de  toda  a  dificuldade 

retratada acima. Essa prática deve ser feita para complementar as aulas expositivas 

em sala de aula. 

Com  esse  intuito  foi  ministrado  esse  curso,  sendo  as  aulas  expositivas 

indispensáveis  para  que  fossem  trabalhados  com  os  alunos  os  conceitos  de 

Estatística Descritiva.  Eles aprenderam com os erros confeccionar corretamente os 

gráficos, compreenderam a utilização das fórmulas nos cálculos necessários para a 

obtenção das medidas estáticas imprescindíveis para a análise de dados. Pois nesse 

momento foram feitas as correções necessárias dos erros cometidos pelo educando. 

No  laboratório,  o  processo  de  aprendizagem  foi  desenvolvido  com  dados 

reais, retirados do cotidiano do aluno, ajudando na assimilação dos conceitos novos. 

Os alunos sabiam da existência das diferenças entre suas alturas, seus pesos, das 

suas notas, dentre outras informações vivenciadas por eles.  

Aproveitando  esses  conhecimentos  prévios  existentes  no  cognitivo  dos 

alunos,  ensinou-os  que  apesar  de  um  conjunto  de  dados  apresentarem  valores 

diferentes,  esses  podem  ser  representados  pela  média,  se  a  dispersão  em  torno 

desse valor for pequena, caso contrário, mostrou-se que existem outras medidas que 

podem ser representativas, como a mediana.  

Os  alunos  mostraram,  por  meio  de  verificação  feita  na  primeira  Avaliação 

Diagnóstica, ter conhecimento em relação ao plano cartesiano, ao conceito de áreas 

de retângulos. Esses subsunçores se relacionaram com os conceitos de gráficos que 

foram apresentados aos alunos, e por meio da planilha eletrônica, eles conseguiram 

melhorar a  construção  desses  gráficos, e  passaram a  ter mais interesse  por esses 

instrumentos expositivos. 

Este trabalho procurou promover a reflexão sobre a importância da utilização 

da  planilha  eletrônica  como  recurso  que  melhore  a  prática  docente,  auxiliando  o 

professor a incrementar suas aulas, sendo esse um dos objetivos do curso PROFMAT 

que é proporcionar a formação matemática aprofundada e relevante ao exercício da 

docência  na  Educação  Básica,  buscando  dar  aos  professores  participantes  deste 

Mestrado mais qualificação para o exercício da profissão.  

O uso da planilha eletrônica nas aulas de Estatística fez com que os alunos 

apresentassem  uma  motivação  para  aprender,  com  uma  boa  assimilação  dos 

 
47 

conteúdos  estudados,  com  os  estudantes  compreendendo  a  essência  desses 

conceitos, possibilitando a aprendizagem significativa de Ausubel dos conteúdos de 

Estatística. 

Diante  do  que  foi  revelado,  percebe-se  que  o  objetivo  que  norteou  este 

trabalho foi alcançado  com  sucesso,  pois os  alunos aprenderam a  trabalhar com  a 

planilha  eletrônica,  eles  participaram  bem  das  aulas  de  Estatística  e  conseguiram 

concluir  com  êxito  os  desafios  que  lhes  foram  lançados  por  meio  dos  exercícios  e 

testes. 

 
 
 
48 

 7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

AUSUBEL,  D.  P.  A  aprendizagem  Significativa:  a  teoria  de  David  Ausubel.  São 
Paulo: Moraes, 1982. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  Matemática  e  os  Professores:  a  questão  da 
formação. Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, n.15, 2001.  

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-Aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma 
nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002.  

BICUDO, M. A. V. B, e BORBA, M. C. (Orgs.) Educação Matemática: Pesquisa em 
Movimento, São Paulo: Ed. Cortez, 2004. pp. 232-249. 

BRASIL, Ministério da Educação, (1997). Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Fundamental. Brasília, MEC/SEF. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  curriculares 
nacionais ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. 
Brasília: MEC / SEMT, 2000.  

BRASIL,  Secretaria  de  Estado  de  Educação  PCN  +  Ensino  Médio:  orientações 
educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática 
- Ensino médio. Brasília: Secretaria de Educação Fundamental, 1998. 

CRESPO, A. A Estatística Fácil – 17 ed. – São Paulo: Ed.Saraiva, 2002.  

CURTOLO, E. B, S, T. C. P., LTC Editora, Livros Técnicos Científicos, Editora S.A, 
2005.  

DIAS,  F.  F  –  O  Uso  da  Planilha  Eletrônica  CALC  no  Ensino  da  Matemática  no 
Primeiro Ano do Ensino Médio, Viçosa – UFMG, 2013, 83f, Mestrado no Programa 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. 

FAZENDA,  I.  C.  A.  Interdisciplinaridade:  história,  teoria  e  pesquisa.  4.  ed. 
Campinas: Papirus, 1994. 

FONSECA,  V.  Introdução  às  dificuldades  de  aprendizagem.  Porto  Alegre:  Artes 
Médicas, 1995. 

GIRALDO, V., CAETANO P. e MATTOS F., Recursos Computacionais no Ensino 
da Matemática. Rio de Janeiro, SBN,2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

HOFFMANN, J., Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola 
à universidade. 7. Editora Porto Alegre: Mediação, 1995. 

LAPPONI, J. C, Estatística Usando o Excel, 4ª ed, Rio de Janeiro, Elsevier, 2005, 
13ª Tiragem. 

MOREIRA, M. A, Aprendizagem significativa, Brasília: Ed. da UnB, 1998. 

MORAES, M. C. O paradigma educacional emergente. São Paulo: Papirus, 2002. 

MOREIRA, M.A. A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em 
sala de aula. Brasília, Editora da UnB, 2006. 

SANTOS,  D.F.  Uso  de  Planilhas  Eletrônicas  como  Ferramentas  de  Apoio  ao 
Ensino de Matemática. Florestal – MG. [s.n], 2017. PROFMAT – Programa de Pós-
Graduação Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

SARAIVA,  G.N.  O Ensino  de  Estatística  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos 
com o Auxílio da Planilha Eletrônica. Piaui. [s.n], 2015. PROFMAT – Programa de 
Pós-Graduação Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

VALENTE,  J.A.  org.  (1991a)  Liberando  a  Mente:  Computadores  na  Educação 
Especial. Gráfica da UNICAMP, Campinas, São Paulo. 

 
 
 
 
 
 
50 

8 APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.1 APÊNDICE “A” - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 1 

51 

01)(ENEM  2012)  -  Certo  vendedor  tem  seu  salário  mensal  calculado  da  seguinte 

maneira: ele ganha um valor fixo de R$ 750,00, mais uma comissão de R$ 3,00 para 

cada produto vendido. Caso ele venda mais de 100 produtos, sua comissão passa a 

ser de  R$  9,00  para  cada produto  vendido, a  partir do 101o produto  vendido.  Com 

essas informações, o gráfico que melhor representa a relação entre salário e o número 

de produtos vendidos é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

02)  O  histórico  das  exportações  de  grãos  em  toneladas  feitas  por  um  País  esta 

representado no gráfico em linhas abaixo. 

100

0
2000

2005

2010

2015

2020

Série1

Dê acordo com o gráfico acima responda: 

a) Em que ano houve maior quantidade de grãos exportados? 

b) Em que ano houve uma queda brusca dessas exportações? 

03) Pesquisa de emprego do IBGE revela que negros ganharam, em média, pouco 

mais da metade dos brancos em 2013. Os dados do Instituto Brasileiro de Geografia 

e Estatística estão representados no quadro abaixo: 

De acordo com os dados acima, podemos afirmar que: 

a) Todos os brancos recebiam em 2010 o salário de R$ 2248,81;  

b) A  diferença  entre  o  salário  de  brancos  e  dos  negros/pardos  aumentou  durante 

esses anos; 

c) Em 2003 os negros/pardos ganhavam 32% do salário dos brancos em média; 

d) Em 2013 os negros/pardos ganhavam 57% do salário dos brancos em média; 

04) Calcule a nota média do conjunto de dados apresentado no quadro abaixo. 

Ano20032004200520062007200820092010201120122013Branco1875, 191858,431903,281960,692039,542103,882170,312248,812295,082361,922396,74Preta/Parda907,98909,64922,26978,821011,521068,221115,761191,271243,81325,971374,79Média Salarial(R$)Notasnº de alunos1,5221345106,58748192 
 
 
 
 
 
 
5) O gráfico de Setores abaixo apresenta a estimativa para 2016 de 139.240 casos de 

câncer, relativo ao sexo feminino, segundo o INCA – Instituto Nacional de Câncer José 

Alencar Gomes da Silva.  

53 

quantidade

linfoma
3%
tireoide
4%

outros
13%

estômago
5%

pulmão
8%

colo e útero
12%

Mama
42%

cólon e reto
13%

De acordo com o gráfico, qual a estimativa para o número de ocorrência para o câncer 

de mama?  

06)(ENEM  2012)  -  O  dono  de  uma  farmácia  resolveu  colocar  à  vista  do  público  o 

gráfico mostrado a seguir, que apresenta a evolução do total de vendas (em Reais) 

de certo medicamento ao longo do ano de 2011.  

De acordo com o gráfico, os meses em que ocorreram, respectivamente, a maior e a 

menor venda absoluta em 2011 foram? 

a) março e abril.                      c) agosto e setembro.             e) junho e agosto 

b) março e agosto.                 d) junho e setembro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

07) (ENEM-2005) - Em uma área observa-se o seguinte regime pluviométrico (em 
mm) durante os meses do ano: 

400
300
200
100
0

Série1

Os anfíbios são seres que podem ocupar tanto ambientes aquáticos quanto terrestres. 

Entretanto, há espécies de anfíbios que passam todo o tempo na terra ou então na 

água.  Apesar  disso,  a  maioria  das  espécies  terrestres  depende  de  água  para  se 

reproduzir  e  o  faz  quando  essa  existe  em  abundância.  Os  meses  do  ano  em  que, 

nessa área, esses anfíbios terrestres poderiam se reproduzir mais eficientemente são 

de:  

a) setembro a dezembro.        b) novembro a fevereiro        c) janeiro a abril. 

d) março a julho  .e) maio a agosto. 

08)  (NOVO  ENEM-2009)  Brasil  e  França  têm  relações  comerciais  há  mais  de  200 

anos. Enquanto a França é a 5.ª nação mais rica do planeta, o Brasil é a 10.ª, e ambas 

se destacam na economia mundial. No entanto, devido a uma série de restrições, o 

comércio  entre  esses  dois  países  ainda  não  é  adequadamente  explorado,  como 

mostra a tabela seguinte, referente ao período 2003-2007. 

Investimentos Bilaterais (em milhões de dólares) 

ANO 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 

BRASIL NA 
FRANÇA 
367 
357 
354 
539 
280 

FRANÇA NO 
BRASIL 
825 
485 
1458 
744 
1214 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Os dados da tabela acima mostram que, no período considerado, os valores 

médios dos investimentos da França no Brasil foram maiores que os investimentos do 

Brasil na França em um valor: 

a) inferior a 300 milhões de dólares. 

b) superior a 300 milhões de dólares, mas inferior a 400 milhões de dólares. 

c) superior a 400 milhões de dólares, mas inferior a 500 milhões de dólares. 

d) superior a 500 milhões de dólares, mas inferior a 600 milhões de dólares. 

e) superior a 600 milhões de dólares. 

 
 
8.2 APÊNDICE “B” - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2 

56 

01)(UFRJ-2005) A altura média de um grupo de quinhentos e três recrutas é de 1,81m. 

Sabe-se também que nem todos os recrutas do grupo têm a mesma altura. Diga se 

cada uma das afirmações a seguir é verdadeira, falsa ou se os dados são insuficientes 

para uma conclusão. Em cada caso, justifique sua resposta. 

a) “Há, no grupo em questão, pelo menos um recruta que mede mais de 1,81m e pelo 

menos um que mede menos de 1,81m.”. 

b) “Há, no grupo em questão, mais de um recruta que mede mais de 1,81m e mais de 

um que mede menos de 1,81m.”. 

02)  Foi  feita  uma  pesquisa  de  sobre  o  nível  de  aprovação  de  um  prefeito  de  um 

determinado município. Foram entrevistados 2000 moradores, que escolheram uma, 

e  somente  uma,  dentre  as  possíveis  alternativas  de  respostas  –  indiferente,  ruim, 

regular, boa e ótima, gerando o seguinte gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
 
1500

1000

500

0

57 

Série1

Indiferente

Ruim

Regular

Boa

Ótima

De acordo com o gráfico acima responda: 

a) Quanto por cento das pessoas responderam indiferente ou ruim? 

b) Tem outro gráfico que melhor representa esse conjunto de dados? Explique.  

03)(ENEM  2011)  -  A  participação  dos  estudantes  na  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) aumenta a cada ano. O quadro indica o 

percentual  de  medalhistas  de  ouro,  por  região,  nas  edições  da  OBMEP  de  2005 a 

2009: 

Em relação às edições de 2005 a 2009 da OBMEP, qual o percentual médio de 

medalhistas de ouro da região Nordeste? 

a) 14,6%                b) 18,2%             c) 18,4%             d) 19,0%                e) 21,0% 

04) ENEM 2012 - Uma pesquisa realizada por estudantes da Faculdade de Estatística 

mostra, em horas por dia, como os jovens entre 12 e 18 anos gastam seu tempo, tanto 

durante a semana (de segunda-feira a sexta-feira), como no fim de semana (sábado 

e domingo). A seguinte tabela ilustra os resultados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

De acordo com esta pesquisa, quantas horas de seu tempo gasta um jovem entre 12 

e 18 anos, na semana inteira (de segunda-feira a domingo), nas atividades 

escolares? 

a) 20    

b) 21    

c) 24   

 d) 25   

e) 27 

05)(ENEM 2012) O gráfico apresenta o comportamento de emprego formal surgido, 

segundo o CAGED, no período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais 

surgidos no período é: 

a) 212.952.   

b) 229.913.   

c) 240.621.  

d) 255.496.  

e) 298.041. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

06)(ENEM  2010)  Marco  e  Paulo  foram  classificados  em  um  concurso.  Para 

classificação no  concurso  o  candidato  deveria  obter média  aritmética  na  pontuação 

igual ou superior a 14. Em caso de empate na média, o desempate seria em favor da 

pontuação mais regular. No quadro a seguir são apresentados os pontos obtidos nas 

provas de Matemática, Português e Conhecimentos Gerais, a média, a mediana e o 

desvio padrão dos dois candidatos. 

Dados dos candidatos no concurso 

O  candidato  com  a  pontuação  mais  regular,  portanto  mais  bem  classificado  no 

concurso, é 

A) Marco, pois a média e a mediana são iguais. 

B) Marco, pois obteve menor desvio padrão. 

C) Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português. 

D) Paulo, pois obteve maior mediana. 

E) Paulo, pois obteve maior desvio padrão. 

07)O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das Copas do 

Mundo desde a Copa de 1930 até a de 2006. 

Qual seria a média de gols marcados em todas essas copas do mundo? 

 
 
 
 
 
60 

08) (MATEMÁTIQUES) -Uma enquete com os 450 alunos de uma escola para saber 

os tipos de calçados mais usados apresentou o seguinte resultado: 

• 48% dos alunos usavam sandália; 

• 22% dos alunos usavam tênis; 

• 30% dos alunos usavam sapato. 

Esse resultado foi representado em um gráfico de setores: 

O número de alunos que usava sandália ou tênis é: 

a) 315                 b)135                 c)99d)216                    e) 450 

09)(ENEM-2005)-  Podemos  estimar  o  consumo  de  energia  elétrica  de  uma  casa 

considerando as principais fontes desse consumo. Pense na situação em que apenas 

os aparelhos que constam da tabela abaixo fossem utilizados diariamente da mesma 

forma.  A tabela abaixo fornece a  potência e  o  tempo  efetivo  de uso  diário  de  cada 

aparelho doméstico. Supondo que o mês tenha 30 dias e que o custo de 1KWh é de 

R$0,40, o consumo de energia elétrica mensal dessa casa, é de aproximadamente: 

APARELHO 

Ar condicionado 
Chuveiro elétrico 
Freezer 
Geladeira 
Lâmpadas 

POTÊNCIA 
(KW) 
1,5 
3,3 
0,2 
0,35 
0,1 

TEMPO DE USO 
DIÁRIO 
8 
0,33 
10 
10 
6 

a) R$ 135.          b) R$ 165.              c) R$ 190.           d) R$ 210.               e) R$ 230 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

10) Um teste de Estatística foi aplicado a uma turma de Matemática  composta de 55 

alunos. Os resultados obtidos estão apresentados na tabela abaixo. Sabendo que a 

representação  0  Ⱶ  20,  representa  a  classe  das  notas  de  0,inclusive  até  a  nota  20, 

exclusive,  assim  sucessivamente,  e  ainda  que  Xi  é  o  ponto  médio  do  intervalo. 

Complete a tabela e responda o que se pede: 

NOTAS 
0 Ⱶ 20 
20 Ⱶ 40 
40 Ⱶ 60 
60 Ⱶ 80 
  80 Ⱶ 1OO 
TOTAL 

FRENQUENCIA ( Fi ) 
5 
4 
15 
20 
11 
55 

Xi 
.............. 
.............. 
.............. 
.............. 
.............. 

Xi* Fi 
.............. 
.............. 
.............. 
.............. 
.............. 
.............. 

a) Qual é a nota média? 

b) Quantos alunos tiraram nota menor que 60? 

c) Qual a porcentagem de alunos com notas iguais ou maiores que 80? 

d)  Quando  os  dados  foram  tabelados  em  intervalos  de  notas  houve  perda  de 
informação? Explique? 

 
 
  
 
 
62 

8.3 APÊNDICE “C” QUESTIONARIO AVALIÇÃO DO CURSO 

1)  Como  você  avaliaria  seu  grau  de  conhecimento  em  relação  aos  conceitos  de 

estatística antes da sua participação no curso? 

(    ) péssimo    (    ) ruin    (    ) regular     (    ) bom      (    ) ótimo 

2) Como você avalia seu rendimento no processo de aprendizagem com a utilização 

da planilha eletrônica? 

(    ) péssimo    (    ) ruin    (    ) regular     (    ) bom      (    ) ótimo 

3) Você achou a resolução de problemas utilizando dados reais um fator favorável à 

compreensão dos conceitos estudados?  

(     ) Sim                (     ) Não 

4)  Você  sente  capaz  de  interpretar  criticamente  as  informações  representadas  por 

meio de gráficos, veiculadas em jornais e revistas? 

(     ) Sim                 (    ) Não 

5) Como você avalia a importância do estudo dos conceitos estatísticos? 

(    ) Nenhuma importância     (    ) Pouco importante       (    ) Muito importante 

6) Qual o grau de satisfação em relação a metodologia apresentada no curso? 

(    ) péssimo    (    ) ruin    (    ) regular     (    ) bom      (    ) ótimo 

 
 
 
63 

8.4 APÊNDICE “D” RELAÇÃO DE EXERCÍCIOS DESENVOLVIDOS COM OS 
ALUNOS NAS AULAS EXPOSITIVAS. 

01)  Determinar  a  média,  mediana,  moda  dos  seguintes  conjuntos  de  valores  do 
conjunto de dados abaixo: 

1,3 

 2,1  1,5 

1,9 

3,0 

1,7 

1,2 

2,1 

2,5 

1,3 

2,0 

3,7 

1,2 

2,3 

2,1 

1,8 

02) Um aluno fez alguns testes em seu curso e obteve as notas 12, 37, 42, 26, 18, 27, 
50, 63, 81, 76, 52, 82, 92 e 99.  

Dê acordo com a informação acima responda: 

a) Qual foi a  média e o desvio padrão das notas? 

b) A média é a melhor medida para representar estes dados? Se a resposta for não, 
indique outra medida que melhor o representa. 

03)  Abaixo  temos  as  notas  de  dois  alunos,  ao  longo  do  ano,  em  um  curso  de 

Matemática. 

Quais foram as notas médias desses alunos?. 

4) Qual o valor da mediana nos dados informados abaixo: 

a) 54, 74, 21, 01,12, 33, 03, 76, 40, 56, 89, 102, 04 

b) 87, 45, 12, 120, 107, 05, 34, 02, 09, 01, 19, 29, 22, 17 

Aluno A9,59,02,06,06,53,07,02,0Aluno B5,05,54,56,05,55,04,54,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

05)  Numa  empresa  o  salário  médio  dos  homens  é  de  R$  5.000,00  com  um  desvio 

padrão de R$500,00, e o das mulheres é em média  R$ 4.000,00 com desvio padrão 

de R$450,00. Qual dos salários apresenta maior dispersão? Justifique. 

06) Um grupo de alunos tem estatura média de 165 cm e desvio padrão de 10 cm. 

Esse mesmo grupo de alunos tem peso médio de 63 kg e desvio padrão de 7 kg. Em 

relação a que essa turma é mais homogênea, aos seus pesos ou a suas estaturas? 

Justifique. 

07)  Num  determinado  processo  de  fabricação  de  um  produto  foram  feitas  40 

observações  para  se  testar  a  qualidade  na  fabricação  desse  produto.  O  produto  é 

aceito se tiver uma espessura de 90 mm, com uma tolerância de 20 mm para mais ou 

para menos. 

95 
81 
101 
93 
115 

87 
81 
66 
74 
60 

100 
61 
109 
112 
87 

113 
109 
77 
100 
94 

85 
103 
93 
102 
78 

78 
73 
91 
95 
102 

92 
84 
74 
115 
107 

101 
122 
114 
81 
99 

Determine: 

a) A distribuição de frequência do conjunto de dados acima com primeiro intervalo 

começando de 55 e a amplitude nas classes de 10 mm; 

b) A frequência simples da segunda classe; 

c) A frequência acumulada da quarta classe; 

d) A porcentagem de produtos rejeitados no processo; 

e) A média e o desvio padrão do processo. 

8)  A  distribuição  de  frequência  abaixo  é  referente  aos  salários  dos  funcionários  de 

uma empresa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Utilizando os dados indicados acima, calcule o salário médio desses funcionários. 

09) Os dados abaixo referem-se à produção de um produto X no país B. 

Construa um gráfico em linhas mostrando o comportamento dessa produção. 

10) A produção de café em toneladas dos países A, B, C e D estão representadas no 
quadro abaixo: 

Construa o gráfico em colunas com os dados indicados no quadro acima. 

MESESPRODUÇÃ ( ton )JANEIRO1000FEVEREIRO900MARÇO1500ABRIL1600MAIO1300JUNHO2000PaísesProdução ( ton )A10B15C5D20salários (R$)nº de funcionários500210005150020200063000450002100001total40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

8.5  APÊNDICE  “E”  CONTEÚDOS  DE  ESTATÍSTICA  DESCRITIVA 
MINISTRADOS NAS AULAS EXPOSITIVAS  

1 DEFINIÇÃO 

A Estatística é um conjunto de métodos apropriados à coleta, à apresentação, 

à  análise  e  à  interpretação  de  dados;  buscando  a  compreensão  de  uma  realidade 

específica para a tomada de decisão. 

1.1  ESTATÍSTICA DESCRITIVA 

A  Estatística  Descritiva  é  uma  parte  da  matemática  que  se  aplica  a  várias 

técnicas  para  organizar,  descrever  e  representar  um  conjunto  de  dados.  Existindo 

ainda  a  Estatística  Inferencial,  de  forma  que  as  duas  se  complementam,  onde  a 

segunda, também chamada de Estatística Indutiva, procura inferir sobre a população 

a partir de observações feitas em amostras. Enquanto a primeira consta no currículo 

da Educação Básica, a segunda, estudada no Ensino Superior.  

2 MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL 

São  medidas  utilizadas  para  representar  um  conjunto  de  dados,  como  a 

Média, a Mediana e a Moda. Essas medidas se completam, pois quando a Média de 

um  conjunto  de  dados  não  serve  para  representá-lo,  pode-se  utilizar  de  outras 

medidas como a Mediana ou a Moda para descrever esse conjunto.  

A  variância,  o  desvio  padrão  e  o  coeficiente  de  variação  iram  ajudar  na 

definição de ser ou não a média um valor representativo. É através das medidas de 

dispersão  que  se  pode  definir,  por  exemplo,  entre  dois  conjuntos  de  dados,  qual o 

mais  homogêneo.  Sendo  mais  homogêneo  aquele  que  apresentar  menor  desvio 

padrão,  ou  ainda,  sendo  as  variáveis  envolvidas  de  unidades  diferentes,  será  mais 

homogêneo o conjunto que apresentar menor variação percentual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

2.1 MÉDIA ARITMÉTICA 

A  média  aritmética  é  uma  medida  de  tendência  central  que  procura 

representar um conjunto X = {x1, x2, x3, ...xn}, por um único número. 

A média aritmética simples tem a seguinte fórmula: 

É a soma dos valores de um determinado conjunto de dados, dividindo-se o 

resultado pela quantidade de valores somados, sendo esse o método utilizado para o 

calculo da média simples, já a média ponderada calculada, por meio da razão entre a 

soma  dos  produtos  do  valor  com  a  sua  respectiva  frequência  e  a  soma  das 

frequências. 

A  média  aritmética  é  uma  medida  de  tendência  que  deve  sempre  vir 

acompanhada  pelo  desvio  padrão,  servindo  para  analise  a  respeito  da  sua 

representatividade. 

A  média  será  representativa  se  a  variação  dos  dados  em  torno  dela  for 

relativamente pequena.  

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercícios 

1, 2,3,7 e 8  

2.2 MEDIANA (Me) 

A mediana é uma medida de posição que representa um conjunto de dados 

dividindo esse conjunto de valores exatamente ao meio, ou seja, posiciona 50% dos 

valores à sua esquerda e à sua direita. Quando a média não for uma boa medida para 

representar o conjunto de dados, sendo a variabilidade em torno dela alta, a mediana 

pode  servir  para  representar  esse  conjunto  de  dados.  Existem  formas  distintas  de 

encontrar uma mediana, dependendo se o número de observações é par ou ímpar. 

Deve  ser  advertido  que  para  se  obter  o  valor  mediano  os  dados  devem  estar 

ordenados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercícios 

68 

1 e 4. 

2.3 MODA (MO) 

Moda (Mo) de uma série de “N” (ene) números X1 , X2 , X3 , ..., Xn é o valor 

que se repete o maior número de vezes, isto é, é o valor que ocorre com mais alta 

frequência. 

Os conjuntos de dados podem serem classificados da seguinte forma:: 

a) Amodal - quando não tem moda, isto é, quando todos os termos ocorrem o 

mesmo número de vezes. 

b) Modal - quando apresentar uma ou mais modas. 

Se a série tem uma moda ela é unimodal; se tem duas modas é bimodal; se 

tem três modas é trimodal e se tem quatro ou mais modas é polimodal ou multimodal. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 1  

3 MEDIDAS DE DISPERSÃO 

3.1 VARIÂNCIA (S2) E DESVIO PADRÃO (S) 

O  desvio  padrão  é  a  raiz  quadrada  positiva  da  variância.  Por  definição,  o 

desvio  padrão  é  a  média  quadrática  dos  desvios  tomados  em  relação  à  média 

aritmética. 

O desvio padrão é o apontador mais confiável da variabilidade dos dados em 

torno  do  valor médio. Seu  processo de  cálculo  não  trabalha  com valores  absolutos 

desses desvios (ou afastamentos), contornando o problema dos sinais elevando os 

desvios (ou afastamentos) ao quadrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercícios 

2 e7. 

3.2 COEFICIENTE DE VARIAÇÃO 

O Coeficiente de Variação (C.V.) é uma medida de dispersão utilizada quando 

se quer comparar a dispersão em relação aos valores médios de conjunto de dados 

que apresentam grandezas diferentes.  

O cálculo do coeficiente de variação é feito através da fórmula: 

C.V. = ( s/ média)X 100, onde s é o desvio padrão. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercícios 

5 e 6. 

4 DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIA 

A distribuição de frequências é um agrupamento de dados em classes, de tal 

forma  que  contabilizamos  o  número  de  ocorrências  em  cada  classe.  O  número  de 

ocorrências de uma determinada classe recebe o nome de frequência absoluta. 

Conceitos Importantes para o estudo da distribuição de frequência. 

4.1 DADOS BRUTOS 

Conjunto de dados que não foram trabalhados organizados. 

Exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

24 23 22 28 35 21 23 33 34 24 21 25 36 26 22  

30 32 25 26 33 34 21 31 25 31 26 25 35 33 31. 

A  primeira  coisa  que  fazemos  é  ordenar  os  dados  do  menor  para  o  maior, 

formando o rol de dados: 

4.2 ROL DE DADOS 

É  quando  os  dados  estão  ordenados,  podendo  ser  em  ordem  crescente  ou 

decrescente. 

Exemplo: 

21 21 21 22 22 23 23 24 25 25 25 25 26 26 26 

28 30 31 31 31 32 33 33 33 34 34 34 35 35 36. 

Em  seguida,  calculamos  a  amplitude  total,  ou  seja,  o  maior  valor  obtido  na 

amostra subtraído do menor valor obtido na amostra: 

4.3 AMPLITUDE TOTAL 

É a diferença entre o maior e o menor valor observado. No caso dos exemplos 

acima a amplitude total de é de 36 menos 21, amplitude é 15.  

Observação importante no momento que se deseja organizar os dados numa tabela 

com as observações nas classes representadas por intervalos. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. 

4.4 FREQUÊNCIA ABSOLUTA 

É o número de ocorrências de uma determinada classe, isto é, o número de 

vezes que determinada observação apareceu em conjunto de dados. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. 

4.5 NÚMERO DE CLASSES  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

É  o  numero  de  intervalos  existentes  em  uma  distribuição  de  frequência  por 

intervalos de classe. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7 

4.6 AMPLITUDE DAS CLASSES 

É  a  distancia  entre  a  maior  e  a  menor  observação  no  intervalo.  Numa 

distribuição  de  frequência  por  intervalo  de  classe  as  amplitudes  nas  classes  são 

iguais. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. . 

4.7 LIMITES DAS CLASSES 

São os valores que limitam o intervalo, o maior e o menor valor do intervalo. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. 

4.8 PONTOS MÉDIOS DAS CLASSES  

É a média entre os valores limites dos intervalos de classe. É um valor utilizado 

para representar aquele intervalo nos cálculos feitos. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. 

4.9 FREQUÊNCIA RELATIVA  

É a razão entre a frequência absoluta e o número total de observações. 

Exemplo constante na relação de exercícios do Apêndice D, exercício 7. 

5 GRÁFICOS ESTATÍSTICOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Os  gráficos  constituem  uma  forma  clara  e  objetiva  de  apresentar  dados 

estatísticos. A finalidade é a de proporcionar aos leitores em geral a compreensão e 

a veracidade dos fatos de uma forma mais rápida, sem que o observador tenha que 

ler  o  texto  que  trate  do  assunto  para  ter  se  uma  precisão  do  comportamento  dos 

dados. 

De  acordo  com  a  especialidade  das  informações,  precisamos  escolher  o 

gráfico  correto.  Os  mais  usuais  são:  gráfico  de  segmentos  ou  em  linha,  gráfico  de 

barras ou colunas e gráfico de setores ou em pizza. 

5.1 GRÁFICO DE SEGMENTO OU GRÁFICO DE LINHAS 

Objetiva,  além  da  simplicidade,  clareza  e  veracidade,  mostrar  o 

comportamento de um conjunto de dados ao decorrer de um determinado período. É 

o mais indicado para séries históricas. 

Exemplo: Uma locadora de filmes em DVD registrou o número de locações no 

1º  semestre  do  ano  de  2008,  de  acordo  com  o  quadro  abaixo.  Os  dados  foram 

expressos em um gráfico de segmentos, conforme descrição abaixo: 

Meses 

Janeiro 

Fevereiro 

Março 

Abril 

Maio 

Junho 

nº de filmes locados 

300 

220 

100 

150 

250 

110 

                                     Figura 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

nº de filmes locados

nº de filmes
locados

400

200

0

                            Figura 2 

Observe que o gráfico mostra o comportamento dos dados ao longo do tempo, 

isto é, crescimento e decrescimento durantes os meses de janeiro a junho. Outro tipo 

de gráfica como o em coluna poderia mostrar esse comportamento, mas não é o mais 

indicado para esse tipo de variação dos dados. 

5.2 GRÁFICO DE BARRAS HORIZONTAIS OU VERTICAIS 

Objetiva representar os dados através de retângulos, com o intuito de analisar 

as projeções no período determinado. Os retângulos apresentam as bases de mesmo 

tamanho,  variando  suas  alturas  com  as  observações,  procurando  mostrar  a 

proporcionalidade de suas áreas com os dados apresentados. 

Já nos gráficos em barras o que varia são as larguras mantendo suas alturas 

com mesmo tamanho. 

5.2.1 GRÁFICOS DE BARRAS VERTICAIS OU EM COLUNAS 

Juntamente  aos  gráficos  em  barra,  são  os  mais  utilizados.  Indicam, 

geralmente  dados  quantitativo  sobre  diferentes  variáveis,  lugares  ou  setores  e  não 

dependem de proporções. Os dados são indicados na posição vertical, enquanto as 

divisões qualitativas apresentam-se na posição horizontal. 

Exemplo: O gráfico em colunas a seguir representa os países mais 

populosos do mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Fonte IBGE 

5.2.2 GRÁFICOS EM BARRA HORIZONTAIS 

Possuem  basicamente  a  mesma  função  dos  gráficos  em  colunas,  com  os 

dados na posição horizontal e as informações e divisões na posição vertical, exemplo: 

O gráfico em barras a seguir representa a taxa de mortalidade infantil no Brasil. 

                        Figura 4 

5.3 GRÁFICO DE SETORES OU GRÁFICO CIRCULO 

É tradicionalmente chamado gráfico de pizza, é um diagrama circular em que 

os  valores  de  cada  categoria  estatística  representada  são  proporcionais  às 

respectivas medidas dos ângulos (1% no gráfico de setor equivale a 3,6º). Esse gráfico 

é construído manualmente utilizando-se de um transferidor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: 

75 

 
 
