0 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

DANIEL MATTOS ESCOBAR 

XADREZ DE SOCIEDADE: 

DO GAME À GAMIFICAÇÃO 

Brasília 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL MATTOS ESCOBAR 

0 

XADREZ DE SOCIEDADE: 

DO GAME À GAMIFICAÇÃO 

apresentada 

Dissertação 
de 
Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos 
requisitos para obtenção do grau de Mestre. 

ao  Departamento 

Orientador: Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior 

Brasília 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas 

Departamento de Matemática 

Xadrez de Sociedade:  
do Game à Gamificação 

por 

DANIEL MATTOS ESCOBAR 

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos 
requisitos “Programa” de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
para obtenção do grau de 

MESTRE EM MATEMÁTICA 

Brasília, 20 de maio de 2021. 

Comissão Examinadora: 

Prof.  Raimundo  de  Araujo  Bastos  Júnior 
(Orientador) 

Prof.– Rui Seimetz - MAT/UnB 

Prof. Hélio Vinícius Moreno Tozatti - UTFPR 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  queridos  pais,  William 
Pereira Escobar e Maria Tereza de Souza Mattos, à minha 
namorada,  Marta  Edviges  Lima  e  Sousa,  e  às  minhas 
filhas, Maria Luiza Barreto Escobar e Maria Eliza Barreto 
Escobar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

A Deus, que me deu forças para continuar minha caminhada, mesmo quando 

AGRADECIMENTOS 

senti vontade de desistir.  

Aos meus pais, William Pereira Escobar e Maria Tereza de Souza Mattos, que 

sempre acreditaram na minha capacidade e me possibilitaram chegar aonde cheguei.  

À minha namorada Marta Edviges Lima e Sousa, que, com muita paciência, me 

apoiou e se voluntariou para testar o jogo, revisar o trabalho e, nos momentos difíceis, 

me manteve calmo para que eu pudesse seguir em frente.  

Ao  Professor  Dr.  Raimundo  de  Araújo  Bastos  Júnior,  pela  paciência  na 

orientação e por sempre acreditar que eu conseguiria.  

Às minhas filhas, Maria Luiza Barreto Escobar e Maria Eliza Barreto Escobar, 

que  tiveram  a  paciência  do  dia  a  dia  e  me  deram  forças  para  prosseguir,  sempre 

orgulhosas do pai. 

Aos  professores  Rui  Seimetz  e  Hélio  Vinícius  Moreno  Tozatti,  em  nome  de 

quem agradeço aos demais professores que acreditam no potencial dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 

“A persistência é o caminho do êxito” 
Charles Chaplin 

“O sucesso nasce do querer, da determinação 
e persistência em se chegar a um objetivo. 
Mesmo não atingindo o alvo, quem busca e 
vence obstáculos, no mínimo 
fará coisas admiráveis” 
José de Alencar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

0 

A gamificação da sala de aula é uma diretriz em perfeita harmonia com os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN),  em  que  se  visa  ensinar  Matemática  de  uma  forma 

contextualizada,  integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos. Nesse  sentido,  o 

Xadrez de Sociedade é uma proposta de gamificação da sala de aula que pretende 

inserir os elementos de jogos na prática pedagógica do professor, transformando a 

sala de aula em um design de game, e o aluno em um agente ativo do aprendizado. 

O presente estudo questiona: é possível mudar o ensino da Matemática através da 

gamificação  de  gincanas,  olimpíadas  ou  da  própria  sala  de  aula?  O  percurso 

metodológico deste estudo é o da técnica bibliográfica, voltado para a fundamentação 

teórica do uso da gamificação como ferramenta de ensino, bem como a pesquisa em 

estudos acadêmicos, artigos, revistas eletrônicas e jornais, a fim de atestar a posição 

dos  pesquisadores  a  respeito  da  gamificação  como  forma  de  engajamento  do 

estudante.  Foi  elaborada  uma  proposta  de  game  de  tabuleiro  que  envolvesse 

materiais simples e de baixo custo, e dessa forma nasceu a ideia do jogo Xadrez de 

Sociedade. Concluiu-se que um projeto de gamificação da sala de aula não pode se 

confundir com o uso de um jogo na sala de aula: uma coisa é utilizar um jogo como 

ferramenta pedagógica, e outra é gamificar a sala de aula. Considerando que se trata 

de situações distintas, procurou-se demonstrar essa diferença através da criação de 

uma proposta de jogo e de uma proposta de aplicativo gamificado. Pela gamificação 

é possível desenvolver atividades como: gincanas, olímpiadas e até mesmo utilizar a 

aprendizagem móvel como auxílio à aprendizagem matemática.  

Palavras-chave:  Educação  Matemática;  Jogos  Matemáticos;  Gamificação; 

Matemática no Ensino Básico. 

 
 
ABSTRACT 

0 

The gamification of the classroom is a procedure that is in perfect harmony with the 

National Curriculum Parameters (PCN), in which the aim is to learn mathematics in a 

way that is contextualized, integrated and related to other knowledge. Society Chess 

is a proposal for the gamification of the classroom that aims to insert the elements of 

games in the pedagogical practice of the teacher, transforming the classroom into a 

game design and the student into an active agent of learning. The present study asks: 

Is  it  possible  to  change  the  teaching  of  mathematics  through  the  gamification  of 

competitions, math olympics or the classroom itself? The methodological path of this 

study is the bibliographical technique, aimed at the theoretical foundation of the use of 

gamification as a teaching tool, as well as the search for academic studies, articles, 

electronic  journals  and  newspapers,  for  the  purpose  of  attesting  the  position  of 

researchers  with  respect  to  gamification  as  a  form  of  student  commitment.  A  board 

game  proposal  was  elaborated,  involving  simple  and  low-cost  materials,  and  in  this 

way  the  idea  of  the  game  Chess  of  Society  was  born.  It  was  concluded  that  a 

classroom  gamification  project  cannot  be  confused  with  the  use  of  a  game  in  the 

classroom. One thing is to use a game as a pedagogical tool, and quite another is to 

gamify the classroom. Considering that they are different situations, this difference was 

demonstrated  through  the  creation  of  a  game  proposal  and  a  gamified  application 

proposal. Through gamification, it is possible to provide activities such as scavenger 

hunts,  olympic  games  and  even  use  mobile  learning  as  an  aid  to  mathematical 

learning. 

Keywords: Mathematics education; Mathematical games; Gamification; Mathematics 

in basic education.  

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

0 

Figura 1 - Ciclo do Xadrez de Sociedade .................................................................. 15 

Figura 2 - Sugestões de leitura ................................................................................. 16 

Figura 3 - 7 Dicas de Gamificação ............................................................................ 36 

Figura 4 - Funcionamento do Tindin .......................................................................... 44 

Figura 5 - Fluxograma da Solução Gamificada ......................................................... 53 

Figura 6 - Tela do Menu do Aplicativo ....................................................................... 59 

Figura 7 - Itens do Menu do Aplicativo ...................................................................... 59 

Figura 8 - Tela do item material ................................................................................. 61 

Figura 9 - Símbolos de acessível e inacessível......................................................... 61 

Figura 10 - Tela do item vídeo ................................................................................... 61 

Figura 11 - Legenda dos itens do vídeo .................................................................... 61 

Figura 12 - Tela do item olimpíadas .......................................................................... 62 

Figura 13 - Legenda dos componentes da tela ......................................................... 62 

Figura 14 - Tela do item Enem .................................................................................. 63 

Figura 15 - Legenda dos componentes da tela ......................................................... 63 

Figura 16 - Tela do item Xadrez de Sociedade ......................................................... 64 

Figura 17 - Legenda dos componentes da tela ......................................................... 64 

Figura 18 - Tela do Hall dos Troféus ......................................................................... 65 

Figura 19 - Ícones utilizados como Medalhas e Distintivos ....................................... 65 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

0 

Quadro 1 - Como resolver um problema ................................................................... 30 

Quadro 2 - Vantagens e desvantagens dos jogos ..................................................... 35 

Quadro 3 - Elementos dinâmicos de Jogo - Conceituações ...................................... 46 

Quadro 4 - Elementos mecânicos de Jogo - Conceituações ..................................... 47 

Quadro 5 - Componentes de Jogo - Conceituação ................................................... 48 

Quadro 6 - Teorias de Aprendizagem e seu impacto na gamificação ....................... 50 

Quadro 7 - Elementos de games presentes nos aplicativos ..................................... 53 

Quadro 8 - Principais diferenças entre jogos e gamificação ..................................... 54 

Quadro 9 - Vantagens e desvantagens da Gamificação ........................................... 69 

 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

0 

AVAg    

Ambiente Virtual de Aprendizagem Gamificada  

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

OAB    

OBM    

Ordem dos Advogados do Brasil 

Olimpíadas Brasileiras de Matemática 

OBMEP  

Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas 

MEC   

Ministério da Educação 

PCN 

Parâmetro Curricular Nacional 

 
 
 
SUMÁRIO 

0 

1 INTRODUÇÃO .............................................................................................. 13 
1.1 Problema ................................................................................................... 16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................... 17 
2.1 Objetivo geral ........................................................................................... 25 
2.2 Objetivos específicos............................................................................... 25 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS...................................................... 26 

4 O JOGO COMO ATIVIDADE PEDAGÓGICA .............................................. 27 

5 A GAMIFICAÇÃO: DO MARKETING AO PEDAGÓGICO ........................... 37 
5.1 O Duolingo ................................................................................................ 42 
5.2 O Euclidea ................................................................................................. 43 
5.3 O Tindin ..................................................................................................... 44 
5.4 A Khan Academy ...................................................................................... 45 

6 DESENVOLVENDO AMBIENTES GAMIFICADOS ..................................... 46 
6.1 Os elementos da gamificação ................................................................. 46 
6.2 Ambientes gamificados ........................................................................... 49 
6.3 Uma proposta de gamificação ................................................................ 51 

7 A GAMIFICAÇÃO DAS ATIVIDADES PEDAGÓGICAS .............................. 54 
7.1 Um aplicativo gamificado ........................................................................ 59 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 66 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 70 

APÊNDICES .................................................................................................... 75 

 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Na gaveta da minha escrivaninha guardo inúmeras recordações da minha vida: 

fotos,  cartões  de  aniversário  e  vários  outros  objetos  que  me  fazem  lembrar  de  um 

momento importante, de uma data especial. Desses objetos, gostaria de compartilhar 

um  que  acho  muito  significante:  a  medalha.  As  medalhas  que  guardo  na  minha 

escrivaninha  sempre  se  relacionam  com  um  motivo  de  orgulho,  uma  vitória,  uma 

conquista. Elas simbolizam um estágio superado, um desafio conquistado ou apenas 

evocam a lembrança de um bom momento. 

Ao  longo  da  minha  trajetória  de  20  anos  como  docente,  encontrei  inúmeros 

desafios e percebi o quanto ensinar é uma tarefa complexa. A motivação dos alunos, 

necessária  para  que  estabeleçam  uma  conexão  adequada  com  os  processos 

educativos, é um desafio constante para o professor. O sistema educacional brasileiro 

é tradicionalmente baseado na modalidade presencial, e por esse motivo é executado 

de forma síncrona. Contudo, ocorre que nem sempre a vontade de aprender do aluno 

está sincronizada com este momento de ensinar do professor! 

Entendemos que na aprendizagem síncrona o professor e o aluno participam 

de  atividades  com  os  objetivos  de  ensino  e  aprendizagem  simultaneamente,  e  na 

aprendizagem  assíncrona  o  processo  de  ensino  e  o  de  aprendizagem,  ou  seja,  a 

participação dos personagens — o professor e o aluno — não acontece ao mesmo 

tempo.  

Pensando nessas dificuldades, comecei a procurar um caminho para solucioná-

las  e  conheci então  a  gamificação.  A  gamificação  originariamente  está  relacionada 

com uma estratégia de marketing em empresas, e, para a minha surpresa, ela já está 

presente  em  inúmeros  aplicativos  e  sites  em  que  eu  já  navegava,  pois  a  ideia  de 

gamificação simplesmente é a utilização de elementos de jogos em ambientes que, 

em tese, não se relacionariam com um jogo.  

Sobre gamificação   

O termo foi cunhado pela primeira vez pelo pesquisador britânico Nick Pelling 
(MEDINA, 2013).  A gamificação consiste em utilizar a mecânica dos jogos 
em  atividades  que  não  estão  dentro  do  contexto  dos  jogos  (SALEN; 
ZIMMERMAN, 2012, McGONIGAL, 2011). (ALVES; MINHO; DINIZ, 2014, p. 
75). 

Voltando à minha escrivaninha, comecei a perceber o real significado de cada 

uma daquelas medalhas: o feedback! Ao receber uma medalha, estamos recebendo 

 
 
 
14 

um  destaque,  uma  recompensa  pelo  nosso  esforço  ou  pela  nossa  conquista.  Não 

conheci  ninguém  que  não  gostasse  de  ser  elogiado,  ou  reconhecido,  pois  somos 

movidos  pelo  reconhecimento,  que  ocorre  muitas  vezes  por 

intermédio  de 

recompensas!  Então,  por  que  não  nos  utilizarmos  de  recompensas  como  forma  de 

reconhecimento em atividades pedagógicas?  

Por  que  não  pensarmos  nas  atividades  pedagógicas  como  um  momento 

envolvido  em  elementos  de  jogos,  por  exemplo:  o  ranking  dos  alunos,  distintivos, 

avatares,  proporcionando  a  essas  atividades  um  desenvolvimento  com  espírito  de 

competição  e  solidariedade,  em  que  todos  os  alunos  receberão  alguma  forma  de 

recompensa (escores) e ainda receberão feedbacks contínuos do seu desempenho 

(barras de progresso)? Pensando nisso, 

Zichermann  e  Cunningham  (2011)  identificam  que  nessa  realidade  o 
envolvimento  de  qualquer  público  deve  estar  baseado  em  estruturas  de 
recompensa, reforço e feedbacks, suportadas por mecânicas e sistemáticas 
que potencializam o envolvimento do indivíduo. Para Furió et al. (2013) o ato 
de jogar, além de proporcionar prazer, é um meio de o sujeito desenvolver 
habilidades de pensamentos e cognição, estimulando a atenção e memória. 
(BUSARELLO; ULBRICHT; FADEL, 2014a, p. 12). 

Portanto, é importante salientar que, no século XXI, as atividades pedagógicas 

já estão acontecendo por intermédio digital em diversos locais, contudo nem sempre 

o professor tem acesso a uma plataforma de ensino digital para, assim, utilizar-se da 

tecnologia  de  forma  eficaz  e  proporcionar,  dessa  forma,  um  ensino  de  qualidade, 

oferecendo um conteúdo desafiador, com a possibilidade de feedback contínuo e de 

uma aprendizagem cada vez mais individualizada. 

Uma  das  propostas  para  a  melhoria  na  experiência  digital  e  educacional 

consistiria na criação e utilização de plataformas de conteúdo digitais ou até mesmo 

compradas por empresas especializadas no assunto, contemplando as necessidades 

de uma determinada coletividade educacional.  

Nessa  proposta  educacional,  orientada  a  gamificar  atividades  pedagógicas 

constantes  do  próprio  planejamento  escolar,  os  alunos  passariam  a  receber  as 

instruções diariamente, através de um aplicativo, ou de um site no computador. Essa 

modalidade de ensino possui uma característica de baixa interação pessoal entre o 

aluno  e  o  professor,  que  pode  ser  amenizada,  caso  necessário,  utilizando-se  uma 

forma  híbrida  de  ensino,  ou  seja,  combinando-se  atividades  on-line  com  atividades 

presenciais. 

 
 
15 

Em  síntese,  a  proposta  do  Xadrez  de  Sociedade  é  ser  uma  atividade 

pedagógica  em  que  se  utiliza  um  jogo de  tabuleiro  descrito  no  Capítulo  4,  com  as 

regras no Apêndice A, baseada na resolução de situações-problema, ou exercícios 

de  fixação  (veja  os  Apêndices  F  a  X),  que  poderá  ser  transformada  em  uma 

plataforma digital gamificada, descrita no Capítulo 7. Para promover a implementação 

desse modelo  digital gamificado  na  rotina  escolar,  descrevo algumas  sugestões  no 

Capítulo  6,  em  que  as  atividades  pedagógicas  são  adaptadas  para  um  cenário  de 

game,  conforme  o  Capítulo  5,  e  encerro  o  trabalho  propondo  a  criação  de  um 

aplicativo gamificado (Subitem 7.1).  

A Figura 1 ilustra o raciocínio da proposta do Xadrez de Sociedade, em que se 

procura  resolver  problemas  matemáticos  pelo  uso  de  games  ou  gamificações  de 

atividades pedagógicas, com o intuito de criar uma plataforma digital que aumente o 

engajamento dos alunos,  lhes dê mais feedback e os motive a resolver problemas, 

criando um círculo virtuoso de aprendizagem, em que cada engrenagem contribuirá 

para a melhoria do ensino da Matemática. 

Figura 1 - Ciclo do Xadrez de Sociedade 

Fonte: Elaborada pelo autor  

Pensando  em  leituras  motivadas  por  objetivos  diferentes,  proponho  algumas 

alternativas: 

 
 
 
16 

a)  Uma  sugestão  é  a  leitura  a  partir  do  Jogo  de  Cartas  como  Atividade 

Pedagógica e  

b)  Outra 

iniciando  diretamente  pela  Gamificação  de  Atividades 

Pedagógicas conforme ilustrado na figura 2. 

Figura 2 - Sugestões de leitura 

Fonte: Elaborada pelo autor 

1.1 Problema 

A BNCC na área de Matemática sugere processos de Resolução de Problemas, 

Investigação,  Desenvolvimento  de  Projetos  e  Modelagem  como 

formas  de 

desenvolvimento do conhecimento matemático.  

O processo de Resolução de Problemas estaria diretamente ligado à forma do 

ensino matemático. 

A utilização de Jogos de Tabuleiro e a Gamificação de Atividades Pedagógicas, 

como  forma  de  ensino,  aumentariam  a  motivação  e  o  engajamento  dos  alunos  no 

processo de Resolução de Problemas Matemáticos? 

 
 
 
 
17 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

O Xadrez de Sociedade é uma proposta de gamificação da sala de aula que 

pretende inserir os elementos de jogos na prática pedagógica do professor, em que 

se sugere a elaboração de atividades pedagógicas com um design de game, de modo 

a  transformar  o  aluno  em  um  agente  ativo  do  aprendizado,  sendo,  portanto,  uma 

proposta  pedagógica  de  educação  matemática  em  sintonia  com  o  Parâmetro 

Curricular  Nacional  (PCN)  e  com  o  Currículo  em  Movimento,  da  Secretaria  de 

Educação do Distrito Federal.  

Quando  pensamos  em  educação  matemática,  estamos  pensando  em  um 

projeto pedagógico baseado no desenvolvimento da capacidade de socialização dos 

alunos,  bem  como  da  construção  de  habilidades  para  a  resolução  de  problemas. 

Queremos,  portanto,  transformar  a  capacidade  do  aluno  para  que  ele  possa  então 

tomar decisões mais condizentes com a realidade, assim como fazer inferências sobre 

os  dados  encontrados  nas  mais  diversas  formas  de  comunicação,  e  sobretudo  na 

criação  e  aperfeiçoamento  de  seus  conhecimentos  matemáticos,  como  também  no 

desenvolvimento do aprendizado cooperativo.  

O  Xadrez  de  Sociedade  é  uma  proposta  de  gamificação  de  projetos 

pedagógicos  periféricos  para  a  sala  de  aula  (gincanas,  olimpíadas  de  Matemática, 

etc.), com o objetivo de desenvolver as diferentes individualidades e potencialidades 

dos alunos, cujas motivações são diversas, conforme o PCN: 

[...]  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de  processos  de 
pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem 
o âmbito da própria Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar 
situações novas, propiciando a formação de uma visão ampla e científica da 
realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o  desenvolvimento  da 
criatividade e de outras capacidades pessoais (BRASIL, 2000, p. 40). 

Sabemos,  por  outro  lado,  que  a  Matemática  tem  como  atributo  intrínseco  o 

auxílio  na  estruturação  do  pensamento  e  dos  raciocínios  dedutivo  e/ou  indutivo, 

desempenhando  um  papel  instrumental  e  contribuindo  para  o  desenvolvimento  de 

processos  de  pensamento  e  de  aquisição  de  atitudes,  assim  como  para  o 

desenvolvimento da capacidade de resolver problemas,  de modo a  criar hábitos de 

investigação  e  proporcionar  confiança  e  desprendimento  na  análise  e  no 

enfrentamento de novas situações. 

 
 
 
18 

Espera-se, portanto, que o aluno desenvolva, com o estudo da Matemática, a 

capacidade de decodificar um sistema de regras, formando uma linguagem em que 

as  ideias  se  comuniquem,  o  que  lhe  permitirá  modelar  a  realidade  e  até  mesmo 

interpretá-la.  Trata-se  de  um  sistema  em  que  as  definições,  demonstrações  e 

encadeamentos conceituais e lógicos tenham como objetivo a construção de novos 

conceitos e novas estruturas, e assim possam validar as intuições e dar sentido às 

técnicas aplicadas. Contudo,  

Considerando a dificuldade em motivar os alunos a atingirem esse objetivo, 
a  gamificação  pode  ser  aplicada  para  estimular  o  comportamento  do 
indivíduo, dando maior motivação e engajamento. Schmitz, Klemke e Specht 
(2012)  exemplificam  que  no  processo  de  aprendizagem  a  gamificação 
contribui tanto para a motivação como para o desenvolvimento cognitivo do 
estudante.  Sua  utilização  contribui  na  criação  de  um  ambiente  ímpar  de 
aprendizagem,  com  a  eficácia  na  retenção  da  atenção  do  aluno 
(BUSARELLO; ULBRICHT; FADEL, 2014a, p. 16). 

Nesse  contexto,  os  alunos,  quando  inseridos  em  atividades  pedagógicas 

gamificadas, poderão ter maiores chances de aproximação com diversos campos do 

conhecimento  matemático  e,  estando  mais  engajados  e  motivados,  poderão 

desenvolver as capacidades de abstração e de raciocínio na resolução de problemas, 

além  de  analisar  suas  próprias  atitudes  durante  o  jogo,  com  a  possibilidade  de 

compreensão  dos  fatos  matemáticos  e  de  interpretação  da  própria  realidade. 

Ademais, 

Como  bem  observado  por  alguns  estudiosos,  há  uma  tendência  de  que  a 
sociedade  contemporânea  esteja  cada  vez  mais  interessada  por  games, 
basta  observar  que  os  nascidos  no  século  XXI  já  nasceram  em  uma  era 
digital, voltada ao game. Zichermann e Cunningham (2011) identificam que 
nessa realidade o envolvimento de qualquer público deve estar baseado em 
estruturas de recompensa, reforço e feedbacks, suportadas por mecânicas e 
sistemáticas que potencializam o envolvimento do indivíduo. Para Furió et al. 
(2013)  o  ato  de  jogar,  além  de  proporcionar  prazer,  é  um  meio  de  o  aluno 
desenvolver habilidades de pensamento e cognição, estimulando a atenção 
e memória (BUSARELLO; ULBRICHT; FADEL, 2014a, p. 12). 

Desenvolver  o  aprendizado  é  uma  condição  básica  para  prosseguir 

aperfeiçoando-se ao longo da vida. Por isso, a gamificação da atividade pedagógica 

se apresenta como uma proposta de aprendizado lúdico, podendo inclusive auxiliar 

no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de pesquisa, para que cada aluno 

possa adquirir confiança em seu próprio conhecimento.  

 
 
 
 
19 

O  engajamento  no  desenvolvimento  dos  saberes,  bem  como  a  mudança  da 

rotina, se traduzirá em novas competências adquiridas pelo aluno. Este irá aprender 

continuamente em um processo coletivo, utilizando-se de sua imaginação, percepção, 

raciocínio e competência para a produção e para a transmissão de conhecimentos. 

“Feliz daquele que aprende o que ensina!” (Cora Coralina). Ademais, 

jogos 

O aprendizado coletivo a partir de uma sala de aula gamificada fará com que 
os  mecanismos  encontrados  em 
funcionem  como  um  motor 
motivacional do indivíduo, contribuindo para o engajamento deste nos mais 
variados aspectos e ambientes (ZICHERMANN; CUNNINGHAM, 2011). Para 
os  autores,  o  engajamento  é  definido  pelo  período  de  tempo  em  que  o 
indivíduo  tem  grande  quantidade  de  conexões  com  outra  pessoa  ou 
ambiente. Vianna et al. (2013) compreendem que o nível de engajamento do 
indivíduo  no  jogo  é  influenciado  pelo  grau  de  dedicação  dele  às  tarefas 
designadas. Essa dedicação, por sua vez, é traduzida nas soluções do jogo 
que influenciam no processo de imersão do indivíduo em um ambiente lúdico 
e divertido. Muntean (2011) identifica que o nível de engajamento do sujeito 
é preponderante para o sucesso em gamificação (BUSARELLO; ULBRICHT; 
FADEL, 2014a, p. 13). 

A  gamificação  das  atividades  pedagógicas,  portanto, 

favorecerá  um 

redirecionamento  da  proposta  curricular  que  desenvolva  as  habilidades  dos  alunos 

pelo  uso  de  novos  procedimentos,  bem  como  pela  possibilidade  constante  de 

feedback dos resultados, selecionando-se e analisando-se as informações extraídas 

durante a atividade.  

A proposta do Xadrez de Sociedade possui, em sua construção, atividades de 

resolução de problemas com o objetivo de estimular a elaboração de hipóteses e a 

busca  de  regularidades,  a  generalização  de  padrões  e  a  capacidade  de 

argumentação,  compreendendo,  inclusive,  exercícios  extraídos  de  Olimpíadas  de 

Matemática. 

De acordo com o PCN parte III, o ensino da matemática no nível médio  tem 

como objetivos levar o aluno a:  

• 

• 

• 

• 

compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas 
que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma 
formação científica geral;  
aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas 
atividades cotidianas;  
analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 
utilizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que 
lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da  Matemática, 
das outras áreas do conhecimento e da atualidade;  
desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de 
comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;  

 
 
 
20 

• 

• 

• 

• 

• 

utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 
desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;  
expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;  
estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses 
temas e o conhecimento de outras áreas do currículo;  
reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 
relacionando procedimentos associados às diferentes representações;  
promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em 
relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de 
atitudes de autonomia e cooperação (BRASIL, 2000, p. 42). 

Pensando, então, no desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação, 

a gamificação das atividades pedagógicas se amolda às finalidades do PCN, pois: 

a) propõe  uma  atitude  ativa  dos  alunos  em  relação  à  aquisição  do 

conhecimento; 

b) fortalece as relações entre os colegas e com os professores; 

c)  desenvolve a empatia e a solidariedade; e 

d) cria um significado para as atividades matemáticas. 

Assim, a gamificação das atividades pedagógicas tem como proposta rever o 

formato da metodologia de ensino, utilizando a forma lúdica para o desenvolvimento 

dos  exercícios  de  aplicação  ou  fixação  de  conteúdos  matemáticos  presentes  no 

material didático do professor.  

Será que um aluno sozinho é capaz de construir as relações entre os conceitos 

e formas de raciocínio envolvidas nos diversos conteúdos matemáticos? Através do 

jogo  exige-se  o  desenvolvimento  da  capacidade  do  aluno  em  atuar  sozinho  e  em 

grupo,  criando  e  obedecendo  a  regras,  agindo  e  reagindo  a  estímulos  próprios  da 

ação.  

Será que as dificuldades dos alunos em matemática não diminuiriam com uma 

proposta de aprendizado coletivo? O trabalho coletivo entre todos os envolvidos no 

processo ensino-aprendizagem, com certeza, favorecerá o processo. A proposta de 

gamificação consiste em uma tentativa de solucionar o problema do aprendizado, que 

ainda parece estar sem solução: 

Nesta perspectiva de gamificação da sala de aula, Simões, Redondo e Vilas 
(2013) entendem que em um contexto educacional aspectos dos jogos como 
repetição de experimentos, ciclos rápidos de resposta, níveis crescentes de 
dificuldade,  diferentes  possibilidades  de  caminhos,  reconhecimento  e 
recompensa,  são  extremamente  significantes  para  a  aprendizagem 
(BUSARELLO; ULBRICHT; FADEL, 2014a, p. 26). 

 
 
 
 
21 

Considerando a possibilidade de trabalho coletivo utilizando a gamificação, no 

Xadrez de Sociedade se propõem conexões entre os diversos conceitos matemáticos 

e as diferentes formas de pensamento, apresentando-se ao professor possibilidades 

de trabalho até com os eixos transversais, tão esquecidos no dia a dia da escola, para, 

assim, contribuir para aplicações dentro ou fora da matemática, porque: 

Os eixos transversais favorecem uma organização curricular mais integrada, 
focando temas ou conteúdos atuais e relevantes socialmente e que, em regra 
geral, são deixados à margem do processo educacional (SANTOMÉ, 1998). 
A  expectativa  é  de  que  a  transversalidade  desses  temas  torne  o  Currículo 
mais  reflexivo  e  menos  normativo  e  prescritivo,  ao  mesmo  tempo  em  que 
indica  que  a  responsabilidade  pelo  estudo  e  discussão  dos  eixos  não  é 
restrita  a  grupos  ou  professores  individualmente,  mas  ao  coletivo  de 
profissionais  que  atuam  na  escola.  Os  eixos  transversais  no  currículo 
possibilitam o acesso do estudante aos diferentes referenciais de leitura do 
mundo, com vivências diversificadas e construção/reconstrução de saberes 
específicos  de  cada  ciclo/etapa/modalidade  da  educação  básica.  Os 
conteúdos passam a ser organizados em torno de uma determinada ideia ou 
eixo que indicam referenciais para o trabalho pedagógico a ser desenvolvido 
por  professores  e  estudantes,  de  forma  interdisciplinar,  integrada  e 
contextualizada (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 36). 

Relativamente ao Ensino Médio, o Parâmetro Curricular Nacional lista algumas 

competências e habilidades a serem desenvolvidas na matemática:  

Representação e comunicação 
• 
• 

Ler e interpretar textos de Matemática.  
Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos, 
expressões etc.).  

•  Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente  para 
linguagem  simbólica  (equações,  gráficos,  diagramas,  fórmulas,  tabelas 
etc.) e vice-versa.  

•  Exprimir-se com correção  e clareza, tanto na língua  materna, como na 

linguagem matemática, usando a terminologia correta.  

•  Produzir textos matemáticos adequados.  
•  Utilizar adequadamente os recursos tecnológicos como instrumentos de 

produção e de comunicação.  

•  Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho.  

Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc).  

Investigação e compreensão  
• 
•  Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema.  
•  Formular hipóteses e prever resultados.  
•  Selecionar estratégias de resolução de problemas.  
• 
•  Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.  
•  Fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos, 

Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.  

esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades.  
•  Discutir ideias e produzir argumentos convincentes.  

Contextualização sociocultural  
•  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e 

intervenção no real.  

 
 
 
 
 
22 

•  Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em  situações reais, em 

especial em outras áreas do conhecimento.  

•  Relacionar  etapas  da  história  da  Matemática  com  a  evolução  da 

humanidade.  

•  Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas 

limitações e potencialidades. (BRASIL, 2000, p. 46). 

Na elaboração de atividades pedagógicas que utilizem a gamificação, é preciso 

ter clareza de que terá início um processo de transformação, de reacomodação e de 

readequação dos conteúdos a serem desenvolvidos pelo professor. Os rumos desse 

processo  dependem  não  só  do  mérito  da  gamificação  das  atividades  pedagógicas, 

mas também dos meios empregados para a consolidação dela. A propósito: 

[...]  no  plano  das  leis  e  das  diretrizes,  a  definição  para  o  Ensino  Médio 
estabelecida na LDB/96, assim como seu detalhamento e encaminhamento 
pela Resolução CNE/98, apontam para [...] a orientação do aprendizado para 
uma  maior  contextualização,  uma  efetiva  interdisciplinaridade  e  uma 
formação humana mais ampla [...] já recomendando uma maior relação entre 
teoria e prática no próprio processo de aprendizado. (BRASIL, 2000, p. 48). 

A proposta deste trabalho consiste, portanto, no desenvolvimento mais eficaz 

do trabalho pedagógico, exigindo com isso uma mudança na própria escola ou fora 

dela, de forma a promover novas atitudes nos alunos e na comunidade, e sugerindo, 

então, a mudança de certas convicções, como a de que os alunos são os pacientes e 

os professores os agentes do processo escolar e a escola é apenas o cenário onde 

acontece o processo de ensino. Portanto:  

[...]  espera-se  que  os  estudantes  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver 
problemas práticos do cotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas 
do  conhecimento;  compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com 
características  próprias,  que  se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações; 
percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e  historicamente 
importância  da  Matemática  no 
construído; 
desenvolvimento científico e tecnológico. (BRASIL, 2006, p. 69). 

saibam  apreciar  a 

A aprendizagem é o processo de aquisição de conhecimentos, habilidades 
ou atitudes por parte do aprendiz. Envolve os aspectos:  
(a) estrutural - intervenção de um processo de retenção ou de memorização, 
ou seja, conservação de traços da experiência anterior e;  
(b)  funcional  -  aprendizagem  em  uma  determinada  situação,  modificação 
sistemática dos comportamentos quando ocorre a apresentação de uma nova 
situação. 
É um processo no qual o indivíduo, interagindo com o ambiente, adquire e 
retém  um  novo  conhecimento,  uma  habilidade  ou  atitude,  as  quais  serão 
expressas por meio da mudança comportamental. (NETTO, 2014, p. 102). 

A  mudança  desse  cenário,  por  meio  da  gamificação  das  atividades 

pedagógicas, tem por objetivo promover a aquisição de competências que vão além 

 
 
 
 
 
 
23 

do  domínio  de  conceitos  e  da  utilização  de  fórmulas,  pretendendo  desenvolver 

atitudes  e  valores  nos  educandos,  por  meio  de  competições,  estratégias, 

solidariedade, empatia e diversão, contribuindo para o estabelecimento de uma nova 

metodologia  que  se  propõe  a  modificar  a  forma  de  trabalho  pedagógico  na  escola. 

Sabe-se que: 

Desde  as  décadas  de  70-80  pesquisadores  da  área  da  educação 
argumentam que o uso de jogos e de vídeos pode fornecer, de forma contínua 
e  produtiva,  desafios  e  metas  para  os  processos  de  ensino-aprendizagem. 
Malone  (1980)  e  Bowman  (1982)  teorizaram  sobre  o  que  faz  os  jogos  de 
computador  tão  atraentes  para  os  jogadores  e  como  esses  aspectos 
poderiam ser aplicados na educação. Desde os estudos pioneiros de Prensky 
(2001) o potencial de jogos tem sido enfatizado. (NETTO, 2014, p. 103). 

Observa-se que, na matemática, é difícil promover uma nova postura didática 

e introduzir novos conteúdos, de modo que a gamificação do ambiente escolar pode 

contribuir também como instrumento facilitador do ensino, sendo, portanto, necessário 

identificar na matemática os elementos que lhe são essenciais e desenvolvê-los como 

conteúdos vivos.  

Estudos atuais apontam a Educação como um campo com elevado potencial 
para  a  aplicação  do  ‘gamification’,  pois  segundo  Muntean  (2011,  p.  323) 
“Gamification ajuda os alunos a ter motivação para estudar e por causa do 
feedback  positivo,  eles  são  levados  a  tornarem-se  mais  interessados  e 
estimulados  para  aprender”  [...]  “oferecendo  ao  aluno  possibilidades  de 
combinar  motivações  intrinsecas  e  extrinsecas”.  Ainda  para  Fogg  (2009), 
‘gamification’  oferece  as  ferramentas  adequadas  para  gerar  uma  mudança 
positiva  no  comportamento  do  aluno,  criando  aplicações  mais  eficazes  e 
envolventes para a aprendizagem. Seus benefícios potenciais podem tratar 
de questões bem conhecidas como, por exemplo, a falta de  motivação dos 
alunos, devido à limitada capacidade de interação com o professor e colegas 
de classe. (NETTO, 2014, p. 106). 

O  desenvolvimento  de  um  projeto  que  envolva  a  gamificação  das  atividades 

pedagógicas,  poderá  ser  realizado  por  grupos  de  alunos  com  a  supervisão  de 

professores, de modo a aumentar a oportunidade de utilização de novas tecnologias 

digitais, a serem aplicadas especialmente no Ensino Médio. É importante lembrar que: 

Os elementos dos games são a caixa de ferramentas que você utilizará para 
criar a sua solução de aprendizagem gamificada. O professor Kevin Werbach, 
em sua formação sobre Gamification para o Coursera, define os elementos 
dos  games  como:  “Elementos  são  padrões  regulares  que  podem  ser 
combinados de diferentes maneiras para que você construa um jogo”. Pense 
na construção de uma casa por exemplo. Independente da forma que ela terá 
enquanto produto final, há ferramentas e materiais que certamente estarão 
presentes  nesta  casa,  combinados  de  forma  diferente  e  empregados  em 
lugares diferentes, mas certamente estarão lá. (ALVES, 2015, p. 40-41). 

 
 
 
 
 
24 

Não  podemos  esquecer  que  modificações  como  essa,  no  ensino,  vão 

demandar  e  inspirar  novos  conceitos  de  avaliação  do  aprendizado,  a  qual  poderá 

deixar  de  ocorrer  por  intermédio  de  uma  prova  isolada,  sugerindo-se  então  um 

processo avaliativo contínuo que servirá à permanente orientação da prática docente. 

 A  avaliação,  portanto,  será  parte  do  processo  de  aprendizagem,  incluindo 

registros e  comentários  sobre  a aquisição  coletiva  e  individual do conhecimento, e, 

por isso, não deverá ser um procedimento aplicado  ‘nos’ alunos, mas um processo 

que conte com a participação deles, podendo, por exemplo, ser adotada a entrega de 

distintivos1  durante  as  atividades,  como  forma  de  recompensar  o  aluno  que  atingiu 

certo objetivo a ser definido pelo professor.  

Um dos atributos mais importantes dos distintivos é sua flexibilidade. Muitos 
tipos diferentes de atividade e a variedade de distintivos são limitados apenas 
pela  imaginação  do  designer  de  gamificação  e  pelas  necessidades  do 
negócio (WERBACH; HUNTER, 2012, p. 75). 

Nesse contexto, a avaliação pode assumir um caráter eminentemente formativo 

—  favorecedor  do  progresso  pessoal  e  da  autonomia  do  aluno  —,  integrada  ao 

processo de ensino-aprendizagem, para permitir ao discente ter consciência de seu 

próprio  caminhar  em  relação  ao  conhecimento  e  permitir  ao  professor  controlar  e 

melhorar a sua prática pedagógica. 

Portanto,  a  gamificação  das atividades  pedagógicas  poderá proporcionar um 

ambiente  onde  os  alunos  serão  constantemente  avaliados,  por  meio  de  seu 

progresso,  como  acontece  em  um  game.  Ao  atingir  determinadas  metas,  o  aluno 

muda  de  fase  e  ganha  escores.  Aplicando-se  esse  conceito,  poderemos  avaliar  o 

aluno continuamente, não sendo necessário — porém não proibido — o uso de provas 

tradicionais. 

A  gamificação  das  atividades  pedagógicas  cria  então  uma  possibilidade  de 

serem  adotados  métodos  de  aprendizado  ativo  e  interativo,  não  somente  em 

Matemática, mas particularmente nessa disciplina, em que a resolução de problemas 

é  uma  importante  estratégia  de  ensino.  A  aula  expositiva  terá  seu  protagonismo 

reduzido e passará a ser um dos muitos meios de promover um momento de diálogo, 

1 Um distintivo é um ornamento, insígnia honorífica ou acessório que é apresentado ou exibido para 
indicar alguma realização notável durante a Atividade Pedagógica. Os distintivos são utilizados como 
feedback positivo, onde o professor reconhece uma capacidade ou valoriza um resultado.  

 
 
 
de exercício da criatividade e de trabalho coletivo de elaboração do conhecimento e 

resolução de problemas. Por isso: 

25 

Uma  vez  que  os  conteúdos  de  aprendizagem  abrangem  os  domínios  dos 
conceitos, das capacidades e das atitudes, é objeto da avaliação o progresso 
do aluno em todos estes domínios, Beza (2011, p. 21) diz não ter dúvidas de 
que  ‘gamification’,  por  suas  características  —  diversão  baseada  em 
cumprimento  de  atividades  e  estabelecimento  de  metas,  recompensas, 
monitoramento  do  progresso,  tentativa  e  erro,  experiência  livre  de  risco, 
colaboração, entre outros — “será amplamente utilizado durante os próximos 
anos,  em  uma  ampla  variedade  de  áreas,  como  educação,  marketing  e 
networking”. (NETTO, 2014, p. 107). 

2.1 Objetivo geral 

Criar  mecanismos  de  implementação  de  soluções  gamificadas  em  âmbito 

escolar para a resolução de problemas matemáticos. 

2.2 Objetivos específicos 

a)  Criar gincanas, olimpíadas matemáticas e salas de aula gamificadas; 

b)  Sugerir um jogo matemático como proposta pedagógica de ensino;  

c)  Incentivar  o  desenvolvimento  de  plataformas  gamificadas  em  aplicativos 

para celular que sirvam de complemento ao ensino de Matemática.  

 
 
 
 
 
26 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

O  método  a  ser  utilizado  para  dar  seguimento  à  pesquisa  será  o  da  técnica 

bibliográfica,  voltado  para  a  fundamentação  teórica  do  uso  da  gamificação  como 

ferramenta de ensino, bem como a pesquisa em estudos acadêmicos, artigos, revistas 

eletrônicas  e  jornais,  a  fim  de  atestar  a  posição  dos  pesquisadores  a  respeito  da 

gamificação como forma de engajamento do estudante.  

Este estudo foi desenvolvido pelo método de revisão sistemática da literatura. 

Essa metodologia objetiva o mapeamento, avaliação crítica e a agregação de estudos 

relevantes realizados anteriormente, sobre o tema em estudo. 

O  escopo  da  pesquisa 

foi  definido  a  partir  de  um  recorte 

temporal 

correspondente aos anos de 2020 até o mês de abril de 2021, com o procedimento 

de busca a estudos relacionados às seguintes questões de pesquisa:  

a) Como estão descritos na literatura científica os processos de gamificação?  

b) A  fundamentação  legal  sob  a  ótica  dos  PCNs,  BNCC  e  Currículo  em 

Movimento. 

Na  fase  intermediária  da  pesquisa,  foi  desenvolvido  um  jogo  de  tabuleiro 

obedecendo as seguintes fases: 

a)  Fase de criação ou Design, onde se desenvolvem as ideias do jogo; 

b)  Fase de implementação, onde o jogo é concretizado; 

c)  Fase de testes, onde verifica-se a jogabilidade; 

d)  Fase de avaliação, para verificar possíveis alterações. 

Assim,  o  produto  deste  estudo,  passou  por  um  processo  de  iteração,  sendo 

validada  ao  longo  da  projetação  do  jogo,  e  sendo  modificado  conforme  via-se  a 

necessidade.  Diante  da  pandemia,  não  foi  possível  testar  o  jogo  com  um  número 

grande de pessoas, sendo a testagem feita com membros familiares e amigos.  

Na fase final da pesquisa, foi desenvolvido um aplicativo  em que foi aplicada 

apenas  a  fase  de  criação  ou  Design,  onde  se  desenvolvem  as  ideias  do  jogo,  as 

demais fases: implementação, teste e avaliação, não chegaram a ser concretizadas.  

 
 
 
 
 
 
27 

4 O JOGO COMO ATIVIDADE PEDAGÓGICA 

A aprendizagem depende em grande parte da motivação do aluno. Pensando 
nisso,  o  professor,  ao  planejar  suas  atividades,  deve  levar  em  conta  as 
necessidades desse aluno, como o seu estágio de desenvolvimento e o seu 
processo de construção de conhecimentos, além do seu meio físico e social. 
(FRIEDMANN, 1996, p. 56). 

A  palavra jogo tem  origem  no  latim: iocus, iocare,  significando  brinquedo, 

divertimento,  passatempo.  Trata-se  de  uma  atividade  lúdica,  na  qual  os  alunos 

participam  ativamente  de  uma  situação  imaginária,  durante  tempo  e  em  espaço 

determinados,  obedecendo  a  regras  de  participação,  com  o  objetivo  de  aprender 

algum conteúdo — no caso, matemático.  

O xadrez é considerado um ótimo exemplo de jogo de regras, uma vez que a 

situação  imaginária  está  subentendida  e  as  regras  orientam  o  desenvolvimento  da 

partida. Esse jogo tem uma perspectiva de transformar uma situação imaginária em 

um  caminho  para  a  abstração,  exigindo  dos  jogadores  maior  atenção  à  finalidade 

deste para compreender os códigos que cada movimento de peça representa.  

Definiremos,  portanto,  como  Jogo  ou  Game  uma  atividade  pedagógica  com 

regras fixas e metas a serem cumpridas, de modo a proporcionar feedback tanto ao 

aluno quanto ao professor, tendo como propósito motivar o aluno ao aprendizado de 

determinado  conteúdo.  É  importante  que  esse  jogo,  como  proposta  pedagógica, 

possua um caráter desafiador, favorecendo a atividade do aluno e o seu envolvimento.  

A  utilização de  jogos, no dia  a  dia  escolar,  tem  como objetivo  o  aumento  do 

interesse,  da participação  ativa  e,  em  decorrência  disso,  do  aprendizado.  É  natural 

percebermos  que  alguns  jogos  despertam  o  interesse  pela  Matemática,  dentre  os 

quais se destacam o cubo mágico e o próprio xadrez, por serem atividades capazes 

de  gerar  situações-problema.  No  entanto,  apesar  de  aprimorarem  o  raciocínio 

matemático,  eles  não  desenvolvem  o  conteúdo  matemático  previsto  no  currículo 

escolar. Os jogos didáticos são descritos no PCN da seguinte forma: 

O  jogo  oferece  o  estímulo  e  o  ambiente  propícios  que  favorecem  o 
desenvolvimento  espontâneo  e  criativo  dos  alunos  e  permite  ao  professor 
ampliar  seu  conhecimento  de  técnicas  ativas  de  ensino,  desenvolver 
capacidades pessoais e profissionais para estimular nos alunos a capacidade 
de  comunicação  e  expressão,  mostrando-lhes  uma  nova  maneira,  lúdica, 
prazerosa e participativa de relacionar-se com o conteúdo escolar, levando 
a uma maior apropriação dos conhecimentos envolvidos (BRASIL, 2006, p. 
28). 

 
 
 
 
28 

O  uso  de  materiais  concretos  como  ferramenta  pedagógica  contribui  para  a 

facilitação  de  aprendizados  de  temas  abstratos,  tão  necessários  na  Matemática,  e 

podemos considerar o jogo de tabuleiro como uma espécie de material concreto que 

contribui para uma reflexão e análise do próprio raciocínio. Desta forma, criamos uma 

proposta  de  jogo  matemático,  chamado  Xadrez  de  Sociedade,  que  tem  como 

característica principal o aproveitamento do trabalho que o professor, habitualmente, 

já realiza em sala de aula.  

Ao nos referirmos ao aproveitamento do trabalho, queremos dizer que o jogo 

possui  flexibilidade  para  incorporar  as  ideias  do  professor que  o  executará.  O  jogo 

pode ser customizado, ou seja, é possível modificar as cartas (que são exercícios ou 

problemas matemáticos), o tempo e a pontuação, além do número de participantes, 

ficando o professor livre para utilizar e modificar conforme a sua necessidade. 

Neste  sentido,  o  jogo  ganha  um  espaço  como  a  ferramenta  ideal  da 
aprendizagem,  na  medida  em  que  propõe  estímulo  ao  interesse  do  aluno, 
desenvolve  níveis  diferentes  de  experiência  pessoal  e  social,  ajuda  a 
construir  suas  novas  descobertas,  desenvolve  e  enriquece  sua 
personalidade, e simboliza um instrumento pedagógico que leva o professor 
à condição de condutor, estimulador e avaliador da aprendizagem. Ele pode 
ser  utilizado  como  promotor  de  aprendizagem  das  práticas  escolares, 
possibilitando a aproximação dos alunos ao conhecimento científico, levando-
os a ter uma vivência, mesmo que virtual, de solução de problemas que são 
muitas  vezes  muito  próximas  da  realidade  que  o  homem  enfrenta  ou 
enfrentou. (CAMPOS; BORTOLOTO; FELÍCIO, 2002, p. 48). 

Procuramos,  portanto,  criar  um  jogo  que  utilizasse  os  alicerces  do  trabalho 

pedagógico  da  maior  parte  dos  professores  brasileiros:  os  exercícios.  Porém, 

sugerimos a substituição, paulatina, dos exercícios por problemas.  

É  habitual  que,  na  Matemática,  ensinemos  e  avaliemos  os  alunos  por 

intermédio desse instrumento (os exercícios), e, portanto, a construção do Xadrez de 

Sociedade foi baseada nessa perspectiva. Somado a isso, no prefácio do livro JOGOS 

MATEMÁTICOS:  Experiências  no  PIBID,  encontramos  mais  um  motivador  para  a 

criação dessa perspectiva pedagógica: 

Esperamos  que  os  professores  de  Matemática  do  Ensino  Básico,  tanto 
fundamental quanto médio, possam reproduzir tais jogos e, mais do que isto, 
se sintam motivados a criar também suas metodologias diferenciadas com o 
intuito  de  encaminhar  o  processo  ensino-aprendizagem  sempre  de  forma 
mais dinâmica e eficiente. (ENGELMANN, 2014, p. 6). 

 
 
 
 
29 

Ao  utilizar  o  jogo  como  uma  das  estratégias  educacionais,  o  professor  de 

Matemática  passa  a  se  comportar  como  um  educador  intencional,  ou  seja,  esse 

professor passa a realizar pesquisas relacionadas ao conteúdo a ser trabalhado em 

sala  de  aula,  e  sobretudo  tem  maior  possibilidade  de  modificar  as  metodologias  a 

serem adotadas para se atingir o aprendizado do aluno.  

Quando  o  professor  conhece  a  realidade  de  seus  alunos,  ele  pode  detectar 

seus interesses, suas necessidades, além de mensurar suas expectativas em relação 

ao próprio aprendizado, modificando o jogo de acordo com o objetivo a ser atingido. 

Como fizemos?  

O ensino da Matemática na educação básica é, em grande parte, baseado na 

resolução de exercícios de livros didáticos, nem sempre escolhidos pelos docentes, 

devido as regras do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD)2 e, por isso, é muito 

comum  a  criação  de  listas  de  exercícios  pelos  professores.  Uma  opção  para  a 

melhoria do ensino da Matemática é trabalhá-la através da resolução de problemas.  

Inicialmente,  é  preciso  estabelecer  qual  é  a  diferença  entre  uma  situação-

problema e um exercício. Vamos definir exercício como a fixação de um determinado 

conteúdo através da repetição, por semelhança a outros já resolvidos. De outro modo, 

a situação-problema envolveria outro viés, exigindo uma maior capacidade de leitura 

e interpretação para a sua compreensão, e com isso demandaria uma nova postura 

para a tomada de decisão. Ao final, ocorreria a verificação da resposta, através da 

solução do problema por outros caminhos possíveis.  

O Quadro 1, abaixo, é uma adaptação do livro A Arte de Resolver Problemas: 

Um novo aspecto do método matemático, de Polya (1997):  

2 Os materiais distribuídos pelo MEC às escolas públicas de educação básica do país são escolhidos 
pelas escolas, desde que inscritos no PNLD e aprovados em avaliações pedagógicas coordenadas 
pelo  Ministério  da  Educação  e  que  conta  com  a  participação  de  Comissões  Técnica  específica, 
integrada  por  especialistas  das  diferentes  áreas  do  conhecimento  correlatas,  cuja  vigência 
corresponderá ao ciclo a que se referir o processo de avaliação. (BRASIL, 2019).  

 
 
 
30 

Quadro 1 - Como resolver um problema 

Primeiro 

Compreender o Problema 

É  preciso  compreender 
o problema 

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condição? É possível 
satisfazer  a  condição?  A  condição  é  suficiente  para  determinar  a 
incógnita?  Ou  é  insuficiente?  Ou  redundante?  Ou  contraditória?  Trace 
uma figura. Adote uma notação adequada. Separe as diversas partes da 
condição. É possível escrevê-las? 

Segundo 

Estabelecer um plano 

Encontre a conexão 
entre os dados e a 
incógnita. É possível 
que seja obrigado a 
considerar problemas 
auxiliares se não puder 
encontrar 

Já viu o problema antes? Ou já viu o mesmo problema apresentado sob 
forma  ligeiramente  diferente?  Conhece  um  problema  relacionado  com 
este?  Conhece  um  problema  que  lhe  pode  ser  útil?  Considere  a 
incógnita!  E  procure  pensar  num  problema  conhecido  que  tenha  a 
mesma  incógnita  ou  outra  semelhante.  Eis  um  problema  correlato  e  já 
antes resolvido. É possível utilizá-lo? É possível utilizar seu resultado? É 
possível  utilizar  o  seu  método?  Deve-se  introduzir  algum  elemento 
auxiliar  para  tornar  possível  a  sua  solução?  É  possível  reformular  o 
problema?  É  possível  reformulá-lo  ainda  de  outra  maneira?  Volte  às 
definições.  Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes 
resolver  algum  problema  correlato.  É  possível  imaginar  um  problema 
correlato  mais  acessível?  Um  problema  mais  genérico?  Um  problema 
mais específico? Um problema análogo? É possível resolver uma parte 
do  problema?  É  possível  obter  dos  dados  alguma  coisa  útil?  Utilizou 
todos os dados? Utilizou toda a condicionante? 

Terceiro 

Executar o Plano 

Execute seu plano 

Ao executar o seu plano de resolução, verifique cada passo. É possível 
verificar claramente que o passo está correto? É possível demonstrar que 
ele está correto? 

Quarto 

Refletir sobre o trabalho realizado 

Examine a solução 
obtida 

É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível  verificar  o  argumento?  É 
possível  chegar  ao  resultado  por  um  caminho  diferente?  É  possível 
utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema? 

Fonte: Adaptado de (POLYA, 1997, p. 25) 

O ensino da Matemática deveria direcionar o aluno à resolução de problemas, 

não  ficando  limitado  apenas  à  resolução  de  exercícios,  a  fim  de  incentivar  a 

criatividade do aluno, tornando a aula mais prazerosa e significativa. Ao sugerirmos o 

uso  de  exercícios  de  Olimpíadas  de  Matemática  nos  jogos,  estamos  buscando 

despertar o interesse do aluno na resolução de desafios.  

Os  desafios,  na  forma  de  situações-problema,  podem  ser  planejados  na 

confecção do jogo, sempre se respeitando os diferentes modos de pensar  de cada 

aluno  e  considerando-se  que  nem  sempre  há  um  único  método  para  se  chegar  à 

solução. 

 
31 

Pensando  no  dia  a  dia  docente,  em  que  muitas  vezes  se  adota  a  prática 

pedagógica  da  criação  de  listas  de  exercícios,  ao  elaborarmos  o  jogo  Xadrez  de 

Sociedade,  transformamos  essas  listas  de  exercícios  em  cartas  e  sugerimos  a 

inclusão de situações-problema também em outras cartas. Com o tempo, o professor 

pode  retirar  as  cartas  de  exercícios  e  deixar  apenas  as  cartas  de  resolução  de 

problemas. Assim, efetua-se uma mudança importante no trabalho pedagógico, com 

respeito ao ritmo dos alunos, que será observado durante o próprio jogo. 

Para facilitar a compreensão, criamos o modelo do jogo, e fez-se necessária a 

confecção  de  cartas  exemplificativas,  cujos modelos  estão  no  apêndice.  Utilizamos 

cartas  com  exercícios  e  cartas  com  situações-problema,  abordando  determinadas 

áreas  da  Matemática. Destacamos novamente  que  não  se trata de  cartas  fixas,  de 

modo que o professor poderá alterá-las sempre que desejar, de acordo com o tipo de 

aprendizado que desejar proporcionar. 

Sugerimos apenas que algumas cartas contenham conteúdos básicos, ou seja, 

aqueles  já  estudados  em  séries  anteriores,  que  representem  pré-requisito  para 

conteúdos  matemáticos  futuros,  como  também  sugerimos  que  outras  cartas 

contenham o conteúdo da série atual. 

Além  disso,  sugerimos  a  inserção  de  cartas  com  problemas  extraídos  de 

olímpiadas de Matemática e do Enem, considerando-se essas cartas como situações-

problema,  por  se  aproximarem  mais  dessa  condição  em  relação  aos  exercícios 

comuns,  com  o  propósito  adicional  de  aprimoramento  e  de  aperfeiçoamento  dos 

estudantes, preparando-os para esses objetivos. 

Por  outro  lado,  também  se  faz  necessário  que  o  jogo  possua  cartas  de 

raciocínio lógico, cujo objetivo é identificar os alunos com aptidão matemática,  mas 

que  nem  sempre  apresentam  dedicação  aos  conteúdos  atuais  e,  por  tais  motivos, 

podem ser confundidos com alunos com dificuldade no aprendizado da Matemática. 

Seguindo-se esse raciocínio, o jogo não perderá a essência e os professores 

terão total liberdade para modificá-lo da forma que desejarem. 

Abordamos, até o momento, a inserção do ensino matemático por meio de um 

jogo, nomeado com a palavra “xadrez”, que a nosso ver está relacionado à solução 

de problemas. Jogar xadrez é solucionar um problema a cada movimento de peça, e 

nesse  sentido  realizamos  essa  construção  analógica  com  a  ideia  de  solucionar 

problemas como facilitadora do aprendizado matemático. E por que, então, Xadrez de 

“Sociedade”? Qual é o sentido da palavra “Sociedade” nesse jogo? 

32 

Pensando-se no desenvolvimento social do estudante, foram inseridas no jogo, 

em seu contexto, as titulações acadêmicas, tais como bacharel, licenciado, mestre e 

doutor.  Mas  qual a  finalidade  disso?  Consideramos  os  alunos  que  nunca  tiveram a 

oportunidade de conhecer tais denominações, pensando no Brasil como um todo, um 

país  de  realidades  distintas,  na  intenção  de  ensejar  no  aluno  a  curiosidade  de 

perguntar o significado dessas palavras, deixando o professor com a responsabilidade 

de explicar cada uma delas, e quem sabe, assim, inspirar um sonho acadêmico nesse 

estudante. Acreditamos que o sonho seja o primeiro passo para o desejo! 

Julgamos  de  extrema  importância  a  inserção  das  temáticas  sociais  na 

educação de qualquer cidadão, 

[...] pois cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como as escolas, em 
suas  respectivas  esferas  de  autonomia  e  competência,  incorporar  aos 
temas 
currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a  abordagem  de 
contemporâneos  que  afetam  a  vida  humana  em  escala  local,  regional  e 
global, preferencialmente de forma transversal e integradora (BRASIL, 2017, 
p. 19). 

Podemos desenvolver várias temáticas sociais a serem utilizadas como eixos 

transversais  na  política  pedagógica  da  escola,  a  depender  do  interesse  e  da 

necessidade  locais.  No  jogo  Xadrez  de  Sociedade,  são  sugeridas  as  seguintes 

temáticas: 

a)  Patrimonial: um jogo trabalha com o tema “aluguel”, cujo conceito é muito 

utilizado no aprendizado de juros simples e compostos, e outro com o tema 

moradia, induzindo à discussão sobre as vantagens da compra de uma casa 

própria em relação ao pagamento de aluguel. A temática é rica do ponto de 

vista matemático, proporcionando, ao aluno, a compreensão das vantagens 

e desvantagens dessas escolhas na vida; 

b)  Saúde: considerando o atual momento de pandemia do Covid-19, questões 

como  enfermidades,  alimentação  e  eventuais  acidentes  podem  gerar 

grandes  discussões  por  parte  de  equipes  de  professores  de  Ciências, 

Geografia, História e Matemática, favorecendo o trabalho conjunto.  

A ideia periférica do jogo, portanto, é trazer temas reais da sociedade para a 

sala de aula, deixando o professor com liberdade  para até mesmo não adotar esse 

viés, pois a ideia é conferir liberdade, e não impor rigidez. 

 
 
 
 
33 

Consideramos que  o xadrez  tradicional é  um  jogo  que exige  concentração  e 

pode também ser explorado na escola, como uma atividade complementar. Aqueles 

alunos  que  ainda  não  conhecem  o  xadrez  tradicional,  terão  a  oportunidade  de 

conhecer  as  peças  deste,  pois  os  avatares  do  jogo  Xadrez  de  Sociedade  são  as 

mesmas  peças  do  xadrez  tradicional  e  obedecem  à  mesma  hierarquia,  sendo 

vantagem, por exemplo, ter avatares mais graduados, como a rainha, que receberá 

bonificações maiores.  

Por outro lado, não poderia faltar o fator sorte. Um jogo que só envolve a sorte 

não é educativo, mas um jogo em que a sorte não esteja presente se torna enfadonho. 

Podemos imaginar que um aluno com maior facilidade em Matemática tenha sempre 

vantagem  em  um  jogo  matemático,  mas  não  queremos  que  o  aluno  com  mais 

dificuldade abandone o jogo. Pensando nisso, acrescentamos o fator sorte, que pode 

não  ser  crucial  no  jogo  educativo,  mas  torna  possível  que  todos  os  alunos  tenham 

oportunidade de vencer.  

No mesmo sentido, o fator tempo tem enorme relevância no desenrolar do jogo. 

Cabe, ao professor, estabelecer o tempo que o aluno terá para resolver as questões 

das cartas, bem como definir se a atividade se dará em grupos ou individualmente. O 

importante, na calibragem do tempo, é respeitar as diferenças entre as turmas e entre 

as séries. 

Além  disso,  inserimos  uma  ficha  para  que  os  alunos  possam  registrar  o  seu 

desempenho durante o jogo. Essa ficha possui um gráfico, que está no Apêndice C, 

sendo, com isso, possível o desenvolvimento de conceitos relativos a gráficos durante 

o jogo. Porém, não é obrigatório o uso da ficha, podendo esta ser substituída por papel 

do próprio caderno.  

O  importante  aqui  é  despertar  interesse  e  curiosidade,  que  julgamos  ser 

essenciais  em  uma  atividade  pedagógica,  bem  como  influenciar  uma  mudança  de 

postura no professor. 

Essa  metodologia  representa,  em  sua  essência,  uma  mudança  de  postura 
em relação ao que é ensinar matemática, ou seja, ao adotá-la, o professor 
será um espectador do processo de construção do saber pelo seu aluno, e 
só irá interferir ao final do mesmo, quando isso se fizer necessário através de 
questionamentos,  por  exemplo,  que  levem  os  alunos  a  mudanças  de 
hipóteses,  apresentando  situações  que  forcem  a  reflexão  ou  para  a 
socialização  das  descobertas  dos  grupos,  mas  nunca  para  dar  a  resposta 
certa. Ao aluno, de acordo com essa visão, caberá o papel daquele que busca 
e constrói o seu saber através da análise das situações que se apresentam 
no decorrer do processo. (BORIN, 1998, p. 10-11). 

 
34 

Portanto, o jogo, na educação matemática, terá caráter de material de ensino 

por  promover  a  aprendizagem,  e  além  disso  o  aluno  apreenderá  com  o  jogo  uma 

estrutura lógica e, com isso, uma estrutura matemática: 

Além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente, o 
jogo é uma atividade natural do desenvolvimento dos processos psicológicos 
básicos; supõe um 'fazer sem obrigação externa e imposta', embora demande 
exigências, normas e controle. (BRASIL,1997, p. 35). 

Considerando,  ainda,  a  pandemia  do  Covid-19,  não  tivemos  condições  de 

aplicar  esse  jogo  em sala  de aula presencial,  por isso  não  temos  como apresentar 

comparativos  de  aprendizagem.  Caso  haja  interesse  em  utilizar  esse  jogo  como 

atividade  pedagógica,  as  regras  e  as  peças  estão  descritas  no  apêndice  desta 

dissertação. Quem sabe, no futuro, possamos estudar as descobertas da aplicação 

desse jogo em um ambiente escolar e propor novas ideias.  

Sabemos que os jogos não são a solução para todos os problemas no ensino 

da  Matemática,  mas  podem  contribuir  para  o  aprendizado,  se  forem  utilizados  de 

forma planejada e intencional. Se não for possível usá-lo dentro da sala de aula, que 

seja  usado  em  atividades  pedagógicas  como  gincanas  e  olímpiadas  matemáticas. 

Citamos,  no  Quadro  2,  algumas  vantagens  e  desvantagens  do  uso  de  jogos  pelo 

professor. 

 
 
 
Quadro 2 - Vantagens e desvantagens dos jogos 

Vantagens 

Desvantagens 

35 

Quando os jogos são mal utilizados, existe o perigo de 
adquirirem um caráter puramente aleatório, tornando-se 
um  apêndice  em  sala  de  aula.  Os  alunos  jogam  e  se 
sentem motivados apenas pelo jogo, sem saber por que 
jogam 

O tempo gasto com as atividades de jogo em sala de aula 
é maior se o professor não estiver preparado, e isso pode 
acarretar um sacrifício de outros conteúdos pela falta de 
tempo 

Há  falsas  ideias  de  que  se  deve  ensinar  todos  os 
conceitos  através  de  jogos.  Então,  as  aulas,  em  geral, 
transformam-se em verdadeiros cassinos, também sem 
sentido algum para o aluno 

A  perda  da 
constante do professor, destruindo a essência do jogo 

ludicidade  do  jogo  pela  interferência 

A  coerção  do  professor,  que  exige  que  o  aluno  jogue, 
mesmo que ele não queira, destruindo a voluntariedade 
inerente à natureza do jogo. 

A dificuldade de acesso e disponibilidade de materiais e 
recursos sobre o uso de jogos no ensino que possam vir 
a subsidiar o trabalho docente  

Fixação  de  conceitos  já  aprendidos  de 
uma forma motivadora para o aluno 

Introdução  e  desenvolvimento  de 
conceitos de difícil compreensão 

Desenvolvimento  de  estratégias  de 
resolução  de  problemas  (desafio  dos 
jogos) 

Aprender a tomar decisões e avaliá-las 

significação 
Conferir 
aparentemente incompreensíveis 

a 

conceitos 

Propicia o relacionamento de diferentes 
disciplinas 

O jogo requer participação ativa do aluno 
na 
próprio 
conhecimento 

construção 

seu 

do 

O  jogo  favorece  a  socialização  entre 
alunos  e  a  conscientização  sobre  o 
trabalho em equipe 

A  utilização  de  jogos  é  um  fator  de 
motivação para os alunos 

Entre  outras  coisas,  o  jogo  favorece  o 
desenvolvimento  da  criatividade,  de 
senso  crítico,  da  participação,  da 
competição “sadia”, da observação, das 
várias formas de uso da linguagem e do 
resgate do prazer de brincar 

As  atividades  com  jogos  podem  ser 
utilizadas  para  reforçar  ou  recuperar 
alunos 
habilidades 
necessitem. Útil no trabalho com alunos 
de diferentes níveis 

que 

de 

os 

As  atividades  com  jogos  permitem  ao 
identificar  e  diagnosticar 
professor 
alguns  erros  de  aprendizagem,  as 
atitudes e as dificuldades dos alunos 

Fonte: (GRANDO, 2000, p. 35) 

Por fim, sabemos que o jogo de tabuleiro tem a vantagem de ser aplicável em 

um  contexto  presencial,  em  ambientes  com  baixos  recursos  financeiros,  não 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

 
36 

necessitando de energia elétrica nem de conexão à internet. Entretanto, nesse tipo de 

jogo há dificuldade na mensuração dos dados, no registro avaliativo do professor e do 

feedback para o aluno. Por tais motivos, pensando em solucionar esses problemas, 

procuramos  alcançar  uma  solução  computacional,  gamificando  as  atividades 

pedagógicas, que será o tema dos próximos capítulos.  

A  figura  3  antecipa  algumas  ideias  sobre  Gamificação,  que  serão  objeto  de 

estudo nos capítulos seguintes.  

Figura 3 - 7 Dicas de Gamificação 

Fonte: (INSTITUTO DE DESENHO INSTRUCIONAL, 2021) 

 
 
 
37 

5 A GAMIFICAÇÃO: DO MARKETING AO PEDAGÓGICO 

O  conceito  de  gamificação  foi  usado  pela  primeira  vez  em  2002,  pelo 

programador e pesquisador britânico Nick Pelling (Marczewski, 2013). O termo teve 

origem na indústria de mídia digital, sendo documentado pela primeira vez por volta 

de 2003. Esse termo é visto como um conceito que propõe  o uso de elementos de 

jogos  com  o  objetivo  de  aumentar  o  engajamento  (participação  ativa)  dos  clientes, 

esperando-se  assim  que  eles  tenham  mais  motivação  para  comprar  determinado 

produto.  

Diante dos resultados alcançados com a gamificação no processo de vendas, 

buscou-se  compreender  qual  seria  a  mudança  comportamental  que  sistemas 

gamificados causariam nos indivíduos, de modo a fazê-los ter mais disposição para a 

compra de determinados produtos. A partir dessas informações, tentamos avaliar a 

possibilidade  de  gamificação  de  ambientes  pedagógicos  com  intenção  análoga:  a 

motivação do estudante para o aprendizado. 

A  associação  entre  o  comportamento  que  leva  um  indivíduo  a  ter motivação 

para comprar e o comportamento que o levaria a ter mais motivação para aprender 

teria como elo a gamificação, ou seja, o aumento da motivação e do engajamento do 

estudante  para  aprender  estaria  relacionado  ao  fato  de  o  ambiente  de  compra  e  o 

ambiente escolar serem gamificados.  

A  ideia  principal  seria  transformar  as  atividades  pedagógicas  em  atividades 

gamificadas, para então observarmos se esse modelo proporcionaria um aumento da 

motivação e do engajamento para os estudos, e com isso verificarmos se há de fato 

um aumento do seu aprendizado.  

Os estudantes de hoje são, em sua maioria, indivíduos que nasceram em um 

cenário digital, já no século XXI, e utilizam aplicativos em celulares durante a maior 

parte do tempo. São pessoas que têm o hábito de jogar, usando diversos aplicativos 

com essas características, mesmo que não se trate apenas de jogos da maneira como 

os conhecemos. Muitas vezes, são aplicativos de redes sociais  que têm elementos 

que os fazem parecer com um jogo. 

Um jogo, em geral, é uma atividade voluntária, pois ninguém tem a obrigação 

de jogar, sendo algo limitado no tempo e no espaço, com regras obrigatórias e um fim 

em  si  mesmo,  o  que  provoca,  muitas  vezes,  sentimentos  de  tensão  e  euforia. 

Considerando que o envolvimento em um jogo é voluntário e desafiador, a aplicação 

 
38 

de  técnicas  e  mecanismos  de  jogos  pode,  então,  agregar  valores  às  atividades 

educacionais.  

Diferentemente  dos  jogos,  a  gamificação  tem  um  conceito  mais  maleável, 

podendo ser aplicada a problemas cujo objetivo seja o aumento da motivação e do 

engajamento,  ou  pelo  menos  a  mudança  de  comportamento,  pela  utilização  de 

processos  de  pensamento  e  de  mecânicas  de  jogos  para  envolver  esses  usuários. 

Destacamos  aqui  um  ponto  importante  para  o  ensino  da  Matemática,  através  da 

gamificação: a possibilidade de mudança no comportamento e na motivação do aluno! 

Para  atingirmos  o  objetivo  da  aplicação  de  conceitos  de  gamificação, 

precisamos entender quais são as ferramentas de funcionamento desta, e quais são 

as suas estruturas. Algumas ferramentas são bem observáveis na gamificação, entre 

elas: 

a) a recompensa, através de prêmio, favor ou presente; 

b) o feedback, observando-se a reação a um estímulo; 

c) a objetividade, pela rapidez dos comandos; 

d) a interatividade, pelo diálogo com a atividade; 

e) a interação, pela ação mútua na relação entre os participantes; 

f)  a  diversão,  que  proporciona  um  sentimento  de  prazer  ao  se  realizar  a 

atividade; 

g) a competitividade, que estimula conflitos, concorrências e rivalidades. 

As  ferramentas  da  gamificação,  se  utilizadas  em  atividades  pedagógicas, 

podem ser inseridas através de elementos de jogos, com a finalidade de levar o aluno 

a  atingir  um  grau  de  motivação  e  engajamento  semelhante  ao  encontrado  em 

jogadores interagindo com um game.  

Você  se  lembra  daquela  prova  de  Matemática  em  que  seu  desempenho  foi 

ótimo?  

Em que você parecia adivinhar o que o professor pretendia cobrar e você foi 

capaz de solucionar tudo?  

Ou se lembra de uma aula em que você resolveu consecutivamente exercícios 

de  forma  rápida  e  certa,  e  parecia  que  era  possível  solucionar  qualquer  exercício 

naquele momento, de forma ilimitada?  

 
 
39 

Essas são as lembranças dos momentos em que nos sentimos mais motivados 

para continuar a estudar e a aprender; são esses sentimentos que buscamos e que 

procuramos  repetir.  O  primeiro  estudioso  a  investigar  os  estados  de  desempenho 

ótimo foi Csikszentmihalyi (1990), que procurou analisar o porquê de determinadas 

tarefas  serem  mais  propícias  ao  alcance  desses  resultados,  levando  as  pessoas  a 

situações de motivação extrema. 

Esse estado psicológico, que resulta em um desempenho ótimo, é chamado de 

estado de Flow, momento em que os alunos ficariam completamente envolvidos em 

uma  atividade dentro da  sala de  aula,  sentindo  prazer  por  conseguir  alcançar altos 

níveis de desempenho. Como Csikszentmihalyi (1990) define, estar em Flow é estar 

tão concentrado e focado em uma atividade que ela nos absorve totalmente. 

Podemos  associar  o  atingimento  do  estado  de  Flow,  de  certa  forma,  à 

importância  atribuída  ao  exercício,  à  concentração,  à  motivação,  ao  significado 

pessoal que cada aluno se propõe ao executar uma atividade. Consequentemente, na 

resolução de problemas matemáticos, será fundamental que esse estado psicológico 

seja alcançado para a melhoria do desempenho. 

Outra constatação relevante é que as empresas de marketing buscaram utilizar 

conceitos de gamificação na interação com seu público-alvo, porque a internet acabou 

se tornando o canal de comunicação mais utilizado em nosso dia a dia, seja para uso 

social ou profissional. O usuário da rede virtual tem características ativas, controlando 

o  que  acessa,  como  acessa  e  quando  acessa,  e  isso  exige  uma  nova  forma  de 

relacionamento  entre as  empresas e  o  seu público,  o  que  pode  ser aproveitado no 

sentido de uma mudança na forma como as atividades pedagógicas são concebidas. 

Quando pensamos em gamificação, estamos pensando em ambientes virtuais. 

Na  maioria  das  vezes,  nesse  ambiente  é  o  interesse  do  usuário  o  gatilho  do 

relacionamento.  Se  antes  a  escola  focava  apenas  o  conteúdo,  agora  teremos  que 

buscar uma  maior harmonia entre o  conteúdo e  a forma  como ele  chega ao  aluno. 

Para atingirmos essa finalidade, os alunos passariam a navegar em um ambiente que 

gera  muitos  impactos  de  comunicação,  em  que  há  muita  interatividade.  Nessa 

navegação, o aluno selecionaria aquilo que quisesse incorporar à sua aprendizagem 

e descartaria o que considerasse irrelevante. 

Para exemplificar uma forma de comunicação gamificada, vamos escolher uma 

empresa  que  faz  a  intermediação  da  locação  de  quartos  de  hotéis,  flats  e 

apartamentos entre os donos e os clientes, a Booking.com, que utiliza as seguintes 

técnicas de comunicação gamificada: 

40 

a)  Earned lunch – O usuário sabe exatamente o que fazer para ganhar uma 

recompensa; 

b)  Progress Bar – A barra de progresso dá motivação extra para o usuário 

concluir as ações; 

c)  Blank fills – O usuário responde a perguntas simples para ganhar algo e 

ainda colabora com a empresa; 

d)  Real-time  control  –  Os  usuários  se  sentem  empoderados  ao  decidir 

quando usar os recursos a seu favor;  

e)  Avatar – Usuários gozam de liberdade para customizar o seu perfil como 

quiserem; 

f)  Thank  your  economy  –  Os  usuários  se  sentem úteis  ao  compartilharem 

sua opinião sobre a hospedagem; 

g)  Countdown Timer – Há um relógio que mostra de forma regressiva o tempo 

que falta para a oportunidade terminar; 

h)  Cap Switcher – A apresentação de recursos de forma imprevisível desperta 

o interesse dos usuários; 

i)  Refreshing Content – O usuário visualiza conteúdos e dicas novas a cada 

“refresh” e se engaja constantemente; 

j)  Appointment Dynamics – O usuário toma decisões impulsivas ao ver uma 

oferta escassa e limitada; 

k)  Glowing Choice – A ênfase visual na ação esperada do usuário o leva a 

atingir o objetivo da empresa mais facilmente. 

Essas técnicas de comunicação alteraram a forma de relacionamento entre o 

cliente e a  empresa, na  busca pela  utilização  de  uma  estratégia  de  fidelização  dos 

clientes.  Da  mesma  forma,  essas  técnicas  de  comunicação  gamificadas  podem 

contribuir para a fidelização dos alunos à escola, fazendo com que estes se sintam 

em  um  ambiente  mais  próximo  da  sua  realidade,  e  por  consequência  servindo  de 

elemento motivador do seu aprendizado. 

Outro importante aspecto que merece menção é a possibilidade de utilizar a 
gamificação com o propósito de reter clientes. Jogos que se tornam capazes 
de refletir preocupações, dúvidas ou aspirações podem traduzir-se em uma 

 
 
 
41 

boa  forma  de  não  só  colher  feedbacks  que  auxiliem  as  empresas  a 
desenvolver  produtos  e  serviços  mais  assertivos  como  também  criar,  ao 
longo do tempo, uma relação de confiança que se converterá em fidelização. 
(VIANNA et al., 2013, p. 46). 

A gamificação das atividades pedagógicas se apresenta então como opção de 

criação de um espaço onde o aluno alcance um estado de Flow, em analogia com o 

que  acontece  no  mundo  do  marketing.  Já  existem  aplicativos  que  se  servem  de 

atividades  pedagógicas  utilizando  a  gamificação,  alcançando  bastante  sucesso  na 

área de educação. Entre eles, podemos citar o Duolingo, um aplicativo gratuito que 

tem  como  objetivo  o  ensino  de  diversos  idiomas,  e  o  Euclidea,  um  aplicativo  que 

ensina desenho geométrico de forma interativa. 

No  Duolingo,  cada  lição  nova  é  como  uma  fase  de  videogame.  Existe  um 

sistema de pontos de vida, em que o aluno controla um Avatar, e cada resposta errada 

faz o Avatar perder um coração, e, quando esse coração é zerado, o aluno tem que 

recomeçar a lição do início. Esse impacto na forma  de ensinar e aprender pode se 

tornar uma tendência educacional. No campo do ensino do Direito, existem diversos 

aplicativos para ajudar o estudante a ser aprovado no exame da OAB, como a OAB 

DE BOLSO, que utiliza técnicas de gamificação para atingir esse objetivo. 

Em  sintonia  com  esse  raciocínio,  Stott  e  Neustaedter  (2013)  consideram  o 
uso  da  gamificação  uma  poderosa  ferramenta  para  orientar  o  processo  de 
ensino e aprendizagem. Stott e Neustaedter (2013) citam que, ao se utilizar 
a gamificação com sabedoria, os professores podem direcionar seu ambiente 
de sala de aula para o sucesso no aumento tanto de engajamento quanto de 
realização dos alunos. (SIGNORI; GUIMARÃES; CORRÊA, 2016, p. 1). 

Sendo  assim,  a  gamificação  das  atividades  pedagógicas  pode  causar  um 

grande  impacto  emocional  e  social  nos  alunos,  com  a  utilização  dos  sistemas  de 

recompensa e dos mecanismos sociais competitivos, auxiliando com isso de maneira 

significativa no atingimento do estado de Flow. Ao se sugerir esse tipo de inovação 

educacional  baseada  na  gamificação  das  atividades  pedagógicas,  propõe-se  a 

utilização de recompensas, como os emblemas digitais, por exemplo, conferindo-se 

assim maior ludicidade à sala de aula. 

A educação com uso lúdico tem se mostrado uma importante ferramenta, pois 
aproxima o aluno do conteúdo através da motivação e ganho de interesse, 
pois [...] a atividade lúdica agrada, entretém, prende a atenção, entusiasma e 
ensina  com  maior  eficiência  [...]  estimulando  diversos  sentidos  ao  mesmo 
tempo e sem se tornar cansativo. (FALKEMBACH, 2013, p. 1). 

 
 
 
 
 
42 

Diferentemente do marketing, o mundo da educação procura ajudar o indivíduo 

através de competências e habilidades a enxergar o mundo de uma forma mais real, 

efetiva e afetiva. Contudo, podemos extrair elementos que funcionam no marketing e 

adaptá-los à sala de aula, buscando assim atingir o mesmo resultado: a motivação e 

o engajamento.  

Eu utilizei, ao longo da minha vida pessoal e profissional, alguns aplicativos que 

foram importantes na concepção deste trabalho. Um deles foi o Duolingo, pelo qual 

estudei inglês, um aplicativo que utiliza muitas ferramentas de engajamento, e manda 

recados  aos  alunos  se  eles  pararem  de  acessar  por  um  período,  mostrando  uma 

preocupação com o estudante. Nele, o aluno pode estudar lições de inglês na ordem 

que quiser, e em cada lição se analisa a parte oral, leitura e tradução. A competição é 

um fator importante nesse aplicativo. 

Quando estava estudando geometria, me deparei com o Euclidea, que baseia 

a abordagem da geometria em construções geométricas. Esse aplicativo é uma boa 

ferramenta  para  o  professor  de  Matemática,  podendo  ser  utilizado  de  forma 

complementar à sala de aula, pois auxilia muito no raciocínio para resolver situações-

problema que envolvam a geometria. 

O  Tindin  é  um  aplicativo  que  ensina  Matemática  Financeira  de  forma  lúdica, 

muito adequado a crianças, sendo interessante que ele conste do material pedagógico 

do  professor  de  educação  básica,  e  a  Khan  academy  é  um  site  de  ensino  de 

Matemática, consagrado no mundo todo. A seguir, farei uma breve descrição de cada 

um deles. 

5.1 O Duolingo 

O Duolingo é um aplicativo para o ensino de línguas que foi construído para se 

parecer  com  um  jogo.  Os  usuários  podem  aprender  idiomas  diferentes  competindo 

uns  com  os  outros  enquanto  aprendem.  As  aulas  são  formatadas  para  ter  uma 

duração  média  de  5  minutos,  o  que  permite  aos  usuários  executá-las  em  vários 

momentos do seu dia.  

O  Duolingo  procura ensinar tópicos  da  língua  pelos  quais os alunos mais  se 

interessem, se concentrando em objetivos da vida real, e utilizando práticas variadas 

como: ler, escrever, ouvir e falar. 

 
 
43 

O aplicativo utiliza uma técnica que permite aos alunos descobrir padrões da 

língua  por  conta  própria,  sem  precisarem  se  concentrar  nas  regras  do  idioma,  em 

analogia com a maneira como aprendemos o idioma quando crianças.  

Ele  possui  mais de  300 milhões  de  alunos em todo o mundo, e  se  utiliza  de 

algoritmos  para  fornecer  materiais  de  aprendizado,  buscando  encontrar  o  nível  de 

dificuldade certo para cada aluno. 

O  Duolingo  disponibiliza  mais  de  30  cursos  de  idiomas,  sendo  totalmente 

gratuito, e em seu site as seguintes informações estão disponíveis: 

a)  existem  mais  pessoas  aprendendo  idiomas  pelo  Duolingo  nos  Estados 

Unidos do que no seu sistema escolar; 

b)  o Duolingo acumulou 500 milhões de downloads em todo o mundo; 

c)  o  aplicativo  oferece  um  total  de  99  cursos  de  idiomas  para  39  idiomas 

distintos, dos 5 mais importantes do mundo idiomas falados para idiomas 

menores  e  ameaçados  de  extinção,  como  havaiano,  navajo  e  escocês 

gaélico;  

d)  há  podcasts  Duolingo  baseados  em  histórias  para  espanhol,  francês  e 

inglês;  

e)  a empresa arrecadou US$ 183 milhões no total e atualmente está avaliada 

em mais de US$ 2,4 bilhões;  

f) 

todo o conteúdo de aprendizagem do Duolingo é gratuito; 

g)  o aplicativo foi feito para parecer um jogo: os usuários competem entre si 

por meio de placares, mantêm sequências, ganham pontos, sobem de nível 

e obtêm moeda virtual conforme aprendem. 

5.2 O Euclidea 

Euclidea é um aplicativo que ensina a fazer construções geométricas usando 

régua e compasso. Trata-se de uma proposta de jogo que valoriza a simplicidade e a 

beleza matemática,  em que você obtém a maior pontuação ao encontrar a solução 

mais elegante. 

Ele possui 120 tarefas, desde as básicas até desafios reais, oferecendo tarefas 

realmente complicadas somente depois que o usuário aprender os fundamentos, tais 

 
 
 
como os bissetores de linha e ângulo, que são algumas das construções de particular 

44 

importância. 

5.3 O Tindin 

O Tindin é um Ambiente Virtual de Aprendizagem Gamificada (AVAg) em que 

os pais dos usuários podem criar uma espécie de carteira digital para os filhos e definir 

mesadas  fixas  e  variáveis.  O  interessante  neste  aplicativo  é  que  as  bonificações 

podem  se  dar  de  acordo  com  o  cumprimento  de  tarefas,  metas  e  até  prazos 

estipulados na plataforma. 

Após a liberação dos valores, as crianças podem fazer compras dentro de lojas 

parceiras do Tindin, que oferecem produtos e aceitam créditos em maquininha virtual. 

De  maneira  lúdica,  também  é  possível  escolher  uma  função  de  poupança  ou 

investimento, em que os pais devem subsidiar as taxas de rentabilidade.  

A figura 4 representa, de forma lúdica, o uso do aplicativo Tindin.  

Figura 4 - Funcionamento do Tindin 

Fonte: (TINDIN APP, 2021) 

O app permite a professores criar tarefas e ambientes específicos para cada 

turma.  Tal  como  em  uma  experiência  multijogador,  as 

tarefas  podem  ser 

recompensadas  com  moedas  fictícias,  que  também  valem  para  eventos,  feiras  e 

trocas, de forma a incentivar a prática entre as crianças, visando ao aprimoramento 

do conceito de finanças pessoais. 

 
 
 
 
 
45 

5.4 A Khan Academy 

A Khan Academy é uma plataforma gratuita e sem fins lucrativos, cujo objetivo 

é inserir tecnologia na sala de aula, oferecendo mais de 100 mil exercícios, dicas e 

videoaulas como proposta para facilitar o aprendizado de conteúdos matemáticos. 

A aprendizagem é realizada por intermédio de vídeos tutoriais, e o aluno define 

os melhores momentos e horários para os estudos. O site possui muita interatividade, 

com um sistema em que, sempre que houver sucesso, o aluno avançará de fase e 

acumulará pontos. 

São  mensurados as  quantidades  de  erros  e  acertos,  o  número  de  tentativas 

para cada questão, e registradas quais foram as alternativas escolhidas antes  de o 

usuário acertar a resposta. Além disso, os horários em que o software é acessado e 

o tempo gasto em cada exercício também são registrados, assim como o número de 

vezes que o aluno assistiu à aula expositiva. 

língua 

O trabalho da Khan Academy tem méritos que merecem destaque. O primeiro 
é o de dar acesso universal e gratuito a um extenso banco de aulas, hoje com 
3.800  vídeos  em 
inglesa,  que  ajudarão  a  democratizar  o 
conhecimento.  Disponibilizar  esse  conteúdo  a  estudantes  de  diferentes 
partes do mundo é algo que merece ser comemorado. 
O segundo é ter uma preocupação real em fazer com que a ferramenta seja 
útil para os professores. Além das videoaulas, Salman Khan criou séries de 
exercícios e um programa  que  analisa os resultados  de cada aluno e gera 
gráficos.  “O  professor  consegue  ver  quais  atividades  foram  feitas  pelos 
estudantes e onde alguns estão estacionados. Assim, pode tirar dúvidas ou 
colocar  os  alunos  que  avançaram  mais  rápido  para  trabalhar  com  aqueles 
que estão precisando de ajuda”, explica ele. A solução é interessante, mas 
só funciona se o educador for além. Um software, por melhor que seja, não 
consegue substituir a observação e as intervenções humanas. (FERREIRA, 
2013, p. 1). 

A  proposta  de  gamificação  usando  o  Xadrez  de  Sociedade  levou  em  conta 

muitos dos aprendizados obtidos com  a Khan Academy, visto que o Brasil é o país 

que mais acessa o site desta no mundo (KHAN..., 2013).  

 
 
 
46 

6 DESENVOLVENDO AMBIENTES GAMIFICADOS 

6.1 Os elementos da gamificação 

O  material  desta  seção  teve  como  fundamento  a  obra  dos  autores  Amanda 

Cristina Santos Costa e Patrícia Zeni Marchiori (2015), tendo sido daí extraído. 

Werbach e Hunter (2012) identificaram três tipos de elementos como categorias 

aplicáveis aos estudos e desenvolvimento da gamificação: os elementos dinâmicos, 

os  elementos  mecânicos  e  os  componentes.  Tais  elementos  são  organizados  de 

modo que cada elemento mecânico se liga a um ou mais elementos dinâmicos, e cada 

componente a um ou mais elementos mecânicos ou dinâmicos. 

Os  elementos  dinâmicos  representam  as  interações  entre  o  jogador  e  os 

elementos mecânicos do jogo. 

O  quadro  3  conceitua,  de  forma  objetiva,  os  principais  elementos  Dinâmicos 

dos jogos.  

i

s
o
c
m
â
n
D

i

Quadro 3 - Elementos dinâmicos de Jogo - Conceituações 

Emoções 

Narrativa 

Progressão 

Relacionamentos 

Restrições 

A diversão mantém o interesse dos alunos 

É a estrutura do jogo, em que cenário ele está sendo 
desenvolvido e qual é o contexto envolvido 

Barra que mostra ao aluno o progresso do 
desenvolvimento de suas atividades 

Possibilidade de criação de equipes para alcançar um 
resultado, podendo haver competição ou colaboração 
entre os alunos 

Refere-se à limitação da liberdade dos jogadores 
dentro do jogo 

Fonte: (COSTA; MARCHIORI, 2015, p. 49)  

Os  elementos  mecânicos  se  referem  aos  elementos  mais  específicos  que 

levam às ações também mais específicas. Esses elementos orientam as ações dos 

jogadores  em  uma  direção  desejada,  delimitando  o  que  eles  podem,  ou  não,  fazer 

dentro do jogo. 

O  quadro 4  conceitua,  de forma  objetiva,  os  principais elementos Mecânicos 

dos jogos.  

 
 
 
 
 
 
47 

Quadro 4 - Elementos mecânicos de Jogo - Conceituações 

Aquisição de recursos 

Conquista de elementos que podem facilitar a 
continuidade do jogo 

Avaliação ou feedback 

Acertou ou errou? Dá uma resposta interativa ao 
aluno no momento em que estiver praticando as 
atividades 

i

s
o
c
n
â
c
e
M

Chance 

Momento em que o aluno pode receber uma ajuda 
sem a ter merecido. Simples sorte como num jogo de 
azar 

Cooperação e 
Competição 

Momento em que o aluno recebe um feedback da sua 
pontuação em relação aos demais alunos 

Desafios 

Atividades com grau maior de dificuldade que 
bonificam o estudante com pontuação extra 

Recompensas 

São como presentes recebidos após uma conquista 

Transações 

Troca, compra ou venda de recursos entre os 
jogadores 

Turnos 

Vitória 

Período em que cada participante joga 

A finalização do jogo de modo satisfatório 

Fonte: (COSTA; MARCHIORI, 2015, p. 49)  

Os  elementos  chamados  de  componentes  são  aplicações  específicas, 

visualizadas e utilizadas na interface do jogo. Eles consistem no nível mais concreto 

dos elementos de jogos e, assim como os elementos mecânicos, se ligam  a um ou 

mais elementos dinâmicos, ou seja, vários elementos componentes podem fazer parte 

de uma mecânica. 

Finalmente,  o  quadro  5  conceitua,  de 

forma  objetiva,  os  principais 

Componentes dos jogos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quadro 5 - Componentes de Jogo - Conceituação 

Avatar 

Representação visual do jogador. No caso, usaremos 
as peças do xadrez 

Bens virtuais 

Itens que só existem dentro do jogo, podendo ser 
conquistados ou comprados 

Chefão 

Após terminar um ciclo de atividades, o aluno tem a 
chance de resolver uma atividade de lógica e ganhar 
recompensas 

Coleções 

Grupos de itens semelhantes coletados ao longo do 
game 

Conquistas 

Recompensas adquiridas mediante o sucesso em um 
conjunto de ações específicas 

Conteúdos desbloqueáveis 

Complementos que podem ser destravados através 
de alguma atividade ou pontuação 

Emblemas e medalhas 

Símbolos de conquistas dentro do jogo 

Gráfico social 

Representação visual da performance de outros 
jogadores 

Missão 

Níveis 

Descrição de tarefas que devem ser concluídas pelo 
participante ou equipe 

Números que revelam o quão evoluído e experiente é 
um jogador, em forma de estrelas 

Pontos 

Produtos de ações dentro do game 

Presentes 

Itens ou moedas adicionais 

Ranking 

Times 

Lista com os participantes de melhor desempenho 
dentro do jogo 

Oportunidade de jogar ao lado de um ou mais 

companheiros para conquistar um mesmo objetivo 

Fonte: (COSTA; MARCHIORI, 2015, p. 50)  

s
e
t
n
e
n
o
p
m
o
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

6.2 Ambientes gamificados 

Gamificar é utilizar elementos de jogos em ambientes que não são jogos. É a 

utilização de pontuação, níveis, emblemas, placares, recompensas, como forma de 

comunicação lúdica. Um ambiente passa a ser gamificado quando se aplicam essas 

técnicas  de  jogos  na  sua  concepção,  com  a  finalidade  de  motivar,  melhorar  o 

aprendizado  ou  a  produtividade,  resolver  problemas  específicos  de  um  setor  ou 

simplesmente mudar comportamentos para formar bons hábitos em um ambiente.  

Ao  pensarmos  no  desenvolvimento  de  uma  solução  “gamificada”  para  um 

processo de ensino-aprendizagem, temos que escolher, segundo Alves (2015), entre 

dois tipos de gamificação: “Gamificação Estrutural” ou “Gamificação de Conteúdo”. 

a)  Gamificação  Estrutural:  Uma  gamificação  se  diz  estrutural  quando  utiliza 

elementos  de  games  para  conduzir  o  aprendiz  pelo  processo  de 

aprendizagem  sem  que  haja  alterações  significativas  no  conteúdo.  O 

conteúdo, assim, não se torna parecido com um jogo, e sim a estrutura ao 

redor  dele.  É  mais  utilizada  em  projetos  em  que  é  preciso  fazer  os 

aprendizes  navegarem  por  conteúdos  diferentes  e  com  utilização  de 

recursos distintos ao longo de um programa;  

b)  Gamificação  de  Conteúdo:  Aplica  elementos  de  game  e 

também 

pensamentos de games para alterar o conteúdo contínuo e entediante de 

modo  a  fazer  com  que  pareça  um  game.  Isso  significa  que  o  nível  de 

complexidade é maior, sendo preciso moldar o conteúdo ao mecanismo de 

funcionamento como em um jogo.  

Buscamos  então  nos  fundamentar em  algumas  teorias  de  aprendizagem,  na 

tentativa  de  reconhecer  a  gamificação  das  atividades  pedagógicas  como  forma  de 

melhoria do ensino. As teorias de aprendizagem reconhecem a evolução cognitiva do 

homem, e acreditamos que a motivação e engajamento dos alunos contribuirá para a 

formação do novo conhecimento a partir de um conhecimento pré-existente.  

Os  ambientes  computacionais  destinados  ao  ensino  devem  trazer  à  tona 

fatores pertinentes à mediação humana através da tecnologia, e a gamificação torna 

esses  ambientes  mais  afetivos.  Além  disso,  as  teorias  de  aprendizagem  e  a 

gamificação têm em comum o fato de considerarem que indivíduos são agentes ativos 

na busca e construção de conhecimento, dentro de um contexto significativo.  

 
 
 
50 

A aprendizagem não deve ser considerada apenas em função do aumento da 

inteligência  e  do  conhecimento  construído,  mas  também  da  identificação  pessoal 

através da interação entre as pessoas.  

Resumimos, no Quadro 6, as características de algumas das principais teorias 

de aprendizagem. 

Quadro 6 - Teorias de Aprendizagem e seu impacto na gamificação 

Teoria 

Impacto no Design da Gamificação 

Teoria da Aprendizagem Social (Albert 
Bandura) 

Modela  o  comportamento  desejado  de  maneira  que  o 
aprendiz observe e processe internamente o conteúdo 

Aprendizagem (Apprenticeship) Cognitiva – 
Teoria da Cognição Situada 

O  cenário  e  o  ambiente  devem  ser  autênticos  e  oferecer 
feedback e orientação para a atividade do aprendiz 

Fluxo (Mihaly Csikszentmihalyi) 

Adaptação contínua para manter o aprendiz em um estado 
constante de interesse. O sistema se adapta ao nível de 
desafio adequado ao aprendiz, não tão fácil nem tão difícil 

Condicionamento Operante (Skinner) 

Fornece  recompensas,  pontos  e  badges  apropriados,  de 
maneira variável, para manter o interesse do aprendiz 

Modelo ARCS (Atenção, Relevância, 
Confiança e Satisfação) de John Keller  

Prende  a  atenção  do  aprendiz  e  contém  informação 
relevante e nível apropriado de desafios, de maneira que o 
aprendiz  se  sinta  confiante  de  que  obterá  sucesso,  com 
auxílio  de  elementos  motivacionais 
intrínsecos  e 
extrínsecos 

Teoria do Ensino Intrinsecamente 
Motivador de Thomas Malone  

Inclui elementos de desafio, fantasia e curiosidade 

Princípios de Design Instrucional para 
Motivação Intrínseca de Mark Lepper 

Inclui  elementos  de  controle  sobre  a  aprendizagem,  de 
desafio, curiosidade e contextualização 

Taxonomia das Motivações Intrínsecas 
para a Aprendizagem (combinação dos 
modelos de Malone e Lepper) 

Inclui  elementos  motivacionais  internos  e  externos  como 
desafio,  curiosidade,  controle, 
fantasia,  cooperação, 
competição e reconhecimento 

Teoria da Autodeterminação 

Oferece  ao  aprendiz  oportunidades  para  a  autonomia, 
sentimento de competência e ligação com os outros 

Prática distributiva 

Suporte (scaffolding) 

Memória Episódica 

Consiste  em  jogar  de  tempos  em  tempos  para  oferecer 
repetição espaçada de conteúdo do jogo 

Comece oferecendo bastante orientação e passe a oferecer 
cada  vez  menos,  até  que  o  aprendiz  esteja  resolvendo 
problemas de forma independente 

Evoque  emoções  do  aprendiz  para  codificar  com  mais 
riqueza os ensinamentos do jogo na memória 

Fonte: (WEXELL, 2017, p. 23) 

 
 
 
 
51 

Na  construção  da  gamificação  do  Xadrez  de  Sociedade,  levamos  em 

consideração  as  seguintes  teorias:  Fluxo,  Condicionador Operante,  Taxonomia  das 

motivações e Autodeterminação. 

6.3 Uma proposta de gamificação 

Para  facilitar  a  compreensão  de  como  seriam  as  atividades  pedagógicas 

gamificadas  e  com  o  objetivo  de  auxiliar  o  leitor  na  criação  dessas  atividades,  vou 

listar alguns questionamentos que devem ser feitos nesse planejamento, adaptados 

do livro Gamification, Inc. 

Levantamento das necessidades  

•  Quais são as áreas do conhecimento que estarão envolvidas? 

•  Qual tema será abordado? 

•  Quais competências serão desenvolvidas?  

•  Quais conteúdos estarão associados? 

•  Quais atitudes e comportamentos dos alunos serão potencializados? 

Estudo do público-alvo (alunos e comunidade)  

•  Quais são as características dos alunos da sua escola? 

•  Qual é a faixa etária? 

•  Quais são os hábitos desses alunos? 

•  Qual é a rotina deles? 

Desenvolvimento da camada de conteúdo  

•  Quais  são  os  problemas  do  cotidiano  que  podem  ser  explorados  com  um 

jogo? 

•  Como esses problemas se relacionam com os conteúdos estudados? 

Desenvolvimento da camada de jogo 

•  O  jogo  pretende  ser  uma  competição  entre  os  alunos  ou  um  jogo 

colaborativo? 

•  O jogo se desenvolverá de forma digital ou presencial? Ou híbrida? 

•  O jogo será pontual ou contextualizado? 

•  Qual é a duração do jogo? 

 
 
 
 
 
 
52 

Estudo preliminar 

•  A história tem o potencial de engajar o seu público? 

Design dos componentes: 

•  Qual estética se quer utilizar? 

•  Essa estética reforça e consolida a história? 

Roteirização 

•  Missão do jogo:  

▪  Qual é a missão? 

▪  A missão é clara, alcançável e mensurável? 

▪  A missão se vincula às competências que serão desenvolvidas? 

▪  A missão se vincula ao tema proposto? 

•  Criação dinâmica e narrativa: 

▪  Qual história se quer contar? 

▪  A narrativa está aderente ao tema e ao contexto do jogo? 

▪  A metáfora do jogo faz sentido para os jogadores? 

▪  A metáfora do jogo faz sentido para o objetivo da estratégia? 

•  Etapas do jogo (mecânica): 

▪  Qual é a duração do jogo? 

▪  Com que frequência o aluno irá interagir? 

▪  Qual é a regra do jogo? 

A figura 5 destaca o Desenvolvimento de uma Solução Gamificada na forma de 

Fluxograma, que será detalhado em seguida.  

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Fluxograma da Solução Gamificada 

53 

Fonte: Adaptado de (ALVES, 2015) 

Finalizando,  analisei  os  quatro  aplicativos  que  serviram  de  exemplos  de 

propostas  de  gamificação  no  capítulo anterior,  do ponto  de  vista dos  elementos de 

jogos  presentes  no  desenvolvimento  de  cada  um  deles.  A  minha  conclusão  é 

apresentada no Quadro 7, abaixo. 

O Quadro 7 resume os 4 aplicativos citados pelo autor, com suas observações 

a respeito dos Elementos de games que identificou.  

Quadro 7 - Elementos de games presentes nos aplicativos 
Euclidea 

Duolingo 

Tindin 

Khan Academy 

Metas e 
objetivos 

Níveis 

Tempo 

Estrutura de 
premiação 

Regras 

Feedback 

Competição 
Curva de 
interesse e 
estética 
Narrativa 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Ausente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Presente 

Ausente 

Presente 

Presente 

Ausente 

Presente 

Presente 

Ausente 

Presente 

Ausente 

Presente 

Ausente 

Ausente 

Ausente 

Presente  

Conteúdo 

Línguas 

Geometria 

Matemática 
Financeira 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Ausente 
Todos os 
conteúdos de 
Matemática 

 
 
 
 
 
54 

7 A GAMIFICAÇÃO DAS ATIVIDADES PEDAGÓGICAS  

Neste  último  capítulo  iremos  propor  uma  solução  gamificada3,  através  da 

gamificação do jogo Xadrez de Sociedade na forma de aplicativo para celular. Iremos 

desenvolver  este  capítulo  utilizando  as  recomendações  do  tópico  “Desenvolvendo 

uma Solução Gamificada”, mas, antes de tudo, é preciso determinar quais seriam as 

diferenças entre jogos e soluções gamificadas.  

O quadro 8 destaca, de forma objetiva, as principais diferenças entre um Jogo 

e uma Solução Gamificada (Gamificação).  

Quadro 8 - Principais diferenças entre jogos e gamificação 

Jogo 

Gamificação 

Sistema fechado definido por regras e objetivos 

É um sistema que apresenta tarefas pelas quais 
se colecionam pontos ou recompensas 

A recompensa pode ser exclusivamente 
intrínseca, o que significa dizer que o jogo 
acontece pelo jogo 

O custo do desenvolvimento, em 
geral, é alto, e o desenvolvimento é 
complexo 

Perder é uma possibilidade 

O conteúdo é formatado para se 
moldar a uma história e cenas do 
jogo 

É sempre voluntário. O jogador pode 
escolher jogar ou não jogar, e 
quando parar 

A recompensa intrínseca pode ser uma 
opção, mas isso acontece com menos 
frequência, 
especialmente na área da educação 

Em geral, é mais simples e menos custoso 
para desenvolver do que um jogo 

Perder pode ou não ser possível dependendo 
do que se quer alcançar, uma vez que o 
propósito é motivar alguém a fazer algo 
específico 

Características e estética de jogos são 
adicionadas sem alterações sensíveis de 
conteúdo 

Ao utilizá-la como estratégia 
instrucional, é preciso pensar na atratividade 
para conseguir o engajamento, mesmo não 
sendo algo voluntário 

Fonte: Adaptado de (ALVES, 2015) 

Observadas  as  principais  diferenças  entre  jogos  e  soluções  gamificadas, 

faremos  um  levantamento  das  informações  necessárias  à  implementação  de  uma 

solução gamificada.  

3 Soluções que utilizam a lógica e a metodologia dos games para servir a outros propósitos, como tornar 
conteúdos  complexos  em  materiais  mais  acessíveis,  facilitando  os  processos  de  aprendizado,  de 
forma mais dinâmica. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

•  Quais são as áreas do conhecimento matemático que estarão envolvidas? 

O aplicativo compreenderá todas as áreas da Matemática do Ensino Médio, e 

haverá material teórico, vídeos e muitos exercícios.  

•  Qual tema será abordado? 

O tema de fundo será a resolução de exercícios para preparar alunos para o 

Exame Nacional do Ensino Médio bem como para as Olimpíadas Brasileiras 

de Matemática. 

•  Quais competências serão desenvolvidas?  

Em Matemática, a BNCC propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, 

que orientam a formulação de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do 

Ensino Médio. São elas: números, álgebra, geometria, grandezas e medidas 

e  probabilidade  e  estatística.  O  aplicativo  se  propõe  a  trabalhar  com  todas 

essas competências. 

•  Quais conteúdos estarão associados? 

Funções de 1° e 2° graus, Progressões Aritmética e Geométrica, Estatística, 

Grandezas  Proporcionais,  Porcentagem,  Equações  de  1º  e  2º  graus, 

Trigonometria  (triângulo  retângulo  e  semelhança  de  triângulos),  Análise 

combinatória, Geometria Plana, Geometria Espacial e Probabilidade. 

•  Quais atitudes e comportamentos dos alunos serão potencializados? 

Autodesenvolvimento,  curiosidade  por  buscar  solucionar  problemas, 

colaboração e competitividade.  

Estudo do público-alvo (alunos e comunidade) 

•  Quais são as características dos alunos? 

Alunos que tenham condições de possuir um smartphone ou pelo menos ter 

acesso à internet. 

•  Qual é a faixa etária? 

Alunos de 14 anos para cima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

•  Quais são os hábitos desses alunos? 

É  necessário  que  tenham  o  hábito  de  usar  um  smartphone  e  gostem  de 

redes sociais. Apesar de isso não ser fundamental, vai auxiliar bastante no 

trabalho.  

•  Qual é a rotina deles? 

Alunos que frequentem uma escola da rede pública ou privada e que tenham 

pelo menos uma hora de dedicação diária.  

Desenvolvimento da camada de conteúdo  

•  Quais  são  os  problemas  do  cotidiano  que  podem  ser  explorados  com  um 

jogo? 

Vamos explorar temas relacionados ao Enem e às Olimpíadas Brasileiras de 

Matemática  na  forma  de  exercícios.  Essas  avaliações  trazem  em  sua 

formulação temas do cotidiano dos alunos.  

•  Como esses problemas se relacionam com os conteúdos estudados? 

Os problemas são os mesmos já aplicados em anos anteriores, ou seja, há 

uma conexão perfeita entre o que se estuda e o que se avalia. 

Desenvolvimento da camada de jogo 

•  O  jogo  pretende  ser  uma  competição  entre  os  alunos  ou  um  jogo 

colaborativo? 

O  jogo  é  basicamente  competitivo,  pois  os  alunos  terão  ranking,  mas  é 

possível explorar o app de forma colaborativa, bastando que dois ou mais 

alunos se reúnam para resolver as atividades em conjunto.  

•  O jogo se desenvolverá de forma digital ou presencial? Ou híbrida? 

Esse aplicativo será totalmente digital.  

•  O jogo será pontual ou contextualizado? 

O  aplicativo  está  no  contexto  das  avaliações  sistematizadas,  mas  terá  a 

opção de estudos por matérias pontuais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

•  Qual é a duração do jogo? 

O jogo não tem duração. Tem objetivos que podem ser alcançados em pouco 

ou muito tempo, a depender do aluno. 

Estudo preliminar 

•  A história tem o potencial de engajar o seu público? 

O  aluno  é  chamado  a  uma  “aventura”  para  mudar  sua  realidade  de 

aprendizado em Matemática e para conseguir isso, conta com ajuda de um 

mentor, o próprio aplicativo, que o ajuda a passar por diversas provas e a 

descobrir suas deficiências de aprendizagem, até que todas as dificuldades 

sejam superadas. 

Design dos componentes: 

•  Qual estética se quer utilizar? 

A estética medieval, por possuir rigor geométrico, gosto pela cor e pela luz.  

•  Essa estética reforça e consolida a história? 

A estética medieval traz consigo a ideia dos cavaleiros medievais, que serão 

representados  pelas  peças  do  xadrez.  Esses  cavaleiros  (usuários) 

receberão  suas  armas  (distintivos)  durante  a  batalha  (responder  os 

exercícios) a cada desafio cumprido. 

Roteirização 

•  Missão do jogo:  

•  Qual é a missão? 

A missão do aplicativo é conseguir fazer com que as estrelas mudem para 

amarelo. Para isso, o aluno terá que acertar os problemas ou participar de 

vídeos ou do jogo embutido no sistema. 

•  A missão é clara, alcançável e mensurável? 

A missão é bastante simples de ser entendida, mas terá que haver esforço 

para cumpri-la, sendo totalmente mensurável.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

•  A missão se vincula às competências que serão desenvolvidas? 

A missão e as competências estão completamente conexas. O aluno precisa 

resolver as questões para cumprir missões, e para que as resolva de forma 

correta terá que aprender o conteúdo matemático correspondente.  

•  A missão se vincula ao tema proposto? 

A missão se vincula aos temas Enem e Olímpiadas. Observe que o objetivo 

em ambos é o mesmo. 

•  Criação dinâmica e narrativa  

•  Qual história se quer contar? 

 A  história é a  criação  de  um  avatar, baseado nas  peças do  xadrez.  Esse 

avatar ganha presentes e condecorações, e todos os participantes poderão 

ver o avatar dos outros no ranking.  

•  A narrativa está aderente ao tema e ao contexto do jogo? 

O  jogo  marcará  o  tempo  de  resolução  dos  exercícios.  Considerando  que 

provas possuem um tempo de resolução, estamos criando uma estratégia 

de treinamento para os estudantes.  

•  A metáfora do jogo faz sentido para os jogadores? 

Xadrez é um jogo de raciocínio, estratégia e inteligência, tudo em sintonia 

com os objetivos da Matemática. 

•  A metáfora do jogo faz sentido para o objetivo da estratégia? 

Sim, porque ser o Rei é atingir o sucesso em qualquer situação. 

•  Etapas do Jogo (mecânica)  

•  Qual é a duração do jogo? 

Tempo indeterminado. 

•  Com que frequência o aluno irá interagir? 

Pode interagir por quanto tempo quiser e quando quiser. 

•  Qual é a regra do jogo? 

Acertar questões matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

7.1 Um aplicativo gamificado 

É  importante  ressaltar,  logo  de  início,  que  este  aplicativo  ainda  não  foi 

construído. Ele está, por enquanto, no campo das ideias servindo de fonte inspiradora 

para profissionais de Tecnologia da Informação que tenham interesse em ferramentas 

pedagógicas. Além de esta proposta de aplicativo possuir características próprias, ela 

foi  baseada  nas  experiências  com  o  uso  dos  aplicativos  citados  anteriormente:  o 

Duolingo,  o  Euclidea,  Tindin  e  Khan  Academy.  Uma  ferramenta  gamificada  para  o 

estudo da Matemática se torna mais eficiente com o uso de tecnologia.  

Abaixo, nas Figuras 6 e 7, encontra-se a sugestão de tela principal do aplicativo, 

com os respectivos ícones. 

Figura 6 - Tela do Menu do 
Aplicativo 

Figura 7 - Itens do Menu do Aplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

O  ícone  de  notificações  se  mostra  um  caminho  importante  para  o  sucesso 

dessas soluções gamificadas: a interação entre o aplicativo e o usuário por meio de 

mensagens. Se o usuário ficar muito tempo afastado do uso do aplicativo, o algoritmo 

mandará um aviso dizendo que está com saudades, coisa que o Duolingo faz de forma 

muito eficiente! 

 
 
 
 
 
 
60 

Além disso, se o usuário estiver engajado no uso, as notificações de desafios 

aparecerão,  de  modo que há  uma  conexão entre o  aplicativo e o usuário de forma 

constante. 

A estratégia de alguns jogos é permitir aos usuários que criem e customizem 

seus  avatares  da  maneira  como  quiserem.  Desse  modo,  eles  se  sentem  donos  do 

avatar,  existindo  aí  uma  harmonia  entre  ambos,  como  se  o  avatar  adquirisse  as 

mesmas características de um animal de estimação.  

O  usuário  passa  a  se  esforçar  (engajamento)  para  que  esse  avatar  se 

desenvolva  no  aplicativo,  se  a  proposta  de  gamificação  estiver  bem  estruturada. 

Considerando que o aplicativo foi construído de modo a haver uma conexão entre o 

desenvolvimento  do  avatar  e  o  aprendizado  do  aluno,  acreditamos  então  que  o 

desenvolvimento  do  usuário  ocorre  durante o  uso deste  aplicativo.  Um  exemplo  da 

utilização  desse  conceito  foram  os  Tamagotchi,  em  que  os  usuários  tratavam  seus 

“bichinhos virtuais” como filhos. 

Na proposta de aplicativo, Xadrez de Sociedade, sugere-se o desenvolvimento 

dessa técnica de gamificação, disponibilizando-se avatares e permitindo que eles se 

desenvolvam em cada etapa, através de conquistas de determinadas tarefas, fazendo 

com que o usuário se identifique com a evolução do seu próprio avatar. 

Um aplicativo muito conhecido por utilizar essa técnica é o Waze. No início o 

avatar é um bebê, e a partir de uma certa quilometragem percorrida pelo carro você 

pode  começar  a  customizá-lo.  A  customização  do  avatar  acaba  dando  ao  usuário 

alguns poderes com o tempo, como o aumento da confiança que o aplicativo confere 

pelas colaborações do usuário ao avisar sobre situações do percurso.  

A  figura  abaixo  ilustra  a  tela  do  item  material  do  usuário.  O  aplicativo  será 

construído de forma a se conectar por meio de links com materiais de estudo para os 

usuários. É possível perceber, pelas Figuras 8 e 9, abaixo, que esse usuário só tem 

acesso ao primeiro material disponibilizado, pois a estrela amarela só está acesa na 

primeira posição. Para que ele possa acessar os demais materiais terá que “merecer”, 

isto  é,  terá  que  atingir  uma  pontuação,  pela  resolução  de  exercícios  ou  pelo 

atingimento de certo tempo de visualização de videoaulas.  

 
 
 
Figura 8 - Tela do item material 

Figura 9 - Símbolos de acessível e 
inacessível 

61 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Em seguida há a tela de vídeos (Figura 10), em que os usuários podem assistir 

a vídeos de exercícios de olimpíadas de Matemática, exercícios do Enem ou do seu 

próprio  professor,  como  detalhado  na  Figura  11,  abaixo.  Esses  vídeos  estarão 

lincados  a  canais  do  Youtube,  mas,  ao  assistir  pelo  aplicativo,  o  usuário  terá 

benefícios,  como  acesso  a  materiais  impressos  ou  ícones  para  a  criação  de  seu 

Avatar, pois será contabilizado o tempo de acesso.  

Figura 10 - Tela do item vídeo 

Figura 11 - Legenda dos itens do vídeo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Na tela do item olimpíadas, Figura 12, o aluno irá conquistando as estrelas, e 

para  cada  estrela  haverá  5  exercícios  a  serem  resolvidos,  sendo  seguidos  dois 

critérios importantes nessa pontuação: Tempo e Acerto. O aplicativo dará medalhas 

(Figura 13) quando o aluno for rápido, quando for eficiente e quando for resiliente, ou 

seja, quando estives sempre tentando resolver os exercícios, e isso será medido pela 

quantidade de acessos durante o dia.  

Figura 12 - Tela do item olimpíadas 

Figura 13 - Legenda dos componentes 
da tela 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Um bom aplicativo costuma ter missões principais e as missões secundárias, 

mas as últimas não são obrigatórias. Após cumprir as missões principais, o usuário 

recebe melhores recompensas, o que o mantém interessado em prosseguir. 

Essa  recompensa  pode  vir  em  forma  de  novos  acessos  aos  materiais, 

distintivos, medalhas ou produtos e serviços. Com isso, o usuário vai se envolvendo 

recorrentemente  com  o  app,  o  que  pode  ser  mensurado  pelo  aplicativo,  gerando 

recompensas. 

A tela do Enem, Figura 14, se assemelha à tela das Olímpiadas. A diferença 

está apenas no tipo de questão que o usuário terá de resolver, recebendo com isso 

recompensas pelo progresso, tempo e acertos (Figura 15).  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Tela do item Enem 

Figura 15 - Legenda dos 
componentes da tela 

63 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Vários  aplicativos  com  propostas  de  gamificação  utilizam  presentes  como 

forma  de  manter  o  usuário  e  seus  amigos  interessados  em  sua  utilização.  Esses 

presentes podem ser: algum distintivo diferente, estrelinhas amarelas para a evolução 

de outro distintivo, entre outras possibilidades. 

Presentes são uma boa forma de manter o relacionamento entre  os usuários 

que utilizam o aplicativo. Os presentes podem ser utilizados justamente pela limitação 

de recursos por parte do usuário em certo momento do uso do aplicativo,  ou como 

forma de diminuir a dificuldade que algum usuário tenha, através da “ajuda” de outro 

usuário, mantendo-se assim uma rede de trabalho de forma cooperativa. Os presentes 

mais raros poderão ser liberados aos usuários que se encontrem desmotivados, assim 

aumentando a chance de fazê-los voltar a utilizar o aplicativo. 

Além disso, o uso de presentes favorece o aumento de usuários da plataforma, 

sugerindo-se aos usuários atuais convidar os amigos para utilizar esse aplicativo, para 

até  mesmo  que  eles  tenham  com  quem  trocar  presentes  virtuais,  fortalecendo  a 

relação entre os usuários e fomentando um espírito mais colaborativo. 

A  tela  abaixo,  Figura  16,  é  a  transformação  do  jogo  de  tabuleiro  Xadrez  de 

Sociedade  na  sua  forma  digital.  A  diferença  aqui  é  que  não  há  roleta:  o  aplicativo 

escolherá  randomicamente  a  estrelinha  e  aparecerá  uma  carta  a  ser  resolvida.  As 

regras são idênticas às do jogo, vide Figura 17. 

 
 
 
 
Figura 16 - Tela do item Xadrez de 
Sociedade 

Figura 17 - Legenda dos componentes 
da tela 

64 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pela autor 

O nível do avatar mostrará a experiência e o tempo de jogo que aquele usuário 

possuir. Dessa forma, espera-se que ele tente se superar ou superar outros usuários 

que também utilizem o aplicativo. 

Em aplicativos gamificados é comum a utilização de nível do jogo, Figura 19, 

que pode ser feita em conjunto com o avatar, mostrando o progresso e a experiência 

de cada um. Dessa forma competitiva, os usuários poderão perceber o seu progresso 

comparando-se aos demais.  

A tela Hall dos Troféus, Figura 18, mostra o avatar com os distintivos recebidos 

durante a utilização do aplicativo. 

 
 
 
Figura 18 - Tela do Hall dos Troféus 

65 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 19 - Ícones utilizados como Medalhas e Distintivos 

Fonte: Elaborada pelo autor  

Existem diversos tipos de distintivos e diversos tipos de medalhas. Espera-se 

então  que  a  utilização  de  elementos  de  jogos  favoreça  o  maior  engajamento  e  a 

melhoria do desempenho acadêmico daqueles que estejam usando este aplicativo.  

 
 
 
 
66 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  final  de  fevereiro  de  2020,  alunos  e  professores  brasileiros  tiveram  que 

substituir a sala de aula pela própria casa, trocar a lousa, na melhor das opções, por 

telas  de  computadores,  em  decorrência  da  pandemia  mundial  do  Covid-19,  numa 

tentativa de dar continuidade ao processo educacional.  

 Diante  dessa  fatalidade  epidêmica,  evidenciou-se  aquilo  que  já  se  sabia:  o 

contraste educacional brasileiro. Diferentemente da realidade das escolas particulares 

de grande porte, muitas das escolas públicas, numa tentativa de dar continuidade às 

aulas,  teve  que  optar  pela  produção  de  material  impresso  e  entregá-lo  aos  alunos, 

pois além de a rede pública, em grande parte, não ter uma plataforma educacional 

digital, um número significativo dos alunos não tem acesso à internet. 

Diante  desse  cenário,  comecei  a  escrever  sobre  a  temática  de  jogos 

educacionais,  pois  essa  realidade  brasileira,  de  tamanha  desigualdade  econômico-

social,  me  sensibilizou  muito.  Comecei  a  pensar  numa  maneira  de  contribuir  para 

melhoria do aprendizado da Matemática, e isso me motivou a elaborar uma proposta 

de game baseado em cartas, por ser um material simples e de baixo custo. 

Esse trabalho foi uma tentativa de criação de um jogo que utilizasse a resolução 

de  situações-problema  de  Matemática  em  seu  desenvolvimento,  algumas  vezes 

questões de raciocínio lógico e outros exercícios de fixação. Dessa forma, imaginei 

que o uso de cartas seria mais adequado porque seria possível escrever as questões 

de Matemática da maneira como são encontradas no próprio material escolar ou em 

exames como Enem ou Olimpíadas de Matemática.  

Como  sou  fã  de  xadrez  e  considero  esse  jogo  bastante  significativo  no 

desenvolvimento  da  concentração  e  da  estratégia,  cheguei  a  pensar  em  escrever 

sobre o uso do xadrez na sala de aula, como instrumento de ensino da Matemática. 

No entanto, eu acabei desistindo por pura incompetência minha, e para não deixar o 

xadrez  totalmente  de  lado,  coloquei  no  jogo  deste  trabalho  as  peças  do  xadrez 

simbolizando os personagens. 

Ao criar as regras e as peças do jogo, meu orientador me fez uma pergunta que 

foi  importante  para  a  continuidade  do  trabalho:  “Como  vamos  avaliar  os  alunos 

utilizando esse jogo?”. Essa pergunta foi realmente muito pertinente, e me fez mudar 

os rumos do trabalho. 

 
67 

 A realidade de uma sala de aula é muito dinâmica e o professor, ao aplicar o 

jogo,  precisa  registrar  o  aprendizado  dos  alunos  individualmente.  Dependendo  da 

estrutura do jogo, o professor não teria tempo de avaliar o aprendizado dos alunos e 

assim fazer os seus registros. A metodologia precisava dar um passo na direção da 

tecnologia digital! Foi quando segui para o estudo da gamificação. 

A gamificação tem a vantagem de ser usada em meios computacionais. Não é 

que  seja  impossível  usá-la  em  meios  físicos,  mas  em  geral  ela  está  vinculada  aos 

meios  computacionais.  A  gamificação,  apesar  de  estar  muito  atrelada  à  área  de 

marketing, já está começando a ser utilizada na área educacional. 

Sei que gamificar uma sala de aula é uma tarefa muito complexa, dependente 

de  muitas  variáveis,  e  por  isso  ainda  distante  da  maioria  das  escolas.  A  realidade 

brasileira  é  muito  desigual,  porém  já  existem  pessoas  pensando  em  gamificar  a 

educação, não da sala de aula, mas por intermédio de aplicativos como o Duolingo e 

o site Khan Academy, de sucesso mundial, que podem servir de complemento à sala 

de aula. 

Tenho  interesse  na  melhoria  dos  mecanismos  educacionais,  para  apoio  ao 

professor,  nessa  tarefa  tão  complicada  de  motivar  os  alunos  ao  aprendizado.  Ao 

aplicarmos  um  jogo  ou  ao  gamificarmos  as  atividades  pedagógicas,  buscamos 

encontrar  um  caminho  para  melhor  resolver  problemas  matemáticos,  e  com  isso 

aumentar o engajamento dos alunos. 

O  jogo  de  tabuleiro  que  criei  é  de  fato  um  jogo  ou  um  meio  de  gamificar  a 

resolução de problemas no dia a dia da sala de aula?  

Penso  que  seja  um  jogo,  pois  mostramos  no  trabalho  as  diferenças  entre  a 

gamificação e um game. Esse jogo tem um fim em si mesmo, podendo ser utilizado 

na sala de aula ou em gincanas e olimpíadas.  

Fica então o convite ao leitor para uma pesquisa sobre a eficácia desse game 

em sala de aula, bem como uma parceria para a criação de um aplicativo gamificado, 

tornando concreto o uso dessa ferramenta no ensino brasileiro.  

Como  dito  anteriormente,  a  pandemia  do  Covid-19  impossibilitou  as  aulas 

presenciais e em consequência a aplicação desse jogo em sala de aula, no ano de 

2021. Entretanto, ela criou uma oportunidade para pensarmos em soluções digitais de 

modo a enfrentar o problema do distanciamento social, utilizando para isso sistemas 

de aprendizagem móvel, cabendo à gamificação o papel de estratégia de interação 

do aluno com esses sistemas.  

68 

Creio que a escola poderá utilizar-se de mecanismos periféricos à sala de aula, 

através  da  aprendizagem  móvel,  usando  instrumentos  portáteis,  como  notebooks, 

tablets  e  smartphones.  Unindo  o  uso  dessas  ferramentas  a  uma  plataforma 

gamificada,  teremos  agilidade  na  resolução  das  atividades  e  feedback  imediato, 

fazendo com que a educação matemática de qualidade chegue a qualquer ponto do 

país. 

De acordo com Shuler, C., Winters e West:  

Ao  longo  dos  próximos  15  anos,  é  importante  que  a  implementação  de 
projetos  de  aprendizagem  móvel  e  seus  modelos  pedagógicos  não  sejam 
orientados apenas pelas vantagens e limitações das tecnologias móveis, mas 
também pela consciência de como as tecnologias se encaixam na estrutura 
cultural e social mais ampla das comunidades [...]. Com os incentivos políticos 
e sociais certos, e o que é mais urgente, com mecanismos de capacitação 
para a formulação de intervenções de aprendizagem móvel, essa forma de 
aprendizagem  tem  o  potencial  de  transformar  as  oportunidades  e  os 
resultados educacionais. (SHULER; WINTERS; WEST, 2014, p. 14). 

Entendemos  que  a  gamificação  da  sala  de  aula  é  uma  diretriz  em  harmonia 

com os parâmetros curriculares nacionais, pois  o uso de instrumentos pedagógicos 

gamificados para auxiliar no aprendizado de Matemática facilita a contextualização e 

a integração com outros conhecimentos que podem proporcionar o desenvolvimento 

de competências e habilidades. 

Finalizando, o objetivo deste trabalho consistiu na proposta de criação de um 

jogo  que  aumentasse  o  engajamento  dos  alunos  na  resolução  de  problemas 

matemáticos, assim como compreendesse exercícios matemáticos aplicáveis ao dia 

a dia da sala de aula, além da sugestão ao professor do desenvolvimento de propostas 

de  gamificação.  É  possível  gamificar  as  atividades  escolares  como:  gincanas, 

olímpiadas  e  até  mesmo  a  própria  sala  de  aula,  encorajando-se  também  o  uso  da 

aprendizagem móvel como auxílio na aprendizagem matemática. 

Sabemos que a gamificação não vai resolver todos os problemas educacionais, 

mas pode auxiliar na solução de alguns deles. Durante todo o trabalho, me expressei 

muitas vezes através da utilização de quadros comparativos, e encerro este trabalho 

com  um  quadro  comparativo  que  mostra  as  vantagens  e  desvantagens  do  uso  da 

gamificação em ambientes educacionais.  

 
 
  
69 

Quadro 9 - Vantagens e desvantagens da Gamificação 
DESVANTAGENS 

VANTAGENS 

Promoção da colaboração entre os estudantes, 
inclusive na questão da  inclusão  de  estudantes 
com deficiências ou déficits, e a competição 

Foco  único  e  exclusivo  no  jogo  —  o  jogo  pelo 
jogo, simplesmente 

Incentivo  dos  estudantes  ao  empenho  na 
realização das tarefas 

Disputas entre os estudantes por notoriedade e 
status 

Aumento do questionamento dos estudantes 

Falta de formação dos professores 

rendimento  dos  estudantes, 
Aumento  do 
sobretudo  nos  componentes  curriculares  tidos 
como mais complexos 

Desigualdade 
infraestrutura tecnológica 

socioeconômica 

perante 

a 

Feedback  mais  rápido  para  os  estudantes, 
proporcionando  uma  sensação  de  realização 
pessoal, e com isso a afirmação pessoal 

Equipe  diretiva 
retrógrada,  dificultando  a 
execução  das  atividades,  por  considerarem  o 
uso de smartphones uma fonte de distração 

Desenvolvimento psicomotor e cognitivo 

Custo  envolvido  na  manutenção  do  modelo  de 
gamificação, sendo necessário, assim, um maior 
engajamento  do  professor  e/ou  da  equipe 
envolvida no projeto 

Uso de trabalhos interdisciplinares 

Promoção do estudante, de mero expectador  a 
protagonista da sua aprendizagem 

- 

- 

Fonte: OLIVEIRA, 2018, p. 28-29. 

De  acordo  com  o  Art.  4º,  V,  da  BNCC,  o  aluno  deve  compreender,  utilizar  e  criar 

tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de  forma crítica,  significativa,  reflexiva  e 

ética  nas  diversas  práticas  sociais,  incluindo  as  escolares,  para  se  comunicar,  acessar  e 

disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo 

e autoria na vida pessoal e coletiva. 

Portanto,  este  trabalho  sugere  e  procura  demonstrar  que  a  utilização  de  Jogos  de 

Tabuleiro e a Gamificação, ambos como Atividades Pedagógicas, aumentarão a motivação e 

o engajamento dos alunos no processo de Resolução de Problemas Matemáticos. 

 
70 

REFERÊNCIAS 

ALVES, F. Gamification: como criar experiências de aprendizagem engajadoras um 
guia completo: do conceito à prática. São Paulo: DVS, 2015. 

ALVES, L. R. G.; MINHO, M. R. S.; DINIZ, M. V. C. Gamificação: diálogos com a 
educação. In: FADEL, L. M. et al. (Org.). Gamificação na Educação. São Paulo: 
Pimenta Cultural, 2014. p. 74-97. 

ALVES, M. M.; TEIXEIRA, O. Gamificação e objetos de aprendizagem: contribuições 
da gamificação para o design de objetos de aprendizagem. In: FADEL, L. M. et al. 
(Org.). Gamificação na Educação. São Paulo: Pimenta Cultural, 2014. p. 122-142. 

BEM EXPLICADO. Planificações de sólidos geométricos. Disponível em: https:// 
bemexplicado.pt/ficha-de-trabalho-planificacoes-de-solidos-geometricos-1/. Acesso 
em: 15 abr. 2021. 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. 3.ed. São Paulo: IME/USP, 1998. 

BRAINLY. Matemática. Disponível em: https://brainly.com.br/materia/matematica. 
Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular: educação é a 
base. Brasília, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/ 
BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações curriculares para o ensino médio: 
Ciências Da Natureza, Matemática e Suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet. 
pdf. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais (1ª a 4ª 
série): matemática. Brasília: MEC,1997. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/ 
seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: ensino 
médio: Parte III: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 
MEC, 2000. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. 
Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: ensino 
médio. Brasília: MEC, 2000. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/ 
pdf/blegais.pdf. Acesso em: 15 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. PNLD. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld. Acesso em: 15 
abr. 2021. 

 
71 

BRITO, A. L. D. S. Level up: uma proposta de processo gamificado para a 
educação. 2017. 135 f. Dissertação (Mestrado em 2017) – Instituto Metrópole Digital, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, 2017. 

BUSARELLO, R. I.; FADEL, L. M.; ULBRICHT, V. R. A gamificação e a sistemática 
de jogo. In: FADEL, L. M. et al. (Org.). Gamificação na educação. São Paulo: 
Pimenta Cultural, 2014a. p. 11-37. 

BUSARELLO, R. I.; FADEL, L. M.; ULBRICHT, V. R. Gamificação na construção de 
histórias em quadrinhos hipermídia para a aprendizagem. In: FADEL, L. M. et al. 
(Org.). Gamificação na Educação. São Paulo: Pimenta Cultural, 2014b. p. 166-191.   

CAMPOS, L; BORTOLOTO, T.; FELÍCIO, A. A produção de jogos didáticos para 
o ensino de ciências e Biologia: uma proposta para favorecer a aprendizagem. 
Botucatu: Unesp, 2002. Disponível em: http://unesp.br/prograd/PDFNE2002/ 
aproducaodejogos.pdf. Acesso em: 05 abr. 2021. 

CHAGAS, Emiliano. Polos olímpicos de treinamento intensivo: curso de 
aritmética. Curitiba: UFPR, 2018. Disponível em: http://www.mat.ufpr.br/poti/ 
documentos/2018/material/Aula%2003%20-%20Problemas%20de%20%C3%8 
1lgebra.pdf Acesso em: 15 abr. 2021. 

COLÉGIO NOMELINI. Exercícios de aplicação do teorema de Pitágoras. 
Disponível em: http://www.colegionomelini.com.br/midia/arquivos/2014/10/c67c8d 
ceecfe0ad4c2b4b2d330d21741.pdf Acesso em: 15 abr. 2021. 

COLÉGIO PARTHENON. 7ª lista de exercícios complementares de matemática: 
produtos notáveis. Disponível em: https://pt-static.z-dn.net/files/db2/339be2168241 
a2c0ead1e53873968c50.pdf Acesso em: 15 abr. 2021. 

COSTA, A. C. S.; MARCHIORI, P. Z. Gamificação, elementos de jogos e estratégia: 
uma matriz de referência. InCID: Revista de Ciência da Informação e 
Documentação, v. 6, n. 2, p. 44-65, 2015. https://doi.org/ 10.11606/issn.2178-
2075.v6i2p44-65. Disponível em: https://www.revistas.usp.br/incid/article/view/89912. 
Acesso em: 25 mar. 2021. 

CSIKSZENTMIHALY, M. Flow: the psychology of optimal experience. New York, NY: 
Harper & Row, 1990. 

CSIKSZENTMIHALYI, M. Sobre o estado de Flow. TED, 2004. Disponível em: 
http://www.ted.com/talks/mihaly_csikszentmihalyi_on_ flow.html. Acesso em: 15 fev. 
2021.  

DIANA, J. B. et al. Gamification e teoria do flow. In: FADEL, L. M.; ULBRICHT, V. R.; 
BATISTA, C. R.; VANZIN, T. Gamificação na educação. São Paulo: Pimenta 
Cultural, 2014. p. 38-73.  

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Educação. Currículo em 
movimento da educação básica: pressupostos teóricos. Brasília, DF.: Secretaria 
de Estado da Educação, 2014a. Disponível em: http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/ 
documentos/subeb/cur_mov/1_pressupostos_teoricos.pdf. Acesso em: 2 abr. 2019. 

72 

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Educação. Currículo em 
movimento da educação básica: ensino médio. Brasília, DF.: Secretaria de Estado 
da Educação, 2014b. Disponível em: http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/ 
subeb/cur_mov/1_pressupostos_teoricos.pdf. Acesso em: 2 abr. 2019. 

DREAMSTIME. Frações: ilustrações e vetores. Disponível em: https://pt.dreams 
time.com/illustration/fra%C3%A7%C3%B5es.html . Acesso em: 15 abr. 2021. 

ECHEVERRÍA, M. P.; POZO, J. I. Aprender a resolver problemas e resolver 
problemas para aprender. In: POZO, J. I. (Org.). A solução de problemas. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1998. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/mod/ 
resource/view.php?id=3309. Acesso em: 2 abr. 2019. 

ENGELMANN, J. Jogos matemáticos: experiências no PIBID. Natal: IFRN, 2014. 
Disponível em: https://memoria.ifrn.edu.br/bitstream/handle/1044/1059/Jogos%20 
matematicos%20-%20Ebook.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 14 abr. 
2021. 

FALKEMBACH, G. A. M. O lúdico e os jogos educacionais. Rio Grande do Sul: 
UFRGS, 2013. Disponível em: http://penta3.ufrgs.br/midiasedu/modulo13/etapa1/ 
leituras/arquivos/Leitura_1.pdf. Acesso em: 15 fev. 2021. 

FERREIRA, A. A Khan Academy não substitui o professor. Revista Nova Escola, 
jan. 2013. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/2047/a-khan-academy-
nao-substitui-o-professor#. Acesso em: 5 abr. 2021. 

FRANÇA, R. M.; REATEGUI, E. B. Interface de um ambiente de aprendizagem 
baseado em questionamento com conceitos de gamificação para dispositivos 
móveis. In: FADEL, L. M. et al. (Org.). Gamificação na educação. São Paulo: 
Pimenta Cultural, 2014. p. 257-283. 

FRIEDMANN, A. Brincar, crescer e aprender. O resgate do jogo infantil. São 
Paulo: Moderna, 1996. 

GOUVEIA, R. Exercícios de probabilidade. Toda Matéria. Disponível em: 
https://www.todamateria.com.br/exercicios-sobre-probabilidade/ Acesso em: 15 abr. 
2021. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000. Tese (Doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de 
Educação, Campinas, São Paulo, 2000. Disponível em: http://repositorio.unicamp.br/ 
jspui/handle/REPOSIP/251334. Acesso em: 15 abr. 2021. 

INSTITUTO DE DESENHO INSTRUCIONAL. Infográfico: 7 dicas de gamificação. 
Disponível em:  https://www.desenhoinstrucional.com/post/infogr%C3%A1fico-7-
dicas-de-gamifica%C3%A7%C3%A3o/. Acesso em: 18 abr. 2021. 

KHAN Academy vai chegar a mais brasileiros. Porvir, 18 jan. 2013. Disponível em: 
https://porvir.org/khan-academy-vai-chegar-mais-brasileiros/. Acesso em: 17 abril. 
2021.  

 
73 

MARCZEWSKI, Andrzej. Gamification: a simple introduction. Kindle Edition, 2013. 

MATH. Enigmas matemáticos e quebra cabeças de matemática. Disponível em: 
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.BlackGames.MathRiddles&hl=pt_
BR&gl=US. Acesso em: 15 abr. 2021. 

NETTO, M. Aprendizagem na EAD, mundo digital e gamitication. In: FADEL, L. M. et 
al. (Orgs.) Gamificação na educação. São Paulo: Pimenta Cultural, 2014. p. 98-
121. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS. 
Operações com números naturais: 6º ano/EF. OBMEP. Disponível em: https:// 
portaldaobmep.impa.br/uploads/material/20iw041huzz4o.pdf. Acesso em: 15 abr. 
2021.  

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Provas e gabaritos. Disponível em: 
https://www.obm.org.br/como-se-preparar/provas-e-gabaritos. Acesso em: 15 abr. 
2021.  

OLIVEIRA, A. Gamificação no cotidiano escolar: um mapeamento sistemático da 
literatura com ênfase em tecnologia e educação. 2008. Monografia (Especialização 
em Mídias da Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
RS, 2008. Disponível em:  https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/199 
491/001101574.pdf?sequence=1. Acesso em: 15 fev. 2021.  

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1997. 
Disponível em: http://im.ufrj.br/~nedir/disciplinas-Pagina/Polya-Arte_Resolver_ 
Problemas.pdf. Acesso em: 15 fev. 2021. 

QCONCURSOS. Questões de concursos. Disponível em: https://www.qconcursos. 
com/questoes-de-concursos Acesso em: 15 abr. 2021. 

SHULER, C.; WINTERS, N.; WEST, M. O futuro da aprendizagem móvel: 
implicações para planejadores e gestores de políticas. Brasília: UNESCO, 2014. 
Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000228074_por. Acesso 
em: 20 mar. 2021. 

SIGNORI, G; GUIMARÃES, J; CORRÊA, S. Gamificação como método de ensino 
inovador. In: MOSTRA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 16., 2016, Caxias do Sul, RS. 
Anais [...]. Caxias do Sul: UCS, 2016. Disponível em: http://www.ucs.br/etc/ 
conferencias/index.php/mostraucsppga/xvimostrappga/paper/viewFile/4747/1612. 
Acesso em: 15 fev. 2021. 

STOODI. Banco de exercícios. Disponível em: https://www.stoodi.com.br/ Acesso 
em: 15 abr. 2021. 

TINDIN APP. Como funciona o universo Tindin. Disponível em: https://www.tindin. 
com.br/. Acesso em: 18 abr. 2021. 

 
74 

UNICAMP. Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica. 
Matemática básica 2: quinta lista de exercícios. Campinas: IME, 2018. Disponível 
em: https://www.ime.unicamp.br/~chico/ma092/MA092_ex5.pdf Acesso em: 15 abr. 
2021. 

VIANNA, M.; VIANNA, Y.; MEDINA, B.; TANAKA, S. Gamification, Inc: como 
reinventar empresas a partir de jogos, Rio de Janeiro: MJV Press, 2013. 

WERBACH, K.; HUNTER, D. For the win: how game thinking can revolutionize your 
business. Philadelphia: Wharton Digital Press, 2012. 

WEXELL, L.; MATTAR, J. Aprendizagem tangencial: revisão de literatura sobre os 
usos contemporâneos do conceito. Revista EducaOnline, v. 11, n. 1, jan./abr. 2017. 
Disponível em: http://www.latec.ufrj.br/revistas/index.php?journal=educaonline& 
page=article&op=download&path%5B%5D=904&path%5B%5D=794. Acesso em: 15 
abr. 2021. 

 
 
 
75 

APÊNDICES  

APENDICE A - REGRAS DO JOGO – XADREZ DE SOCIEDADE 

Objetivo: Acumular o maior número de pontos no tempo estabelecido. 

O  jogo  pode  ser  individual  ou  pode  ser  jogado  por  qualquer  número  de 

participantes,  bastando  apenas  que  se  acrescente  cartas  de  avatar  para  que  cada 

participante tenha uma, por isso, na confecção do jogo deve-se ter em mente isso. 

Sugiro  que  o  máximo  sejam  8  participantes  para  a  quantidade  de  cartas  que  eu 

elaborei aqui. O jogo inicia com todos os participantes utilizando o personagem peão 

do xadrez, sendo necessário que cada participante tenha uma caneta e uma ficha de 

anotações; o ideal é que exista um professor para cuidar do tempo de cada rodada, 

que deve ser combinado no início do jogo com os alunos. O tempo total de jogo pode 

variar conforme a necessidade, sendo de pelo menos 30 min. 

Há uma roleta composta por 16 setores de mesma área; já que é uma temática 

que pode ser explorada pelo professor, como confeccionar essa roleta? 

A roleta é igualmente dividida em: 

Aluguel;  Avatar;  Promoção;  Saúde;  Moradia;  Alimentação;  Família; 

Enfermidade;  Acidente;  Escolaridade;  Transporte;  Sorte;  Loteria;  Diversão;  Duelo  e 

Viagem.  

Cada um desses setores possui 20 cartas com exercícios matemáticos a serem 

respondidos  por  todos  os  participantes  simultaneamente!  Aqui  cabe  um  breve 

comentário,  quanto  mais  alunos  estiverem  participando  com  o  mesmo  jogo,  isto 

dificultará no controle ético, então, pode valer a pena dividir a sala em mais grupos, 

cada grupo com um jogo independente.  

No  início,  todos  os  participantes  recebem  400  pontos.  Essa  regra  pode  ser 

alterada, podendo ser mais ou menos pontos no início. Cabe ressaltar aqui que essa 

pontuação inicial é importante porque tem atividades do jogo que perdem pontos. 

Material para o jogo: 

1.  Canetas 

2.  Papel ou ficha de anotações 

3.  Relógio ou ampulheta 

4.  16 Cartas com as peças do jogo de xadrez 

5.  Cartas  

6.  Dado  

 
 
76 

7.  Roleta 

8.  Caixa de Baralho – 12,5 cm x 9,5 cm x 2,0 cm 

Iniciando o Jogo 

Gira-se a roleta para identificar o setor de cartas a serem respondidas. Se a 

roleta cair em: 

1  -  Aluguel:  Retira-se  a  carta  aluguel  e  faz-se  a  pergunta  para  todos  os 

participantes do jogo, cada participante escreve a sua resposta  em sua ficha 

de  anotações,  e  todos  os  jogadores  que  errarem  a  resposta  perderão  200 

pontos, salvo se já possuírem alguma casa, neste caso passarão a receber 200 

pontos, caso acertem a resposta da pergunta da carta aluguel. 

A observação aqui diz respeito à analogia com a vida real, observe que ter uma 

casa própria gera segurança financeira. 

2 - Avatar: Cada jogador jogará o dado uma vez 

Se o resultado for: 

1)  Peão: 400 pontos. 

2)  Cavalo: 600 pontos. 

3)  Bispo: 800 pontos. 

4)  Torre: 1000 pontos se acertar a pergunta da carta profissão; se errar, 

passará ao avatar peão.  

5)  Rainha:  1200  pontos  se  acertar  a  pergunta  da  carta  profissão;  se 

errar, passará ao avatar peão.  

6)  Rei: 1400 pontos se acertar a pergunta da carta profissão; se errar, 

passará ao avatar peão. 

O jogador utilizará a carta que representa o seu personagem para que todos 

possam ver. 

Caso  a  roleta  caia  novamente  nessa  posição,  o  participante  jogará  o  dado 

novamente e poderá mudar de personagem. A pontuação é recebida sempre que a 

roleta cair nessa posição.  

3 - Promoção: Quando a roleta cair nessa posição, os jogadores respondem 

ao  exercício  da  carta  promoção,  quem  acertar  ganha  os  pontos 

correspondentes ao seu avatar.  

4 - Saúde: Ao cair na posição saúde, retira-se a carta saúde, se o jogador errar 

a pergunta, perderá metade de sua pontuação atual; se acertar a pergunta, ele 

saiu curado da rodada.  

77 

Uma observação aqui é sobre o fato da saúde ser uma condição essencial na 

vida, por isso que perdê-la traz grande prejuízo no jogo.  

5 - Moradia: O participante ganhará uma casa e 1000 pontos desde que acerte 

a pergunta da carta moradia; se errar, ficará apenas com a casa. Deve registrar 

na ficha que tem uma casa.  

6 - Alimentação: Caindo nessa posição cada participante perderá 200 pontos, 

salvo se acertar a pergunta da carta alimentação.  

7 - Família: Caindo nessa posição cada participante ganhará 200 pontos desde 

que acerte a pergunta da carta família.  

8  -  Enfermidade:  Ao  cair  nessa  posição,  o  participante  perderá  metade  dos 

pontos, salvo se acertar a pergunta da carta enfermidade.  

9 - Acidente: Todos perderão 200 pontos, salvo se pelo menos um dos alunos 

acertar a pergunta da carta acidente.  

Neste momento do jogo, inseri uma situação colaborativa. 

10 - Escolaridade: Cada participante joga o dado, se o resultado for: 

1 Básica – ganha 100 pontos se acertar a pergunta da carta escolaridade.  

1.  Fundamental  –  ganha  200  pontos  se  acertar  a  pergunta  da  carta 

escolaridade. 

2.  Médio – ganha 300 pontos se acertar a pergunta da carta escolaridade. 

3.  Bacharel – ganha 400 pontos se acertar a pergunta da carta escolaridade. 

4.  Mestre – ganha 500 pontos se acertar a pergunta da carta escolaridade. 

5.  Doutor – ganha 600 pontos se acertar a pergunta da carta escolaridade. 

Neste  ponto  tento  mostrar  que  a  escolaridade  é  um  fator  que  traz  melhorias 

econômicas ao cidadão.  

11  -  Transporte:  Ao  cair  nessa  posição  todos  pagam  100  pontos,  salvo  se 

acertarem a pergunta da carta transporte. 

12 - Sorte: Todos ganham 500 pontos, nessa rodada não tem cartas.  

13 - Loteria: Ao cair nessa posição os participantes terão que responder a uma 

carta loteria em 2 minutos, todos que acertarem ganharão 500 pontos. 

14  -  Diversão:  Todos  pagam  100  pontos,  salvo  se  acertarem  a  pergunta  da 

carta diversão. 

15  -  Duelo:  Ao  cair  nessa  posição,  os  participantes  farão  um  duelo,  o  duelo 

consiste  em  retirar  cartas  duelo,  responder  em  sequência,  quem  responder 

mais cartas em 5 min, vence e leva 1000 pontos. 

78 

16 - Viagem: Todos pagam 500 pontos, salvo se acertarem a pergunta da carta 

viagem. Se não tiverem como pagar, ficarão com a pontuação negativa. 

Registro:  Toda  pontuação  deve  ser  registrada  na  ficha.  Ao  final  do  tempo 

determinado, quem tiver o maior valor de pontos vence o jogo. O gráfico na ficha está 

sem  escala,  seria  bom  que  o  professor  ensinasse  a  criar  escala  e  como  marcar  a 

pontuação.  

 
 
 
 
APÊNDICE B – ROLETA – XADREZ DE SOCIEDADE 

79 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
APÊNDICE C – FICHA DE ANOTAÇÕES – XADREZ DE SOCIEDADE 

80 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
APÊNDICE D – MODELO DE CARTAS – XADREZ DE SOCIEDADE 

81 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021). 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cartas - Anverso 

83 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – PERSONAGENS – XADREZ DE SOCIEDADE 

85 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – ESCOLARIDADE – XADREZ DE SOCIEDADE 

86 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – DIMENSÃO DAS CARTAS – XADREZ DE SOCIEDADE 

87 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H – CARTAS ALUGUEL – XADREZ DE SOCIEDADE 

88 

Fonte: (DREAMSTIME, 2021) 

Fonte: (DREAMSTIME, 2021) 

Fonte: (DREAMSTIME, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Fonte: (DREAMSTIME, 2021) 

Fonte: (DREAMSTIME, 2021) 

 
 
 
 
 
APÊNDICE I – CARTAS PROMOÇÃO – XADREZ DE SOCIEDADE 

90 

Fonte: (BEM EXPLICADO, 2021) 

Fonte: (BEM EXPLICADO, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J – CARTAS SAÚDE – XADREZ DE SOCIEDADE 

92 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE K – CARTAS MORADIA – XADREZ DE SOCIEDADE 

94 

Nota: 1 – PUC-RJ 2008, 2 – UNIFOR – CE, 3 – Autor desconhecido, 4 - ENEM 2013 
Fonte: (STOODI, 2021) 

Nota: 5 – PUC - CAMPINAS, 6 – Autor desconhecido, 7 – Autor desconhecido, 8 - UTFPR  
Fonte: (STOODI, 2021) 

Nota: 9 – UTFPR 2015, 10 – UNIOESTE 2013, 11 – ESA 1992, 12 – IBADE – 2020 – SEE – AC 
Fonte: (STOODI, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
95 

Nota: 13 a 16 autores desconhecidos 
Fonte: (STOODI, 2021) 

Nota: 17 a 19 autores desconhecidos e 20 – UFAM PSC 2015/1 
Fonte: (STOODI, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE L – CARTAS ALIMENTAÇÃO – XADREZ DE SOCIEDADE 

96 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
97 

Fonte: (MATH, 2021) 

Fonte: (MATH, 2021) 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE M – CARTAS FAMÍLIA – XADREZ DE SOCIEDADE 

98 

Fonte: (OLÍMPIADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

Fonte: (OLÍMPIADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

Fonte: (OLÍMPIADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
99 

Fonte: (OLÍMPIADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

Fonte: (OLÍMPIADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE N – CARTAS ENFERMIDADE – XADREZ DE SOCIEDADE 

100 

Fonte: (UNCAMP, 2018) 

Fonte: (UNCAMP, 2018) 

Fonte: (UNCAMP, 2018) 

 
 
  
 
 
 
 
101 

Fonte: (COLÉGIO NOMELINI , 2021)  

Fonte: (COLÉGIO NOMELINI , 2021)  

 
 
 
 
 
APÊNDICE O – CARTAS ACIDENTE – XADREZ DE SOCIEDADE 

102 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
103 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE P– CARTAS ESCOLA – XADREZ DE SOCIEDADE 

104 

Fonte: (OBMEP, 2021) 

Fonte: (OBMEP, 2021) 

Fonte: (OBMEP, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Fonte: (OBMEP, 2021) 

Fonte: (CHAGAS, 2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE Q – CARTAS TRANSPORTE – XADREZ DE SOCIEDADE 

106 

Fonte: (GOUVEIA, 2021)  

Fonte: (GOUVEIA, 2021)  

Fonte: (GOUVEIA, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
107 

Fonte: (GOUVEIA, 2021)  

Fonte: (GOUVEIA, 2021)  

 
 
 
 
 
APÊNDICE R – CARTAS SORTE – XADREZ DE SOCIEDADE 

108 

Fonte: (QCONCURSOS, 2021)  

Fonte: (QCONCURSOS, 2021)  

Fonte: (QCONCURSOS, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Fonte: (QCONCURSOS, 2021)  

Fonte: (QCONCURSOS, 2021)  

 
 
 
 
 
APÊNDICE S – CARTAS LOTERIA – XADREZ DE SOCIEDADE 

110 

FONTE: (OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

FONTE: (OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

FONTE: (OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

 
 
 
 
 
 
 
111 

FONTE: (OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

FONTE: (OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA, 2021) 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE T – CARTAS DIVERSÃO – XADREZ DE SOCIEDADE 

112 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
113 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE U – CARTAS DUELO – XADREZ DE SOCIEDADE 

114 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
115 

Fonte: (MATH, 2021)  

Fonte: (MATH, 2021)  

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE V – CARTAS VIAGEM – XADREZ DE SOCIEDADE 

116 

Fonte: (Colégio PARTHENON, 2021)  

Fonte: (Colégio PARTHENON, 2021)  

Fonte: (Colégio PARTHENON, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
117 

Fonte: (Colégio PARTHENON, 2021)  

Fonte: (Colégio PARTHENON, 2021)  

 
 
 
 
 
APÊNDICE X – CARTAS AVATAR – XADREZ DE SOCIEDADE 

118 

Fonte: (BRAINLY, 2021)  

Fonte: (BRAINLY, 2021)  

Fonte: (BRAINLY, 2021)  

 
 
 
 
 
 
 
119 

Fonte: (BRAINLY, 2021)  

Fonte: (BRAINLY, 2021)  

 
 
 
 
