CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

MAIKON PAVEI BOFF

UMA PROPOSTA DE MATEMÁTICA CRÍTICA PARA
SALA DE AULA

Maringá

2019

MAIKON PAVEI BOFF

UMA PROPOSTA DE MATEMÁTICA CRÍTICA PARA
SALA DE AULA

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT, do Departamento de Matemática,
Centro de Ciências Exatas da Universidade Esta-
dual de Maringá, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2019

ii

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Boff, Maikon Pavei   B673p      Uma proposta de matemática crítica para sala de aula / Maikon Pavei Boff. -- Maringá, 2019.            xi, 89 f. : il.             Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2019.             1. Educação matemática crítica. 2. Matemática financeira. 3. Combinatória e probabilidade. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 510.1         Edilson Damasio CRB9-1.123 MAIKON P A VEI BOFF UMA PROPOSTA DE MATEMÁTICA CRÍTICA PARA SALA DE AULA Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional do Departamento de Matemática, Centro de Ciências Exatas da Universidade Estadual de Maringá, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do título de Mestre em Matemática tendo a Comissão Julgadora composta pelos membros: COMISSÃO JULGADORA: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves DMA/Universidade Estadual de Maringá (Orientador) Universid e s de Camargo Paraná -Paranavaí ane 1 Ferraiol D mvers stadual de Maringá Aprovada em: 03 de maio de 2019. Local de defesa: Auditório do DMA Bloco F67, campus da Universidade Estadual de Maringá. ' vi

“Mathematics is not about numbers, equations, computations or algorithms,

it’s about understanding”.

William Paul Thurston

Winner of the Fields Medal (1982)

vii

Resumo

Esta dissertação tem o objetivo de apresentar aspectos da fundamentação teórica da

Educação Matemática Crítica como, algumas situações que relacionam a matemá-

tica da sala de aula com problemas e situações do cotidiano. Nesse sentido, nossa

proposta tem o intuito de ajudar a evidenciar a matemática como uma atividade

social que favoreça a investigação, o diálogo e as reﬂexões. Para tanto, escolhemos

diversas situações que, quando munido dos instrumentos matemáticos adequados,

possibilitam ter uma melhor clareza sobre determinadas informações e podendo as-

sim, contestar aﬁrmações que antes considerávamos inquestionáveis.

Palavras-chave: Educação Matemática Crítica; Matemática Financeira; Combi-

natória e Probabilidade.

viii

Abstract

This dissertation aims to present aspects of the theoretical foundation of Critical

Mathematics Education. For example, some situations relating to mathematics in a

classroom with daily problems and situations. In this sense, our proposal is intended

to help highlight the math as a social activity that encourages research, dialogue and

reﬂections. To this end, we chose several situations that, when ﬁtted with the ap-

propriate mathematical instruments, make it possible to have a better clarity about

certain information and challenge assertions that were considered unquestioned.

Keywords: Critical Mathematics Education; Financial Mathematics; Combina-

torics and Probability.

ix

SUMÁRIO

Agradecimentos

Introdução

1 Fundamentação Teórica sobre Educação Matemática Crítica

2 Tópicos de matemática

xii

1

4

11

2.1 Matemática ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.1 Porcentagem, descontos e acréscimos

. . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.2 Progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.3

Juros compostos e Taxas equivalentes . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.4 Cálculo de prestações e amortização

. . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Combinatória e probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2.1 Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.3 Valor Esperado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 Matemática Financeira Crítica

33

3.1 Comprar à vista ou a prazo? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Comparando Capital e Taxas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

x

3.3 Quanto custa ter um carro? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3.1 Despesas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3.2 Discussão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.4 Automóvel: Pagar para ter ou pagar para usar? . . . . . . . . . . . . 45

3.4.1 Discussão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.5 Vale a pena trabalhar de uber?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.5.1 Locações especiais para aplicativos

. . . . . . . . . . . . . . . 52

3.5.2 Discussão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4 Uma análise crítica sobre os números

56

4.1 O número que parece ser mas não é . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.2 Reforma da Previdência: Sistema de capitalização é de fato sustentável? 58

5 Jogos de Azar

65

5.1 Lotofácil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

5.1.1 Qual o valor esperado jogando na lotofácil? . . . . . . . . . . . 69

5.2 Uma análise do valor esperado do jogo do bicho . . . . . . . . . . . . 72

6 Relato de experiência e sugestões de atividades

7 Considerações Finais

Bibliograﬁa

73

83

84

xi

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pelo dom da vida, por sua presença em toda minha caminhada

e por ter me dado força e ânimo para superar os obstáculos encontrados.

Agradeço a todos da minha família, pelo amor, paciência, pelo apoio e por acre-

ditarem na realização deste trabalho.

Agradeço às amizades realizadas ao longo desse tempo de estudo

Agradeço aos professores do programa da conceituada instituição UEM.

Agradeço à Capes pelo apoio ﬁnanceiro.

Agradeço ao professor Dr. Thiago Fanelli Ferraiol, pelo apoio e contribuições no

desenvolvimento deste trabalho.

Agradeço ao meu orientador professor Dr. Eduardo de Amorin Neves, pelos en-

sinamento, pelas sugestões, pela paciência, pelo tempo dedicado ao desenvolvimento

deste trabalho e pela amizade.

Agradeço em especial ao meu ﬁlho Miguel e à minha esposa Mayara. Reconheço

que, nestes anos, em muitos momentos não estive presente. O tempo de ausência, de

isolamento me dedicando aos estudos, vocês souberam entender. Compreenderam

a atenção que não lhes foi devidamente dada, datas que não pudemos comemorar,

sempre sacriﬁcando minha presença pelo compromisso de estudo. Hoje, no ﬁm

desta longa caminhada, paro para dizer o meu muito obrigado pela compreensão,

pelo estímulo nas horas de desânimo e pelas alegrias compartilhadas. Vocês são

muito importantes! Amo vocês!

xii

INTRODUÇÃO

A educação matemática como campo de pesquisa, busca contribuir com discus-

sões em torno do ensino e aprendizagem de matemática. O que ensinar? Porque

ensinar? Como ensinar? Como avaliar? Quais competências desenvolver?

A prática do professor atinge diretamente a formação e o desempenho do estu-

dante. Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, o perﬁl de saída
do aluno do Ensino Médio está indicada no Art.35 da Lei no 9394/96, de 20 de

dezembro de 1996:

“O Ensino Médio, etapa ﬁnal da Educação Básica, com duração mínima
de três anos, terá como ﬁnalidade: I - a consolidação e aprofundamento
dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o
prosseguimento de estudos; II - a preparação básica para o trabalho e a
cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz
de se adaptar com ﬂexibilidade a novas condições de ocupação ou aper-
feiçoamento posteriores; III - o aprimoramento do educando como pessoa
humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia
intelectual e do pensamento crítico; IV - a compreensão dos fundamen-
tos cientíﬁco-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria
com a prática, no ensino de cada disciplina.”(BRASIL,1996,p.14).

De acordo com Skovsmose(2007), durante toda trajetória estudantil um aluno

terá resolvido em torno de 10.000 exercícios do tipo: “calcule o valor de...” “resolva

a equação...” “ache a medida de...”. São exercícios que representam repetição e uma

série de comandos. No início do século XX, o ensino de matemática foi caracteri-

zado por este estilo de repetição, no qual alguns dos alunos compreendiam o que

1

faziam e até conseguiam raciocinar, porém, a grande maioria esquecia do que haviam

decorado.(ONUCHIC e ALLEVATO,2004).

Dessa forma, ensina-se a calcular o valor de x em equações, determinar o valor do

delta, sempre justiﬁcando para o aluno que ele precisará desse conteúdo para acom-

panhar a série seguinte. Ensina-se a calcular porcentagens e juros compostos com

fórmulas e as pessoas não conseguem decidir entre uma compra à vista ou a prazo,

(não quer dizer que atividades do tipo “calcule” devam ser deixadas de lado, porém,

salientamos que não são suﬁcientes para o desenvolvimento como um todo). Com fa-

cilidade, um estudante consegue descobrir os termos de uma progressão geométrica,

mas tem diﬁculdade em diferenciar um bom investimento de um golpe em forma

de pirâmide ﬁnanceira. Ensina-se problemas de contagem, análise combinatória e

probabilidade e as pessoas continuam apostando em jogos de loteria.

No contexto nacional as respostas são mais enfatizadas que as perguntas e temos

um ensino essencialmente por repetição e não para reﬂexão. Vivemos a “era da infor-

mação” e isso tem criado impactos na economia, política e educação, o que aumenta

a importância de desenvolver nos jovens estudantes competências e habilidades que

implicam em pensamentos críticos. Atualmente, existe um excesso de informação

em que é preciso saber separar o que é útil, o que é válido, e interpretar o signiﬁcado

da informação. O avanço tecnológico não faz interpretações críticas para as pessoas,

são as pessoas que precisam se preparar para serem cidadãos críticos. Será que de

fato a escola contribui para tal formação crítica? Segundo os PCN’s temos que:

“Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e rela-
cionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de compe-
tências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o
para compreender e interpretar situações, para se apropriar de lingua-
gens especíﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias,
tomar decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua
formação.”(BRASIL,2002,p.111).

Neste sentido, a intenção do trabalho é expor algumas situações do cotidiano

e propor algumas atividades para serem exploradas em sala de aula, de modo que

propicie aos alunos a utilizarem seus conhecimentos matemáticos para reﬂetirem so-

bre suas práticas. Para isso, elegemos tópicos relacionados ao ensino de matemática

ﬁnanceira, probabilidade, esperança e jogos de azar sob a perspectiva da Educação

Matemática Crítica (EMC).

2

Assim, os objetivos do trabalho são:

1. Realizar um breve estudo sobre fundamentação teórica da Educação Matemá-

tica Crítica.

2. Pesquisar e aprofundar os assuntos matemáticos elencados.

3. Estabelecer reﬂexões e conexões entre EMC e o conhecimento matemático

abordado como possibilidades para a sala de aula.

4. Contribuir com o desenvolvimento da autonomia e criticidade.

O presente texto está organizado da seguinte maneira:

No primeiro capítulo, faremos uma exposição de conceitos sobre educação mate-

mática crítica.

No segundo capítulo, apresentaremos os conceitos de matemática ﬁnanceira,

combinatória e probabilidade necessários para o entendimento dos capítulos seguin-

tes, expondo inclusive exemplos que despertam um olhar crítico.

No terceiro capítulo, faremos algumas comparações sobre o custo para se manter

um automóvel e a partir disso, quanto aproximadamente seriam os ganhos dos mo-

toristas de aplicativo. Destacaremos também questões como “comprar ou alugar?”,

“pagar à vista ou parcelado?”.

No quarto capítulo apresentaremos algumas situações com intuito de mostrar

como a falta de conhecimento em matemática pode induzir interpretações equivoca-

das. Destacaremos alguns pontos sobre a reforma da previdência e apresentaremos

uma simulação do sistema de capitalização.

No quinto capítulo, analisaremos um vídeo em que é apresentado um esquema

para melhorar as apostas na lotofácil e a partir daí realizaremos alguns apontamen-

tos. Exploraremos conceitos como distribuição de probabilidade e valor esperado

em alguns jogos de azar.

No sexto capítulo, relataremos sobre a aplicação dos conceitos de probabilidade

e valor esperado em uma turma do curso de Formação de Docentes e precedido de

tal, algumas atividades que relacionam matemática crítica.

Para ﬁnalizar, no sétimo capítulo, através do trabalho desenvolvido, faremos as

considerações ﬁnais e a abertura para possíveis trabalhos.

3

CAPÍTULO 1

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA SOBRE EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA CRÍTICA

Neste capítulo, vamos apresentar a fundamentação teórica sobre a Educação Ma-

tematica Crítica (EMC), pautada em especial, nas obras de Ole Skovsmose, que nos

contemplou com excelentes abordagens e colocações sobre o papel da educação ma-

temática num contexto democrático, reﬂexivo e politizado para melhorar o processo

de ensino aprendizagem de matemática. Apesar de não encontrarmos a nomencla-

tura EMC em documentos como LDBE, PCN´s, DCE´s e BNCC, entendemos que

a EMC está em pleno acordo com os PCN´s quando aﬁrma:

“A Matemática do ensino médio pode ser determinante para a leitura
das informações que circulam na mídia e em outras áreas do conheci-
mento na forma de tabelas, gráﬁcos e informações de caráter estatístico.
Contudo, espera-se do aluno nessa fase da escolaridade que ultrapasse a
leitura de informações e reﬂita mais criticamente sobre seus signiﬁcados.
Assim, o tema proposto deve ir além da simples descrição e representa-
ção de dados, atingindo a investigação sobre esses dados e a tomada de
decisões.”(BRASIL,2002,p.126).

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Bá-

sica, seja pela grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas poten-

cialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais

(BRASIL,2013). Assim, a escola assume um papel essencial. Ela necessita conduzir

de forma competente o conhecimento formal cientíﬁco historicamente construído e

4

acumulado, preparando os alunos para compreender a sociedade em que vivem e

nela poder atuar de forma crítica.

Skovsmose (2007), aﬁrma que a sala de aula não é o único lugar para se aprender

matemática, e expõe exemplos de locais ricos fora do sistema de ensino, como ban-

cos, tapeçarias, lojas, supermercados, noticiários, natureza, etc. Mais ainda, Freire

aﬁrma que: “o conhecimento é continuamente criado e necessita a presença curiosa

de sujeitos confrontados com o mundo”.(FREIRE,1973,p.101). Dessa forma, é ne-

cessário deixar de ver a matemática como algo pronto e acabado, aﬁnal de contas,

o conhecimento matemático também está em constante construção e elaboração.

Nessa perspectiva, ensinar e aprender matemática deverá ser muito mais do que

reconhecer símbolos, manejar fórmulas, utilizar regras, técnicas, perceber problemas,

equacioná-los ou resolvê-los. É necessário atentar-se à competências para interpre-

tar, construir ferramentas conceituais, criar signiﬁcados, sensibilizar-se e posicionar-

se de maneira crítica.

Segundo Bicudo,

[...] os alunos só adquirirão uma postura crítica em relação aos conheci-
mentos matemáticos se, através de um trabalho competente do professor,
tornarem-se capazes de interpretar, analisar e comparar as informações
matemáticas que lhes chegam no dia a dia, avaliando sua consistência e
veracidade. (BICUDO, 2011, p.56)

O movimento da educação matemática crítica surgiu na década de 80 articulado

por vários personagens, entre eles, Marilyn Frankenstein e Arthur Powell, nos Esta-

dos Unidos; Munir Fasheh, na Palestina; Paulus Gerdes e John Volmink, na África;

Stieg Mellin-Olsen e Ole Skvosmose na Europa; e Ubiratan D´Ambrosio, no Brasil.

Muitos não usavam a denominação EMC.(SKOVSMOSE,2001).

Um dos impulsionadores da EMC na Europa foi Ole Skvosmose, dinamarquês,

professor e pesquisador na área de educação matemática e democracia. Autor de vá-

rias obras socioculturais, Skovsmose assume que a educação matemática crítica não

é um objeto da matemática e sim uma visão sociopolítica de ensino e aprendizagem

de matemática ligada ao desenvolvimento da alfabetização matemática em que pre-

para os estudantes para serem cidadãos e introduz a matemática como ferramenta

para analisar de maneira crítica feitos relevantes socialmente.

Sobre Educação Matemática Crítica, Skovsmose(2007) aﬁrma:

5

Eu estou interessado no possível papel da educação matemática como um
porteiro, responsável pela entrada de pessoas, e como ela estratiﬁca as
pessoas. Eu estou preocupado com todo discurso que possa tentar elimi-
nar os aspectos sociopolíticos da educação matemática e deﬁnir obstácu-
los de aprendizagem, politicamente determinados, como folhas pessoais.
Eu estou preocupado a respeito de como o racismo, sexismo, elitismo
poderiam operar na educação matemática. Eu estou preocupado com
a relação entre educação matemática e a democracia.(SKOVSMOSE,
2007, p.176)

É importante ressaltar que a educação matemática crítica não é uma metodo-

logia de ensino. Ela se apresenta como uma corrente da educação matemática em

que professores e alunos, através do diálogo e senso crítico desenvolvem a democra-

tização do saber. Utilizando utensílios que os ajudem, tanto nos estudos quanto na

procura por opção para solucionar a situação, é necessário que os estudantes desen-

volvam habilidades de interpretação e reﬂexão para que possa atribuir signiﬁcados

(CARDOSO, 2017).

Quando aborda a questão do criticismo, Pais(2008) aﬁrma que:

Num sentido básico, percebermos o criticismo como um modo de perce-
ber os processos através dos quais os hábitos e as ideias se naturalizaram.
É a interrogação do que “é”, para que “é”, porque “é”, e como “é” (dado
como adquirido), para dar um passo em frente e ver além da natura-
lização dos discursos e práticas que nos constroem como sujeitos. É a
arqueologia que procura desconstruir para construir, recompor de forma
transformativa. Neste sentido, a interrogação crítica oferece oportunida-
des para a emancipação, pois não restringe a investigação ao atual, mas
procura alternativas a essas realidades naturalizadas.(PAIS,2008,p.2).

Segundo a concepção de Skovsmose (2001), ao investigar e buscar alternativas

para resolver conﬂitos estamos sendo críticos. Em suas obras notamos várias fontes

de inspiração que inﬂuenciaram a EMC, como a Teoria Crítica de Frankfurt que

propaga a ideia de autonomia e reﬂexão crítica. Neste mesmo sentido, Bourdie tem

papel fundamental na França assim como o educador Paulo Freire no Brasil.

Assim, a EMC preocupa-se com o desenvolvimento de uma educação matemática

que apoie a democracia, tendo como um de seus objetivos centrais reﬂetir sobre os

papéis sociais e políticos que a matemática e a educação matemática desempenham

na sociedade.

Tendo em vista alguns conceitos no âmbito da Educação Matemática Crítica,

6

destacamos que expressões como “a matemática é exata”, “os números não mentem”,

“tão certo como um e um são dois” são aceitas sem restrições como verdadeiras. Para

Borba e Skovsmose (2001), dados matemáticos e estatísticos são muito utilizados

por governantes para dar sustentação às discussões na sociedade e se referem a uma

“linguagem de poder”.

De modo geral, as argumentações matemáticas intimidam as pessoas que tem

diﬁculdade em pensar claramente sobre os números. Políticos usam com bastante

convicção e são unanimes em suas falas, o que leva a população a acreditar e aceitar

medidas impostas: “se disser isso, ninguém vai discordar”. Para Skovsmose (2007),

decisões de nível político e social baseadas na matemática não são neutras. Além

disso destaca que:

A ideologia da certeza designa uma atitude para com a matemática.
Refere-se um respeito exagerado em relação aos números. A ideologia
aﬁrma que a matemática, mesmo quando aplicada, apresentará soluções
corretas asseguradas por suas certezas. A precisão da matemática (pura)
é como que transferida para a precisão das soluções aos problemas. A
matemática é vista como uma ferramenta adequada para resolver proble-
mas de uma área abrangente de questões cotidianas e tecnológicas. Essa
aﬁrmação tem uma raiz na ﬁlosoﬁa da matemática, mas também, na ma-
temática trabalhada em sala de aula. A ideologia da certeza representa
um elemento dogmático alimentado pela educação matemática, mas não,
espera-se, por todas as suas modalidades. (SKOVSMOSE, 2007,p.81).

A sala de aula tradicional contribui para a ideologia da certeza (IC), uma vez

que a matemática trabalhada em sala foi pensada e preparada em contextos que

Skovsmose denomina de realidade virtual, ou seja, problemas que são associados a

uma única resposta, em situações de natureza muito particular, porém, vivemos em

um mundo real.(SKOVSMOSE,2007).

Para exempliﬁcarmos essa situação de realidade virtual presente nos livros didá-

ticos, considere o exemplo:

Uma imobiliária lançou um loteamento com lotes de três tamanhos, o menor tem
80m2 e o intermediário 160m2. Sabendo que as áreas dos lotes estão em progressão

geométrica, qual é a medida da área do lote maior?

Essa situação, embora a contextualização tenha sido inventada, não é uma situ-
ação real. Existe terreno de 80m2 em algum loteamento no Brasil? Será que alguma

empresa, ao lotear, leva em consideração P.G para determinar os tamanhos dos lo-
tes? Será que nesse município em que está o loteamento, o terreno de 80m2 poderá

7

ser escriturado levando em conta que existe um tamanho mínimo para obter essa

documentação? Caso os estudantes ﬁzessem esses e outros levantamentos e questio-

namentos sobre a situação dos terrenos, o professor poderia descartar dizendo que o

que eles precisam para resolver o exercício já está no enunciado. Sobre essa situação

observa-se que:

[...] em uma realidade virtual, o professor de matemática tem as justiﬁca-
tivas para assumir que todos os dados relevantes para resolver os proble-
mas estão apresentados com exatidão; que as informações não-relevantes
para a solução do problema são deixadas de lado; que é possível resolver
o problema por meio de técnicas matemáticas já apresentadas e bem
deﬁnidas; e que há uma e apenas uma solução correta.(SKOVSMOSE,
2007, p.83)

Estamos preocupados em abordar situações existentes no cotidiano, no mundo

em que as pessoas enfrentam longas ﬁlas em lotéricas para jogar na loteria, no mundo

em que as pessoas fazem ﬁnanciamentos e reﬁnanciamentos e as dívidas só aumen-

tam. Para lidar com situações que envolvem conceitos matemáticos no cotidiano

é importante desenvolver algumas habilidades e competências que começam com o

letramento. O conceito de letramento é recente no cenário educacional brasileiro.

Segundo Soares (2000), a palavra letramento

é a versão para o português da palavra da língua inglesa litteracy (...),
que corresponde ao estado ou condição que assume aquele que aprende
a ler e escrever. Implícita nesse conceito está a ideia de que a escrita
traz consequências sociais, culturais, políticas, econômicas, cognitivas,
linguísticas, quer para o grupo social em que seja introduzida, quer para
o indivíduo que aprenda a usá-la. Em outras palavras: do ponto de
vista individual, o aprender a ler e escrever – alfabetizar-se, deixar de
ser analfabeto, tornar-se alfabetizado, adquirir a “tecnologia” do ler e
escrever e envolver-se nas práticas sociais de leitura e de escrita – tem
consequências sobre o indivíduo e altera seu estado ou condição em as-
pectos sociais, psíquicos, culturais, políticos, cognitivos, linguísticos e
até mesmo econômicos; do ponto de vista social, a introdução da escrita
em um grupo até então ágrafo tem sobre esse grupo efeitos de natureza
social, cultural, política, econômica, linguística. O “estado” ou a “condi-
ção” que o indivíduo ou grupo social passam a ter, sob o impacto dessas
mudanças, é que é designado por litteracy.(SOARES, 2000, P.17-18).

Existem outras denominações voltadas para isso, tais como alfabetismo, alfabe-

tismo funcional, letramento, literacia, numeracia, numeramento, alfabetismo mate-

8

mático. (FONSECA, 2004). Dessa forma, percebe-se que a alfabetização não está

somente relacionada ao saber ler e escrever, e sim, à habilidade de interpretação

crítica. Giroux (1989) destaca que:

[...] a alfabetização, como construção radial, teve de ser enraizada em
um espírito de crítica e em um projeto de possibilidades que permitis-
sem às pessoas participar no entendimento e na transformação de suas
sociedades. Como ambos, a supremacia das habilidades especíﬁcas e de
formas particulares de conhecimento, a alfabetização tinha que se tornar
um pré-requisito para a emancipação social e cultural.(GIROUX, 1989,
p.148).

Skovsmose (2007) aponta a alfabetização matemática como pré-requisito para

desenvolver a democracia numa sociedade tecnológica.

Para Bicudo (2005), “uma população matematicamente analfabeta pode ser con-

vencida, por exemplo, que programas de bem-estar social são responsáveis por seu

decadente padrão de vida”.

Assim como Freire abordou o conceito de alfabetização, aptidão literária que

vai além do ler e escrever e ter domínio sobre a língua portuguesa, mas sim, de-

senvolver competência para ler e interpretar situações sociais, Skovsmose destaca o

termo “matemacia”, que está relacionada ao suporte para o exercício da cidadania

crítica.(SKOVSMOSE, 2007).

A noção de matemacia faz referência a certas competências, sendo elas, lidar com

noções de matemática, isto é, dominar conceitos, resultados e algoritmos; aplicar

essas noções em diferentes contextos e reﬂetir sobre essa aplicação, ou seja, avaliar

criticamente.

Para Skovsmose (2007),

[...] a educação matemática crítica está relacionada com o desenvolvi-
mento de competências da matemacia, de tal modo que pode prover
melhorias similares àquelas expressas pelo letramento. Um signiﬁcado
direto de poder refere-se às possibilidades de um individuo ultrapassar as
limitações que uma situação sociopolítica impôs a um grupo de pessoas.
De forma mais geral, matemacia signiﬁca um suporte para o cidadão
crítico, bem como para qualquer grupo de pessoas que nós tenhamos em
mente.(SKOVSMOSE,2007,p.76).

Milani (2013), destaca que a matemacia consiste em uma compreensão a respeito

de como a matemática escolar pode fazer a transformação da leitura do mundo de

9

maneira crítica.

Desta forma, a matemacia é uma alfabetização matemática como uma possibi-

lidade democrática de incentivar a cidadania por meio da (educação) matemática,

promovendo uma competência de lidar com situações do mundo real.

Para possibilitar tal prática, Skovsmose (2000) sugere um ambiente através de

uma matriz de aprendizagem, dividida em 6 ambientes, onde apresenta as formas de

como as aulas de matemática se organizam e como poderiam se organizar,fazendo

referências à matemática pura, à semi-realidade e à situações da vida real, por meio

do paradigma do exercício, que corresponde a sala de aula tradicional e dos cenários

de investigação.

Exercícios Cenários para investigação

Referências à matemática pura
Referências à semi-realidade
Referências à realidade

(1)
(3)
(5)

(2)
(4)
(6)

Tabela 1.1: Ambientes de aprendizagem

De modo geral os professores preferem as aulas tradicionais, no caso, ambien-

tes (1) e (3), pois geram menos desgaste, os exercícios a serem propostos foram

resolvidos antecipadamente e as chances de não conseguirem responder algum ques-

tionamento são baixas, ou seja, o professor permanece no paradigma do exercí-

cio.(SKVOSMOSE,2000).

Para Chiarello (2014), o ensino de matemática inspirado pelos cenários de in-

vestigação possui a ﬁnalidade de mudar a forma de como a matemática é apresen-

tada e trabalhada na sala de aula. Em relação ao trabalho do professor e alunos

considerando-se os ambientes de aprendizagem, Skovsmose (2000) aﬁrma que deve

haver movimentação entre os ambientes, porém, ensinar através de cenários de in-

vestigação envolve muitas diﬁculdades para o professor, desaﬁos para os alunos e

um grande esforço de todas as partes envolvidas, pois o professor não sabe os ques-

tionamentos que poderão surgir e nem o rumo que a aula poderá tomar, o que

normalmente causa-lhe insegurança.

Frente ao exposto acima, nosso objetivo é apresentar situações para se trabalhar

em sala de aula de modo a explorar matemática relacionada à realidade.

10

CAPÍTULO 2

TÓPICOS DE MATEMÁTICA

Neste capítulo que segue, apresentaremos conceitos de matemática ﬁnanceira, com-

binatória e probabilidade que serão utilizados nos capítulos seguintes. Para o leitor

que já tem familiaridade com o assunto, o capítulo pode ser omitido. Para o que se

segue, vamos seguir as referências de Morgado (2005), Morettin (2017), Iezzi (1995),

Meyer (1970), Castanheira (2010) e Camargo (2007).

2.1 Matemática ﬁnanceira

Práticas ﬁnanceiras e comerciais já existiam desde os babilônicos cerca de 2000 a.C.

(EVES 2004). Entre os registros mais antigos de problemas matemáticos propostos

por povos do oriente, uma tábula do acervo do Museu do Louvre, datada de 1700

a.C. apresenta o seguinte problema:

“Por quanto tempo deve-se aplicar certa soma de dinheiro a juros compostos

anuais de 20% para que ela dobre?”(EVES, 2004, p.77).

De maneira mais geral, esse problema pode ser reescrito do seguinte modo: Qual

é o montante M obtido através de um capital inicial C ( chamado de valor atual ou

valor presente) aplicado a uma taxa i por um certo período de tempo n? O valor
ganhado além do capital inicial é chamado de juros J 1. A incorporação dos juros ao

capital denomina-se capitalização e a soma C + J é o que denominamos de montante

M .

1juros pode ser entendido como a remuneração do capital aplicado ou custo do crédito

11

Para construir o conceito de juros compostos e entender melhor como o dinheiro

se desloca no tempo precisamos antes abordar alguns conceitos de porcentagem e

progressões geométricas.

2.1.1 Porcentagem, descontos e acréscimos

Realizar operações ou comparações entre frações que têm numeradores e denomina-

dores diferentes nem sempre é uma tarefa fácil, por exemplo, descobrir qual fração
é maior, 23
17. Para calcular a soma entre essas frações, podemos reescrevê-las
como frações equivalentes que tenham os mesmos denominadores. Em problemas

20 ou 20

contextualizados é importante dar interpretações para essa razão. Nesse sentido, as

razões cujo o denominador é 100 são mais esclarecedoras para interpretar a relação

de proporção entre duas grandezas, e por isso está fração cujo denominador é 100

ganha nome e nomenclatura própria.

Deﬁnição 2.1. Dá-se o nome de porcentagem a uma razão na forma p/100, em

que p é um número real. Essa razão é comumente escrita na forma p%. O símbolo

“%” signiﬁca por cento.

A tabela abaixo fornece, formas equivalentes de representar alguns números reais.

Fração

36/90
9/12
64,8/54
4/5

Número
Decimal
0,40
0,75
1,20
0,20

Razão
Centesimal
40/100
75/100
120/100
20/100

Porcentagem

40%
75%
120%
20%

Note que, é bem mais simples veriﬁcar a proporção entre o numerador e o de-

nominador através da razão centesimal, e também é relativamente mais fácil fazer

algum tipo de interpretação de dados, quando utiliza-se o número decimal ou por-

centagem.

Para exempliﬁcar essa aﬁrmação, considere uma cidade com 439.238 habitantes,

nos quais 231.341 são mulheres e 207.897 são homens. Qual a proporção de mulheres

nessa cidade? Olhar a fração

231.341
439.238

,

12

não parece ser muito esclarecedora. Agora, ao deixar a fração em número decimal

ou porcentagem essa interpretação é imediata

231.341
439.238

≈ 0.5266 =

52, 66
100

= 52, 66%.

Ou seja, a cada 100 pessoas dessa cidade aproximadamente 52 são mulheres e 48

são homens.

Já no contexto de matemática ﬁnanceira, as porcentagens também são frequen-

tes.

Exemplo 2.2. Uma aplicação ﬁnanceira promete um rendimento de 6% ao ano.

Nesse caso, quem depositar R$ 800, 00 nessa aplicação, quanto receberá, após um

ano? Para calcular o juros basta fazer:

6% × 800 =

6
100

× 800 = 0, 06 × 800 = R$ 48, 00.

Logo o montante ao ﬁnal do período será de M = C + J = 800 + 48 = R$ 848, 00.

Devemos ter alguns cuidados ao trabalhar com porcentagens no qual, como fazer

desconto ou acréscimos sucessivos.

Exemplo 2.3. Em novembro de 2017, o preço do tomate era de R$ 1, 99 o kg. Em

fevereiro de 2018, o preço do tomate subiu 100% do preço original e caiu 16% no

mês de abril de 2018. Qual foi o percentual de aumento do preço do tomate?

De maneira ingênua, muitos poderiam resolver de maneira errada fazendo

100% − 16% = 84%.

Neste caso, o preço do tomate seria de R$ 3, 66.

Porém, a maneira correta de fazer esse cálculo é começar com o preço de 1, 99 e

aumentar 100%, ou seja

1, 99 + 100% × 1, 99 = 1, 99 + 1 × 1, 99 = 1, 99 · (1 + 1) = 3, 98.

Agora com a diminuição de 16% do preço atual do tomate terá um decréscimo de

3, 98 − 16% × 3, 98 = 3, 98 · (1 − 0, 16) = 3, 34.

Note que, poderíamos ter feito esse cálculo diretamente

1, 99 × (1 + 1) · (1 − 0, 16) = 3, 34.

13

E, esse valor representa um aumento de 68%, pois

1, 99 × p% = 3, 34 ⇔

p% =

3, 34
1, 99

≈ 1, 68

Por outro lado, se a ordem das alterações dos preços tivessem sido ao contrário,

isto é, se o preço tivesse caído 16% e depois aumentado 100%. Qual o percentual de

aumento neste período?

Procedendo de forma análoga ao feito acima, temos que

1, 99 · (1 − 0, 16) · (1 + 1) = 3, 34,

o que representa um aumento também de 68%.

De modo um pouco mais em geral, a ordem desses eventos não modiﬁca o resul-

tado ﬁnal.

Acréscimo seguido de desconto ou desconto seguido de acréscimo: Ele-

var o preço de um produto em p1% e depois realizar um desconto de p2%, é o
mesmo que dar um desconto de p2% e depois realizar um acréscimo de p1%. De
fato, considere x o preço do produto, assim

(x + p1%x) − p2%(x + p1%x) = (x + p1%x)(1 − p2%)
= x(1 + p1%)(1 − p2%).

Por outro lado

(x − p2%x) + p1%(x − p2%x) = (x − p2%x)(1 + p1%)
= x(1 + p1%)(1 − p2%).

Descontos sucessivos: Dar um desconto de p1% e em seguida dar um outro

desconto de p2% é igual a:

(x − p1%x) − p2%(x − p1%x) = (x − p1%x)(1 − p2%)
= x(1 − p1%)(1 − p2%).

Por outro lado dar um desconto de (p1 + p2)% é igual a:

x − (p1 + p2)%x = x − p1%x − p2%x
= x(1 − p1% − p2%).

Observe que (1 − p1%)(1 − p2%) = (1 − p1% − p2% − p1%p2%) < (1 − p1% − p2%).
Portanto, dar o desconto de p1% e, em seguida dar um outro desconto de p2% não
é igual a dar um desconto de (p1 + p2)%

14

Acréscimos sucessivos Dar um acréscimo de p1% e em seguida dar um outro

acréscimo de p2% é igual a:

(x + p1%x) + p2%(x + p1%x) = (x + p1%x)(1 + p2%)
= x(1 + p1%)(1 + p2%).

2.1.2 Progressão geométrica

Deﬁnição 2.4. Uma progressão geométrica (PG) é uma sequência numérica (a1, a2, · · · )
na qual é constante o quociente da divisão de cada termo, a partir do segundo, pelo

seu antecedente. Esse quociente constante é representado por q e chamado de razão
da PG, isto é para cada n ∈ N,

= q.

an
an−1

• Termo geral

Dada uma PG (a1, a2, a3, a4, · · · , an, · · · ) de razão q podemos escrever qualquer
termo em função do primeiro.

a2 = a1 · q
a3 = a2 · q = (a1 · q) · q = a1 · q2
a4 = a3 · q = a1 · q3
... =
an = an−1 · q = a1 · qn−1

...

Note que, o termo geral da sequência an = a1 · qn−1 com n ∈ N∗ pode ser visto,
como uma função exponencial2 do tipo f (x) = b · ax em que o domínio é o

conjunto dos números naturais.

• Soma dos n primeiros termos da PG

É possível calcular a soma dos n primeiros termos de uma PG (a1, a2, a3, a4, ..., an)
de razão q (cid:54)= 1. Para isso, denote por Sn a soma dos n primeiros termos da
PG

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an

(2.1)

2 Uma função f : R → R∗

+ é chamada de função exponencial de base a quando existe um

número real a, com a > 0 e a (cid:54)= 1, tal que f (x) = ax, para todo x ∈ R.

15

Multiplicando os dois membros pela razão q temos:

q · Sn = q · (a1 + a2 + a3 + · · · + an)

= a2 + a3 + a4 + · · · + an+1

(2.2)

(2.3)

Subtraindo (2.1) de (2.2), obtemos:

qSn − Sn = (a2 + a3 + a4 + · + an+1) − (a1 + a2 + a3 + · + an)

= an+1 − a1

Colocando Sn em evidência e depois isolando Sn obtemos a expressão para a
soma dos n primeiros termos de uma progressão geométrica

∴ Sn =

a1(qn − 1)
(q − 1)

.

(2.4)

Dentre todas as aplicações, os conceitos de progressão geométrica são fundamen-

tais para resolução de problemas de matemática ﬁnanceira, como mostra o exemplo

abaixo:

Exemplo 2.5. Com o recebimento de uma herança, Mayara decidiu fazer uma

reserva ﬁnanceira investindo um capital de R$ 50.000, 00 numa aplicação com taxa

de rendimento i = 5% a.a.

Podemos representar os valores ao ﬁnal de cada mês por uma sequência. Neste

caso, a1 = 50.000 e a razão é q = (1 + 0, 05) = 1, 05.

a1 = 50.000

a2 = 50.000 · 1, 05 = 52.500

a3 = 52.500 · 1, 05 = 55.125

a4 = 55.125 · 1, 05 = 57.881, 25

a5 = 57.881, 25 · 1, 05 = 60.775, 3125
...

an = 50.000 · 1, 05n−1 em que n corresponde ao tempo de aplicação.

Ao subtrair do montante o capital inicial obtém-se os juros ao ﬁnal de cada mês,
isto é, Juros = M ontante−Capital. Neste caso, temos que jn = 50.000 (cid:2)(1, 05)n−1 − 1(cid:3).

16

Podemos representar o rendimento dos juros de cada mês por uma sequência em que

o primeiro valor de juros obtido é j2 = 2.500 e a razão é q = (1 + 0, 05) = 1, 05.
Desta forma, podemos calcular quanto foi pago de juros aplicando a soma de P.G

Sn =

2.500 (1, 05n−1 − 1)
1, 05 − 1

=

2.500
0, 05

· (1, 05n−1 − 1) = 50.000 (cid:2)(1, 05)n−1 − 1(cid:3)

2.1.3 Juros compostos e Taxas equivalentes

No regime de juro composto, o juro é calculado sempre sobre o resultado da aplicação

anterior, ou seja, calculamos “juro sobre juro”.

Iniciaremos o conceito considerando o seguinte exemplo:

Exemplo 2.6. Qual o montante gerado pelo investimento de R$ 1.000, 00 à taxa de

0, 6% ao mês sob o regime de juro composto?

início

após 1 mês

após 2 meses

após 3 meses
...
após n meses

C0 = 1000
M1 = 1000 + 1000 · 0, 006
M1 = 1006
M2 = 1006 + 1006 · 0, 006
M2 = 1012, 036
M3 = 1012, 036 + 1012, 036 · 0, 006
M3 = 1018, 108216
...

C0 = 1000

M1 = 1000(1 + 0, 06)1

M2 = 1000(1, 006)(1, 006)
M2 = 1000(1 + 0, 06)2
M3 = 1000(1, 006)(1, 006)(1, 006)
M3 = 1000(1 + 0, 06)3

...

Mn = 1000(1 + 0, 06)n

Tabela 2.1: Juros compostos

De maneira geral, podemos representar os cálculos realizados do montante ao

ﬁnal de cada mês:

• após 1 mês: M1 = C0(1 + i)

• após 2 meses: M2 = C0(1 + i)(1 + i) = C0(1 + i)2

• após 3 meses: M3 = C0(1 + i)(1 + i)(1 + i) = C0(1 + i)3

• após 4 meses: M4 = C0(1 + i)(1 + i)(1 + i)(1 + i) = C0(1 + i)4

...

• após n meses: Mn = C0(1 + i)n

17

A fórmula Mn = C0(1 + i)n mostra como deslocar o dinheiro no tempo, basta

realizar o seguinte processo:

Vfuturo = Vhoje × (1 + i)n.

(2.5)

Como podemos identiﬁcar se o juros de 0, 05% ao dia cobrado pelo atraso em

uma conta de luz é pouco ou é muito? Como podemos comparar se o juros de 18%

ao mês cobrado por um banco por atrasar uma fatura do cartão de crédito é muito

ou pouco? É mais que 0, 05% ao dia cobrado pela companhia de energia elétrica?

Um milhão daqui 30 anos tem maior valor que cem mil reais hoje? É melhor parcelar

uma compra em 4 vezes de R$ 250, 00 ou em 8 vezes de R$130, 00? Como comparar

dois tipos de investimentos e veriﬁcar qual é mais vantajoso? Para todos esses tipos

de problemas é necessário uniformizar os períodos.

Duas taxas, se apresentadas em tempos distintos, são ditas taxas equivalentes

quando aplicadas ao mesmo capital, pelo mesmo intervalo de tempo, produzem o

mesmo juro ou montante. No regime de juros composto, as taxas de juros não são

proporcionais, ou seja, uma taxa de 12% ao ano não é equivalente a 1% ao mês.

Para levar uma taxa mensal para seu respectivo valor anual,

(cid:19)12

(cid:18)

1 +

imês
100

= 1 +

ianual
100
imês
100

ianual
100

=

(cid:18)

1 +

(cid:19)12

− 1

(cid:32)(cid:18)

ianual =

1 +

(cid:19)12

(cid:33)

− 1

· 100

imês
100

Em notação de porcentagem temos:

i%anual = (1 + i%mês)12 − 1.

(2.6)

Para levar uma taxa anual para mensal, basta fazer a conta inversa

(cid:19)12

(cid:18)

1 +

imês
100

= 1 +

ianual
100

imês
100

(cid:18)

=

1 +

(cid:19) 1

12

ianual
100

− 1

(cid:32)(cid:18)

imês =

1 +

ianual
100

(cid:19) 1

12

(cid:33)

− 1

· 100

18

Em notação de porcentagem temos:

i%mês = (1 + i%anual)

1
12 − 1.

(2.7)

Para levar uma taxa diária para seu respectivo valor mensal, basta conside-

rarmos o período de 30 dias!

(cid:19)30

(cid:18)

1 +

idia
100

= 1 +

imês
100

imês
100

(cid:18)

=

1 +

(cid:19)30

idia
100

− 1

(cid:32)(cid:18)

imês =

1 +

(cid:19)30

(cid:33)

− 1

· 100

idia
100

i%mês = (1 + i%dia)30 − 1.

(2.8)

De modo geral, se a taxa de juros relativamente a um determinado período de

tempo t é igual a i, a taxa de juros relativamente a n períodos de tempo t, é

I = (1 + i)n − 1.

Para diferenciar com clareza os tipos de taxas, vamos nos basear nas deﬁnições

de Castanheira:

• Taxa nominal: Quando o período de formação e incorporação dos juros ao

capital não coincide com aquele a que a taxa está referida.

Exemplo 2.7. Se uma grandeza cresce com taxa mensal constante igual a
0,6%, sua taxa de crescimento anual é I tal que 1+I = (1+0, 006)12 ∼= 1, 0744.
Daí, a taxa anual é I ∼= 0, 0744 = 7, 44% a.a

Por outro lado para saber qual é a taxa mensal equivalente a 20% ao ano deve-
se resolver a equação (1 + 0, 2) = (1 + i)12, ou seja,

1, 2 − 1 = i. Portanto,

√
12

i = 1, 53% a.m

• Taxa efetiva: Quando o período de formação e incorporação dos juros ao

capital coincide com aquele a que a taxa está referida.

19

Exemplo 2.8.

“ 24% a.a. com capitalização anual.”

“ 3% a.m. com capitalização mensal.”

“ 10% a.t com capitalização trimestral.”

• Taxa aparente: É a taxa que utilizamos sem levarmos em conta a inﬂação

do período.

• Taxa real: É a taxa efetiva corrigida pela taxa inﬂacionária do período da

operação.

Exemplo 2.9. Vamos determinar a taxa de rendimento real de uma aplicação

cuja taxa aparente foi de 7, 44% ao ano, durante um ano em que a inﬂação

foi 4, 5%.

(1 + 0, 0744) = (1 + i)(1 + 0, 045)

1, 0744
1, 045

= (1 + i)

i = 2, 81%

2.1.4 Cálculo de prestações e amortização

Vamos determinar a fórmula que relaciona a prestação com o valor atual, taxa de

juros e número de prestações, para fazer os cálculos de pagamento de dívidas de

forma parcela.

A Amortização é um processo para saldar uma dívida através de pagamentos

periódicos. O pagamento de uma dívida em parcelas deve contemplar a restituição

tanto do capital quanto dos juros, sendo que os juros são sempre calculados sobre o

saldo devedor.

Assim, temos: Prestação = amortização + juros

Dentre os principais sistemas de amortização estão o sistema de amortização

constante (SAC) e o sistema price ou francês (PRICE). Para exempliﬁcar cada um

dos modelos, vamos considerar um ﬁnanciamento de R$ 10.000, 00 que será pago ao

ﬁnal de 5 meses à taxa de 4% ao mês.

Sistema SAC: A amortização da dívida é constante e igual em cada período

(Usado para ﬁnanciamento habitacional).

20

No exemplo que vamos apresentar, o devedor paga o principal em 5 pagamentos

sendo que as amortizações são sempre constantes e iguais. Assim, cada amortização

será

da dívida, isto é, R$ 2.000, 00.

1
5

Época Amortização

0
1
2
3
4
5

-
2000
2000
2000
2000
2000

Juros
-
10000 × 0, 04 = 400
8000 × 0, 04 = 320
240
160
80

Prestação
-
2000+400=2400
2320
2240
2160
2080

Estado da dívida
10000
8000
6000
4000
2000
-

Tabela 2.2: Sistema SAC

A tabela 2.2 mostra o valor total pago foi de R$ 11.200, 00 que equivale a um

pagamento de juros de 11, 2% em 5 meses.

Assim, os juros e o valor das prestações variam ao longo do tempo. As prestações

ﬁcam em ordem decrescente. Os juros são obtidos pela multiplicação entre taxa de

juros i e o valor do estado da dívida do período anterior. O estado da dívida é

encontrado, diminuindo-se a parcela de amortização recém paga do estado da dívida

do período anterior.

Sistema PRICE: Os pagamentos (prestações) são iguais.

Vamos apresentar a simulação de ﬁnanciamento pelo sistema Price. Num pri-

meiro momento, é necessário calcular o valor das parcelas. Para isso, seja V um

valor ﬁnanciado a ser pago em n prestações iguais a P nas datas 1, 2, 3, · · · , n e

suponhamos que a taxa de juros compostos cobrada no ﬁnanciamento seja i por

período de tempo.

Podemos indicar o valor atual das prestações, representado por V , à taxa i,

como:

V =

P
(1 + i)1 +

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + · · · +

P
(1 + i)n

Note que o segundo membro dessa expressão é a soma dos n primeiros termos

da PG ﬁnita, cujo primeiro termo é a1 =

Então,

P
(1 + i)

e a razão é q =

1
(1 + i)

.

21

V =

=

P
(1 + i)

1

(cid:20)

− 1

(cid:21)
(1 + i)n − 1
1
(1 + i)
(cid:20)
1

(cid:21)
(1 + i)n − 1
(1 + i)
(1 + i)

−

P
(1 + i)
1
(1 + i)

(cid:21)
(1 + i)n − 1
Assim, (1+i) do denominador é cancelado com (1+i) do numerador, e manipulando

P
(1 + i)

(1 + i)
−i

×

=

(cid:20)

1

o que está entre colchetes temos:

V = P ·

= P ·

= P ·

(cid:21)

(cid:20) 1 − (1 + i)n
(1 + i)n(−i)
(cid:20)(1 + i)n − 1
(cid:21)
(1 + i)n(i)

(cid:20) (1 + i)n
i(1 + i)n −

1
i(1 + i)n

(cid:21)

E, ﬁnalmente:

V = P ·

(cid:18) 1 − (1 + i)−n
i

(cid:19)

.

Voltando para o exemplo, substituindo os valores temos, 10000 = P ·

Isolando P , temos que o valor da parcela é de R$ 2.246, 27.

(2.9)

1 − (1 + 0, 04)−5
0, 04

.

Época Prestação

0
1
2
3
4
5

-
2246,27
2246,27
2246,27
2246,27
2246,27

Amortização
-
2246,27-400 = 1846,27
1920,12
1993,93
2076,80
2159,88

Juros
-
10000 × 0, 04 = 400
326,15
249,34
169,47
86,40

Estado da dívida
10000
8153,73
6233,61
4236,68
2159,88
-

Tabela 2.3: Sistema PRICE

22

O valor total pago via o sistema PRICE foi de R$ 11.231, 35 que equivale a um

pagamento de juros de 11, 23% em 5 meses.

Ao compararmos os valores ﬁnais da simulação de ﬁnanciamento, a quantia de

juros gerada pelo sistema SAC foi menor que pelo sistema PRICE. Mas será que o

sistema SAC sempre custará menos? Segundo Santos (2015), a soma de todas as

parcelas pagas resultam num valor ﬁnal mais baixo pelo sistema SAC, independente

do valor ﬁnanciado, taxa ou prazo. Pelo sistema SAC as parcelas iniciais são maiores,

a amortização do saldo devedor é mais rápida e com isso as parcelas diminuem ao

longo do tempo. Muito utilizado para ﬁnanciamentos habitacionais em que os prazos

são longos, exige grande esforço ﬁnanceiros nas parcelas iniciais e proporciona uma

folga no ﬁnal do ﬁnanciamento. Porém, devido à analise de renda familiar que as

ﬁnanceiras fazem para saber o quanto da renda será comprometida com as parcelas, o

sistema PRICE favorece a possibilidade de aprovação de crédito, pois as parcelas são

constantes e menores que as parcelas iniciais do sistema SAC. O sistema PRICE, de

modo geral, possui as parcelas ﬁxas o que possibilita uma organização e planejamento

e é bastante utilizado para empréstimos com prazos menores como ﬁnanciamento

de veículos, bens de consumo, consignados e empréstimos em geral.

2.2 Combinatória e probabilidade

Nesta seção procuramos apresentar algumas regras de contagem de agrupamentos

que podem ser feitos com uma quantidade ﬁnita de objetos dados. Em seguida, bus-
camos abordar as chances de ocorrência de resultados em experimentos aleatórios3

através dos conceitos de probabilidade.

2.2.1 Contagem

O princípio fundamental da contagem diz que se uma ação é composta de duas

etapas sucessivas, sendo que a primeira pode ser feita de x modos e, para cada um

destes, a segunda pode ser feita de y modos, então, o número de modos de realizar

a ação é xy.

Exemplo 2.10. Se lançarmos uma moeda e um dado, quais são os possíveis resul-

tados, ou seja, de quantas formas diferentes podemos dispor os pares (resultados da

3Um experimento é denominado aleatório se repetido sob as mesmas condições apresenta resul-

tados diferentes, porém, previsíveis

23

moeda, resultados do dado) neste lançamento?

Solução:

Os possíveis resultado são:

(Cara,1); (Cara,2); (Cara,3); (Cara,4); (Cara,5); (Cara,6);

(Coroa,1); (Coroa,2); (Coroa,3); (Coroa,4); (Coroa,5); (Coroa,6).

A resposta é 2 × 6 = 12 maneiras diferentes.

Exemplo 2.11. Com os símbolos (cid:63), ⊗ e (cid:2) podemos formar as seguintes sequências:

((cid:63); ⊗; (cid:2) ), ((cid:63); (cid:2); ⊗), ( ⊗; (cid:2); (cid:63)), (⊗; (cid:63); (cid:2) ), ((cid:2); (cid:63); ⊗ ), ((cid:2); ⊗; (cid:63) ).

Cada uma dessas sequências é chamada de permutação dos três símbolos. Se

a ordem dos símbolos de uma permutação for diferente da ordem dos símbolos de

outra permutação, dizemos que as duas permutações são diferentes.

Note que a quantidade de sequências geradas pode ser obtido fazendo 3×2×1, ou

seja, a escolha do símbolo que ocupará o primeiro lugar pode ser feita de 3 modos; a

escolha do objeto que ocupará o segundo lugar pode ser feita de 2 modos; a escolha

do objeto que ocupará o terceiro lugar pode ser feita de 1 modo. Neste caso, a

resposta é 3 × 2 × 1 = 3!

De modo geral, a permutação de n objetos distintos é

Pn = n! = n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × 2 × 1.

Para introduzir o conceito de combinação simples, analisemos a seguinte questão:

Exemplo 2.12. Considere o conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, · · · , 23, 24, 25}. De quantas

maneiras podemos escolher 15 números para realizar uma aposta na loteria?

Solução:

A primeira escolha pode ser qualquer um dos 25 elementos do conjunto; há

portanto, 25 possibilidades para ele.

A segunda escolha pode ser qualquer um dos 24 elementos restantes, excluído

aquele já escolhido.

A terceira escolha pode ser qualquer um dos 23 elementos restantes. Há portanto,

23 possibilidades para a terceira escolha e assim por diante.

24

Desta forma, pelo princípio fundamental da contagem, concluímos que a quanti-

dade de grupos de 15 números escolhidos entre os 25 é 25 × 24 × 23 × · · · × 11, que

pode ser representado por

. Porém, quando contamos dessa maneira, estamos

25!
10!

dizendo que o jogo formado pelos números

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,

é diferente do jogo

15, 14, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1,

quando na verdade correspondem ao mesmo jogo. Contamos formações iguais como

se diferentes fossem. Os 15 números escolhidos podem ser permutados entre si de

15! maneiras distintas, assim, para corrigir a contagem, precisamos dividir 25 × 24 ×

23 × · · · × 11 por 15!. Essa operação pode ser expressa por

= 3268760.

25!
10!15!

Portanto, escolher 15 números entre 25 pode ser representado por

C 15

25 =

(cid:19)

(cid:18)25
15

= 3268760.

Para generalizar a fórmula da combinação simples devemos notar que selecionar

p entre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p objetos

(selecionados), e um grupo de n − p objetos (não-selecionados).

Assim, representamos por

C p

n =

n!
p!(n − p)!

.

Exemplo 2.13. De quantos modos é possível dividir 15 objetos em três grupos de

5 objetos?

Solução: Há C 5

10 modos
de formar o segundo grupo e 1 modo de formar o último grupo. Permutando os

15 modos de formar o primeiro grupo. Depois disso, C 5

grupos, a subdivisão permanece a mesma, portanto precisamos corrigir a contagem

realizando uma divisão por 3!.

Assim, temos que o número de modos para dividir 15 objetos em três grupos de

5 objetos é

C 5

15 × C 5
3!

10 × 1

.

Exemplo 2.14. De quantos modos é possível dividir 20 objetos em 4 grupos de 3 e

2 grupos de 4?

25

Solução: Há 20! modos de listar os objetos. Entretanto, contamos formações

iguais como se diferentes fossem, portanto, é necessário fazer divisões para corrigir o

resultado. Trocando a ordem dos elementos em cada grupo, temos 3!3!3!3! (quatro

grupos com três elementos cada) e 4!4! (dois grupos com quatro elementos cada).

Além disso, a permutação dos quatro grupo de três elementos corresponde a 4!

formações que foram contadas como se distintas fossem mais a permutação dos dois

grupos de quatro elementos que corresponde a 2!.

Assim, temos a resposta:

20!
(3!)4(4!)24!2!

.

2.2.2 Probabilidade

Experiências que repetidas várias vezes sob as mesmas condições produzem resulta-

dos que não são conhecidos antecipadamente são chamadas de aleatórias. Chama-

remos de (S) o espaço amostral de um experimento aleatório o conjunto de todos

os resultados possíveis desse experimento e vamos considerar apenas os casos em

que S é ﬁnito ou inﬁnito enumerável. Todo subconjunto do espaço amostral do

experimento aleatório é chamado de evento (E). O conjunto ∅ é chamado de evento

impossível.

Indicaremos o número de elementos de um evento E e o número de

elementos do espaço amostral S por n(E) e n(S) respectivamente.

Para ajudar na compreensão, vamos expor alguns exemplos:

Exemplo 2.15.

a) Quando se retira uma bola de uma urna que contém 10 bolas numeradas de 1

a 10, um evento possível é: a bola retirada conter um número primo menor

que 6. O espaço amostral desse experimento é S = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10} e

o evento é E = {2, 3, 5}

b) No sorteio de uma carta de um baralho honesto de 52 cartas, um possível

evento é: a carta sorteada ser ás.

Deﬁnição 2.16. Uma probabilidade é uma função que associa a cada evento E um

número P (E) de forma que:

• Para todo evento E, 0 ≤ P (E) ≤ 1.

• P (S) = 1

26

• Se E e F são eventos mutuamente excludentes, isto é, eventos que não podem

ocorrer simultaneamente (E ∩ F = ∅) então P (E ∪ F ) = P (E) + P (F )

A probabilidade de um evento E de um espaço amostral S ﬁnito, de resultados

equiprováveis é denotado por

P (E) =

Total de casos favoráveis
Total de casos possíveis

.

O evento (Ec) é chamado complementar do evento E e ocorrerá se, e somente se

o evento (E) não ocorrer. Desta forma, temos que

P (E) + P (Ec) = 1 ou P (Ec) = 1 − P (E).

Se uma pessoa escolher tirar uma carta de um baralho, a chance de não tirar

um ás de ouro é

. Veja que E = {retirar um ás de ouro} e P (E) =

. Dessa

51
52

1
52

maneira, temos que P (Ec) = 1 −

1
52

=

51
52

.

Exemplo 2.17. Considere uma aposta da mega sena com 6 números:

a) Qual a probabilidade de errar os seis números escolhidos?

b) Qual a probabilidade de acertar os seis números escolhidos?

Solução:

Evento: E = { errar os 6 números sorteados}.

a) Dos seis números sorteados eu erro todos, e dos outros 54 números não-

sorteados eu acerto 6. Assim, a probabilidade de não haver acerto é:

C 0

6 × C 6
54
C 6
60

∼= 51, 6%.

b) Acertar os 6 números da mega sena é ganhar o prêmio máximo.

Evento: A = {acertar os 6 números sorteados}. Dessa forma, temos que

P (A) =

. Logo P (Ac) = 1 −

1
50063860

1
50063860

=

50063859
50063860

.

Observe que o complementar do evento A = {acertar 6 números} não é o

evento E = {errar 6 números }.

27

Para introduzir a noção de probabilidade condicional analisemos a seguinte si-

tuação:

Um apostador lança um dado e aposta que vai obter mais do que três pontos.

Se ocorrer o evento A = {4, 5, 6} a vitória é do apostador. O espaço amostral

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} é equiprovável4, logo, P (A) =

=

. Após o lançamento, o

3
6

1
2

apostador descobre que o resultado é um número ímpar de pontos. Assim, é possível

concluir que o resultado foi 1 ou 3 ou 5 pontos, isto é, o apostador só tem uma chance

em três de ter ganhado a aposta, ou seja, a probabilidade de ganhar a aposta, depois

da informação dada, ﬁca sendo

1
3

.

Desta maneira, temos que a probabilidade condicional de ganhar a aposta (ocor-

rer o evento A) sabendo que o resultado foi ímpar (ocorreu o evento B = {1, 3, 5}).

Podemos indicar P (A|B) e ler: Probabilidade de E dado B.

De maneira geral, dados dois eventos A e B de um espaço amostral S, a proba-

bilidade condicional de ocorrer o evento A, tendo ocorrido o evento B é

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

Exemplo 2.18. De um baralho de cartas comum com 52 cartas, retira-se aleatori-

amente uma delas. Qual a probabilidade de se sortear uma dama, sendo conhecido

que o naipe da carta é preta?

Sendo o evento A = {dama} e o evento B = {naipe preto}, temos que a proba-

bilidade dos eventos são P (A) =

e P (B) =

. Como existem duas damas pretas

1
13

1
2

no total das 52 cartas, podemos escrever P (A∩B) =

1
26

, então P (A|B) =

1
26
1
2

=

1
13

.

Agora já conhecendo o conceito de probabilidade, vamos abordar o conceito de

esperança matemática ou valor esperado.

2.2.3 Valor Esperado

Antes de abordar o conceito de esperança matemática, introduziremos a noção de

variáveis aleatórias discretas com o seguinte problema:

4Um espaço amostral é equiprovável quando é formado por elementos que têm a mesma chance

de ocorrer.

28

Lançam-se duas moedas. Seja X o número de ocorrências da face coroa. Deter-

minar a distribuição de probabilidade de X.

O espaço amostral do experimento é: S = {(ca, ca)(ca, co)(co, ca)(co, co)}

Se X é o número de coroa, X assume os valores 0, 1 e 2. Podemos associar a

esses números eventos que correspondam à ocorrência de nenhuma, uma ou duas

coroas respectivamente, bem como sua probabilidade:

X Evento correspondente
0 A = {(ca, ca)}
1 B = {(co, ca), (ca, co)}
2 C = {(co, co)}

P(X)
P (X = 0) = P (A) = 1/4
P (X = 1) = P (B) = 1/2
P (X = 2) = P (C) = 1/4

Assim, podemos dizer que variável aleatória é a função que associa a todo evento

pertencente a uma partição do espaço amostral um único número real. A variável

aleatória, para ser discreta, deve assumir valores em um conjunto ﬁnito ou em um

conjunto inﬁnito enumerável.

Exemplo 2.19. No lançamento de dois dados honestos e considerando as faces

voltadas para cima, o espaço amostral possui 36 elementos. A tabela a seguir mostra

todos os possíveis resultados do experimento.

1
(1,1)
(2,1)
(3,1)
(4,1)
(5,1)
(6,1)

2
(1,2)
(2,2)
(3,2)
(4,2)
(5,2)
(6,2)

3
(1,3)
(2,3)
(3,3)
(4,3)
(5,3)
(6,3)

4
(1,4)
(2,4)
(3,4)
(4,4)
(5,4)
(6,4)

5
(1,5)
(2,5)
(3,5)
(4,5)
(5,5)
(6,5)

6
(1,6)
(2,6)
(3,6)
(4,6)
(5,6)
(6,6)

1
2
3
4
5
6

Tabela 2.4: Lançamento de dois dados

Note que em seis casos a soma das faces voltadas para cima é 7 e em um caso a

soma das faces voltadas para cima é 2. Assim, podemos expressar quão provável é

a ocorrência de um evento ocorrer. Observe:

• Qual probabilidade de que a soma dos dois números seja 7?

Indicaremos esta probabilidade por P (X = 7), ou seja, é a função que associa

cada elemento a soma dos pares ordenados. Note que teremos 6 resultados

29

favoráveis:(6, 1); (5, 2); (4, 3); (3, 4); (2, 5); (1, 6). Assim,

P (X = 7) =

6
36

=

1
6

∼= 16, 66%

• Qual a probabilidade de que a soma dos dois números seja 2?

A variável aleatória X representa a soma 2. Neste caso,

P (X = 2) =

1
36

∼= 2, 77%.

O valor esperado (ou esperança matemática) de um jogo é uma medida que leva

em consideração a premiação e sua probabilidade.

Introduziremos o conceito de

esperança matemática com o seguinte exemplo:

Exemplo 2.20. Vende-se o direito de jogar um dado e, como prêmio, receber em

reais o valor correspondente ao número tirado. O comprador ganha R$ 1, 00 se tirar

o número 1; R$ 2, 00 se tirar o número 2; e assim por diante. Qual o valor esperado

do ganho deste jogador?

Solução: X é a quantia de dinheiro ganha em qualquer lançamento. Como

todas as faces possuem a mesma probabilidade, temos:

E(X) = 1

1
6

+ 2

1
6

+ 3

1
6

+ 4

1
6

+ 5

1
6

+ 6

1
6

= 3, 5

Assim, o jogador pode esperar ganhar em média, a longo prazo, R$ 3, 50 por rodada.

Em um jogo honesto, o jogador deveria pagar no máximo R$ 3, 50 para entrar no

jogo.

Deﬁnição 2.21. Dada a variável aleatória X discreta, assumindo os valores x1, · · · , xn,
com probabilidade p1, · · · , pn chamamos valor médio ou esperança matemática de X
ao valor

n
(cid:88)

n
(cid:88)

E(X) =

xiP (X = xi) =

xipi

Para melhorar a compreensão da deﬁnição, apresentaremos alguns exemplos.

i=1

i=1

Exemplo 2.22. O professor propõem ao aluno o seguinte jogo: Lança-se dois dados,

se a soma for 7, o aluno paga R$ 2, 00 para o professor; se der soma 2 o aluno recebe

R$ 5, 00. Qual o valor esperado pelo o aluno que aceitar jogar esse jogo muitas vezes?

30

Solução: Considere a variável aleatória X que representa o lucro do aluno.

P (X = 5) =

1
36

P (X = −2) =

6
36

Com essas informações podemos calcular E(X):

E(X) = 5 ·

1
36

− 2 ·

6
36

Se a situação acima se repetir muitas vezes, o aluno perderá em média R$ 0, 19

por aposta realizada.

Exemplo 2.23. Uma loteria vende 100 bilhetes. O preço de cada bilhete é R$ 1, 20

e o bilhete sorteado paga um prêmio de 100 reais. Qual a esperança de ganho de

uma pessoa que comprou um bilhete?

Solução:

X é a variável aleatória que representa o ganho.

X é −1, 20 com probabilidade 0, 99 e 98, 80 com probabilidade 0, 01. Temos que

a esperança de X é:

E(X) = −1, 20 · 0, 99 + 98, 80 · 0, 01 = −0, 20

A esperança negativa indica que em média, o jogador vai perder 20 centavos toda

vez que participar de novas rodadas.

Exemplo 2.24. Uma loteria vende 10.000 bilhetes. As premiações são:

• 200 prêmios de 5 reais;

• 20 prêmios de 25 reais;

• 5 prêmios de 100 reais.

Qual o preço justo a ser pago por um bilhete?

Solução: Considere X uma variável aleatória que representa a quantia de di-

nheiro a ser ganho.

E(X) = 5 · 0, 02 + 25 · 0, 002 + 100 · 0, 0005 = 0, 20.

O preço justo é de R$ 0, 20. Dado que uma loteria geralmente é projetada para

arrecadar dinheiro, o preço por bilhete seria maior.

31

Exemplo 2.25. Considere o jogo da roleta. Há 37 números inteiros enumerados do

0 ao 36 sendo 18 vermelhos, 18 pretos e o zero que é branco. As opções de apostas

são:

• Apostar em preto ou vermelho. Em caso de acerto, para cada real apostado

recebe-se um outro real;

• Aposta na primeira dúzia (1 a 12). Em caso de acerto, recebe-se 2 reais para

cada real apostado.

Suponha que um jogador escolheu apostar R$ 10, 00 na primeira dúzia. Denote

por X o número observado quando se gira a roleta e Y é o ganho nessa rodada.

Vamos determinar E(Y ). Pela deﬁnição de Y temos:

Se 1 ≤ X ≤ 12 então Y = 20

Se 12 < X ≤ 36 ou X = 0 então Y = −10

Todos os pontos do espaço amostral são equiprováveis, temos a distribuição de pro-

babilidade:

Valor de Y Probabilidade

20
−10

12/37
25/37

Para este jogo a esperança matemática é

20 ·

(cid:18)

(cid:19)

(cid:18)

+

−10 ·

12
37

(cid:19)

25
37

= −0, 27. Isto

é, quem optar por jogar este jogo muitas vezes, vai perder em média, 27 centavos

por rodada.

Com base na deﬁnição e nos exemplos apresentados, podemos interpretar a espe-

rança matemática (ou valor esperado) como a média dos valores observados em uma

sequência grande de repetições do experimento, em que cada realização do mesmo,

observa-se um valor da variável.

Este capítulo foi pensado e desenvolvido com o objetivo de demonstrar por meio

de exemplos, a importância de alguns conceitos de matemática ﬁnanceira, problemas

de contagem e probabilidade. Nos próximos capítulos, iremos utilizar os conceitos

trabalhados neste capítulo, para mostrar como um bom conhecimento matemático

pode ajudar a tomar uma melhor decisão.

32

CAPÍTULO 3

MATEMÁTICA FINANCEIRA CRÍTICA

Neste capítulo utilizaremos os conceitos de matemática ﬁnanceira para que possa-

mos despertar um olhar mais crítico para situações reais que envolvem tomadas de

decisão. As situações que vamos expor estabelecem relações entre a matemática

ﬁnanceira e a educação ﬁnanceira. Entendemos que nossa proposta possa fortalecer

uma educação para a cidadania e ajudar nas escolhas mais acertadas e responsáveis.

No Brasil, a educação ﬁnanceira vem conquistando espaço a partir da publicação do
Decreto no 7.397, de 22 dezembro de 2010, que instituiu a Estratégia Nacional de

Educação Financeira (Enef), que tem como objetivo:

“I. promover a educação ﬁnanceira e previdenciária; II. aumentar a ca-
pacidade do cidadão para realizar escolhas conscientes sobre a adminis-
tração dos seus recursos; III. contribuir para a eﬁciência e a solidez dos
mercados ﬁnanceiro, de capitais, de seguros, de previdência e de capita-
lização”.

3.1 Comprar à vista ou a prazo?

Saber decidir a melhor opção entre uma compra à vista ou a prazo é muito im-

portante para fazer o dinheiro render mais. Quando se faz uma compra parcelada,

embutido no preço está uma alta taxa de juros. Para isso, é necessário saber o

valor do dinheiro no tempo. Segundo Castanheira (2010), juros é o pagamento pelo

empréstimo de dinheiro.

33

A seguir, vamos levar o leitor em algumas situações do cotidiano, possibilitando

a reﬂexão sobre qual decisão tomar.

Exemplo 3.1. O IPVA de um carro é R$ 474, 63. O governo oferece duas formas

de pagamento: à vista com 3% de desconto ou em 3 vezes sem juros. Qual a melhor

opção?

1. Pagar à vista e investir o que sobrou.

2. Investir o total e retirar as parcelas mensais.

Primeiramente, vamos fazer um caso particular em que temos uma aplicação que

rende 1, 1% ao mês.

1o Caso

• 3% de 474, 63 = 14, 24.

• Investindo 14,24 com juros de 1, 1% ao mês durante 3 meses

(cid:18)

14, 24

1 +

(cid:19)3

1, 1
100

= 14, 71.

2o Caso

Vamos supor que pagamos as parcelas no ﬁnal de cada mês.

• Final do 1◦ mês: 474, 63 investidos com juros de 1, 1% ao mês durante 1 mês

descontando a 1a parcela 474, 63/3 = 158, 21;

474, 63 · (1 + 0, 011) − 158, 21 = 479, 85 − 158, 21 = 321, 64.

• Final do 2◦ mês: Idem, porém com valor inicial de 321, 64;

321, 64 · (1 + 0, 011) − 158, 21 = 325, 18 − 158, 21 = 166, 97.

• Final do 3◦ mês:

166, 97 · (1 + 0, 011) − 158, 21 = 168, 81 − 158, 21 = 10, 60.

34

Para determinar o que é mais vantajoso, é necessário comparar o dinheiro no
mesmo tempo, ou seja, é preciso trazer o dinheiro para a data focal1 Nesse caso

hipotético, foi feito a comparação na data ﬁnal do período do pagamento, assim foi

mais vantajoso fazer o pagamento à vista e investir o valor do desconto.

Mas será que isso valeria para qualquer taxa de investimento? Ou para qualquer

desconto? Ou para qualquer tipo de parcelamento? Para conseguir responder essas

perguntas, precisamos generalizar esses cálculos. Para isso, considere, v o valor

total a ser pago, d% o desconto, p o número de parcelas sem juros e r% a taxa de

investimento.

1. Pagamento à vista com desconto: Nessa situação vamos pagar à vista e

investir o que sobrou.

• O desconto de d% sobre v nos dá o valor a ser investido C

C = v ·

d
100

• O montante recebido após p parcelas, com rendimento r% é dado por:

M =

(cid:19) (cid:16)

(cid:18)

v

d
100

1 +

(cid:17)p

r
100

2. Pagamento parcelado sem juros: Agora vamos investir o total e retirar as

parcelas de cada mês.

Supomos que a primeira parcela será paga no ﬁm do primeiro período

• Final do 1◦ período: rendimento durante 1o período descontado da pri-

meira parcela

(cid:16)

v

1 +

r
100

(cid:17)

−

v
p

• Final do 2◦ período: rendimento do restante no mês anterior durante 1

período descontado da segunda parcela
(cid:21) (cid:16)
(cid:20)

(cid:17)

(cid:16)

v

1 +

(cid:16)

v

1 +

(cid:16)

v

1 +

r
100

r
100
r
100
(cid:17)2

(cid:17)2

v
p
v
p
(cid:16)

−

−

v
p

1 +

(cid:16)

1 +

r
100
(cid:17)
r
100

(cid:17)

−

v
p
v
p
(cid:17)(cid:17)

−

=

=

(cid:16)

1 +

r
100

−

1 +

1Data focal: é a data que se considera como base de comparação dos valores referidos a diferentes

datas. A data focal também é chamada de data de avaliação ou data de referência.

35

• Final do 3◦ período:

(cid:16)

(cid:20)

v

1 +

−

(cid:17)3

v
p

−

(cid:17)2

r
100
r
100
r
100

(cid:16)

v

1 +

(cid:16)

v

1 +

v
p
v
p

(cid:16)

1 +

(cid:16)

1 +

(cid:20)(cid:16)

1 +

(cid:17)(cid:17)(cid:21) (cid:16)

r
100
(cid:17)
r
100
(cid:16)

1 +

1 +

−

v
p
v
p
(cid:17)2(cid:21)

−

(cid:17)

r
100
(cid:17)2(cid:21)
r
100
(cid:16)

1 +

r
100

(cid:16)

+

1 +

(cid:17)

+

r
100

=

=

(cid:17)3

−

(cid:20)

1 +

• Final do p-ésimo período:

(cid:16)

v

1 +

(cid:17)p

r
100

−

v
p

(cid:34) p+1
(cid:88)

(cid:16)

n=1

1 +

r
100

(cid:35)

(cid:17)n−1

Assim utilizando a fórmula da soma dos n primeiros termos de um P.G.
p
(cid:88)

com a1 = 1, q = (cid:0)1 + r

(cid:1) e an = a1 · qn temos

a1qn−1 =

100

qp − 1
q − 1

n=1

vqp −

v
p

=

(cid:21)

(cid:20)qp − 1
q − 1
v
p(q − 1)

+

vqp
p(q − 1)
[qpp(q − 1) − qp + 1] =

=

[qp[p(q − 1) − 1] + 1] =

(cid:17)p (cid:16)

p

r
100

(cid:17)

− 1

(cid:105)

+ 1

vqp −

v
p(q − 1)
v
p(q − 1)
(cid:104)(cid:16)
r
100

1 +

v
p r
100

Suponha as mesmas condições do pagamento do IPVA. Qual é o menor desconto

que o governo pode dar que ainda compense o pagamento à vista?

(cid:17) (cid:16)

− 1

1 +

(cid:17)p

(cid:105)

+ 1

r
100

Devemos resolver a equação

(cid:19) (cid:16)

(cid:18)

v

d
100

1 +

(cid:17)p

r
100

=

v
p r
100

(cid:104)(cid:16)

p

r
100

para os valores de r, v e p ﬁxados.

36

(cid:19) (cid:16)

(cid:18)
v

d
100

1 +

(cid:17)p

r
100

v

d
100

v
p r
100
v
p r
100

=

=

v
p r
100

d =

(cid:104)(cid:16)

(cid:17) (cid:16)

r
p
− 1
1 +
100
100 − 1(cid:1) (cid:0)1 + r
(cid:0)1 + r
100 − 1(cid:1) (cid:0)1 + r
(cid:1)p
v (cid:0)1 + r

(cid:1)p

100

100

100

(cid:2)(cid:0)p r

(cid:2)(cid:0)p r

(cid:105)

+ 1

(cid:17)p

r
100
(cid:1)p + 1(cid:3)

100

(cid:1)p + 1(cid:3)

· 100

Assim, sempre que o desconto d for maior que o lado direito da equação acima,

será mais vantajoso optar pelo pagamento à vista com desconto ao invés do paga-

mento parcelado sem juros.

3.2 Comparando Capital e Taxas

Retornando aos questionamentos iniciais da seção de 2.1.3. Poderíamos identiﬁcar

se o juros de 0, 05% ao dia cobrado pelo atraso em uma conta de luz é pouco ou é

muito? Se é maior ou menor que o juros de 18% ao mês cobrado por um banco por

atrasar uma fatura do cartão de crédito? Um milhão daqui 30 anos tem maior valor

que cem mil reais hoje?

Exemplo 3.2. Quem cobra mais? A companhia elétrica 0, 05% por dia pelo atraso

em uma conta de luz ou 18% ao mês cobrado por um banco por atrasar uma fatura

do cartão de crédito?

Para fazer tal comparação é necessário converter as taxas para o mesmo período

de tempo.

pmês = (1, 000530 − 1)100 = 0, 01511 · 100 = 1, 51a.m.

Considerando a taxa de rendimento da poupança de 0, 6% ao mês e a taxa de

pagamento parcial do cartão de crédito é de 18% ao mês. Podemos ver, que a

taxa da companhia de energia elétrica é o duas vezes e meia ao rendimento da

poupança enquanto que, a taxa do cartão de crédito é 12 vezes!! a da companhia

elétrica.

Exemplo 3.3. Investir na poupança ou tesouro direto? Lembrando que a poupança

é 70% do tesouro mas isento de imposto e o tesouro tem 22,5% de imposto sobre o

lucro.

37

Para exempliﬁcar esta situação, vamos considerar dois investimento de R$ 40, 00:

um na poupança (rendimento de 0, 6% ao mês) e outro no tesouro direto (rendimento

de 0, 857% ao mês).

• Na poupança, R$ 40, 00 aplicado durante 6 meses resultará num montante de

40 · 1, 0066 = 41, 46.

• No tesouro direto2, R$ 40, 00 aplicado durante 6 meses resultará num montante

de 40 · 1, 008576 = 42, 10.

Note que, na poupança o valor investido renderá R$ 1, 46 e no tesouro direto

aproximadamente R$ 2, 10(valor sem descontar os impostos e taxas). Podemos ver,

que em termos percentuais, a poupança gera 30% menos que o tesouro direto, o

que parece ser uma grande diferença. No entanto, percebemos neste exemplo que

quando se trata de pouco dinheiro, se considerarmos valores absolutos, essa diferença

é pouca, ou seja, quem tem pouco dinheiro para investir, a diferença gerada entre

os dois tipos de investimento é praticamente insigniﬁcante. Na poupança, pode ser

depositado o valor que quiser em qualquer dia do mês e o dinheiro aplicado pode ser

retirado pelo cliente a qualquer momento. As aplicações no tesouro direto podem

ser vantajosas a longo prazo, pois a alíquota do imposto é menor, o que pode tornar

o montante gerado pelo tesouro direto maior que o gerado pela poupança.

Exemplo 3.4. Qual o valor de 1 milhão de reais daqui 10 anos nos dias de hoje?

Isto é, 1 milhão de reais daqui há 10 anos tem o mesmo valor de 1 milhão de

reais hoje? Para podermos fazer tal comparação é necessário trazer o capital para

o tempo presente e supor uma inﬂação para o período.

Vhoje =

Vfuturo
(1 + i%)t

Considerando uma inﬂação de 4, 5% ao ano teremos após 10 anos que 1 milhão

de reais é equivalente nos dias atuais há

Vhoje =

1.000.000, 00
(1 + 0, 045)10 = R$ 638.272, 14

Alguns detalhes são importantes quando se trata de mercado ﬁnanceiro:

2Para maiores informações sobre Tesouro direto , acessar http://www.tesouro.fazenda.gov.br/

38

• A poupança não rende diariamente;

• Financeiramente, o mês não tem 30 dias;

• Em ﬁnanças, considera-se que o ano tem 252 dias úteis;

• Para levar uma taxa diária a mensal, o correto é torná-la anual (ir para frente

252 dias) e depois ir para trás 12 meses;

• Para levar uma taxa mensal a diária, o correto é torná-la anual (ir para frente

12 meses) e depois ir para trás 252 dias.

Exemplo 3.5. Qual o valor de 1 milhão de reais daqui 30 anos?

Note que, a pergunta aqui é diferente da pergunta anterior. Aqui queremos saber

qual é o valor equivalente a 1 milhão de reais daqui a 30 anos, ou seja, o valor que

dê o mesmo poder aquisitivo de 1 milhão de reais hoje.

Vamos supor que uma pessoa deseja criar uma reserva ﬁnanceira correspondente

a 1 milhão de reais para desfrutar desse dinheiro daqui 30 anos. O valor do dinheiro

depende do instante que se está olhando para ele. Devido a inﬂação, o que se adquire

com 1 milhão hoje não será o mesmo daqui 30 anos. Para manter o mesmo poder

de compra, supondo uma taxa de inﬂação de 4, 5% a.a., será necessário ter:

Valor daqui 30 anos =1000000(1 + 0, 045)30 = 3.745.318, 13.

Daqui 30 anos será necessário R$ 3.745.318, 13 para comprar o que se compra

atualmente com 1 milhão.

Considerando uma rentabilidade real, isto é, já descontado a inﬂação de 0, 37%

a.m., o valor P dos aportes para conseguir a reserva ﬁnanceira desejada pode ser

obtida resolvendo:

P · (1 + i) + P · (1 + i)2 + · · · + P · (1 + i)360 = 3.745.318, 13.

Colocando P em evidência e isolando, temos:

Parcelas =

3.745.318, 13
Soma dos 360 termos PG de razão (1,0037)

.

A soma dos 360 termos da pg é

1, 0037(1, 0037360 − 1)
1, 0037 − 1

∼= 753, 944

39

Assim, temos que P =

3.745.318, 13
753, 944

= R$ 4.967, 63.

Note que, 360 aportes de R$ 4.967, 63 totalizam R$ 1.788.348, 37. A diferença

para totalizar os R$ 3.745.318, 13 provém dos juros sobre juros.

Supondo que as aplicações tivessem sido realizadas real em títulos do tesouro

direto3 com uma rentabilidade líquida de 0, 52% a.m., os aportes seriam de

P =

3.745.318, 13
1, 0052(1, 0052360 − 1)
0, 0052

= 3.542.14.

Note que com a taxa de rentabilidade líquida maior, os aportes mensais neces-

sários para obter o mesmo 1 milhão corrigidos em valores da época é menor.

3.3 Quanto custa ter um carro?

Decidir entre comprar um automóvel à vista ou ﬁnanciado, alugar um automóvel

ou contratar serviços de táxi ou aplicativos, se feito os cálculos, são decisões que

podem ser tomadas de maneira inteligente e vantajosa. Quanto custa ter um carro?

Quanto ele pesa no orçamento familiar? Muitas pessoas sonham em ter o próprio

carro. Ter liberdade de ir e vir para onde quiser, quando quiser e não precisar de-

pender de ônibus ou carona. Levar em conta apenas o valor do automóvel ou apenas

os valores das parcelas não é uma boa ideia. O automóvel gera despesas como custo

de manutenção, depreciação, impostos, pneu, combustível, seguro particular além

das parcelas do ﬁnanciamento caso o automóvel não esteja pago. Tudo isso deve

ser percebidos antes da aquisição. Devido a empolgação, muitos acabam não que-

rendo por na “ponta do lápis” essas despesas e pensam apenas nos pontos positivos.

Segundo Domingos(2013), o sonho do carro precisa caber dentro do orçamento.

3.3.1 Despesas

O que faremos aqui é uma comparação entre os valores que diversos canais do

youtube abordam sobre as despesas e impactos ﬁnanceiros de um automóvel. Os

3Para maiores informações, acessar http://www.tesouro.fazenda.gov.br/tesouro-direto

40

canais “Quero Ficar Rico” 4, “Programa Vrum” 5 e “O primo Rico6”, buscam apresentar

as despesas que o automóvel podem gerar ao longo do tempo.

Como muitos canais são patrocinados, as análises realizadas por eles acabam

sendo direcionadas, tendenciosas e muitas vezes induzem o telespectador a fazer

uma tomada de decisão equivocada. A escolha dessa plataforma para a análise deu-

se pelo fato de que os canais do youtube são fontes de consulta e aprendizagem.

Podemos salientar que os vídeos possuem milhares de visualizações. Selecionamos

estes canais e uma situação particular como objeto de nosso estudo. Os dados
correspondem aos custos ﬁxos7 e custos variáveis8 de carros populares.

• Caso 1. Vídeo apresentado por Rafael Seabra do blog QueroFicarRico.com,

em que considera um automóvel no valor de R$ 30.000, 00. Este vídeo foi

publicado em 19 de fevereiro de 2018.

Item
Custo anual
IPVA
R$1.200,00
Seguro particular
R$2.400,00
Revisão
R$1.000,00
Estacionamento
R$1.200,00
Combustível
R$4.800 ,00
R$3.600,00
Depreciação
Custo de oportunidade R$1.800,00

Tabela 3.1: Blog QueroﬁcarRico.com

A quilometragem considerada paras os cálculos foi de 12.000 km rodados. A
soma das despesas com seguro, ipva, depreciação e custo de oportunidade9

totalizaram 9 mil reais. Esse é o custo para manter o automóvel na garagem

de casa sem rodar. Nesta simulação, os custos para se manter o automóvel

4Quanto custa ter um carro?. Disponível em www.youtube.com/watch?v=nSLetHlhWWQt=1s,

acesso em 17 out.2018.

5Manter um carro pode

custar muito mais do

se

imagina.

Disponível

em

www.youtube.com/watch?v=Xi7ukqp4mSo, acesso em 17 out.2018.
carro?

comprar

6Vale

pena

não

um

ou

a

Disponível

em

www.youtube.com/watch?v=muj3vRBsPEct=460s, acesso em 17 out.2018.

7IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e depreciação
8custos variáveis dependem do uso que faz do carro e envolvem combustível, manutenção, reparo,

estacionamento, pedágio, multa,etc

9O custo de oportunidade é um conceito teórico que mensura o custo daquilo que se deixa
de fazer quando é preciso fazer uma escolha de qualquer tipo. Em nossos exemplos, é o quanto
renderia o dinheiro utilizado na compra do automóvel, caso esse dinheiro tivesse sido aplicado.

41

foi de R$ 16.000, 00 no ano. Isso corresponde aproximadamente R$ 1, 33 por

quilômetro rodado. A depreciação foi

= 12% e o custo de oportunidade

3600
30.000

foi simulado num investimento com rendimentos de

1800
30.000

= 6%a.a.

• Caso 2. Vídeo postado no canal Rafa3257 em 24 de julho de 2012, produzido

pelo programa VRUM. A simulação é referente a um automóvel no valor de

R$ 30.000, 00.

Custo
R$1.200,00

Item
IPVA
Seguro obrig.+ Licenc. R$163,86
Seguro particular
Revisão
Lavagem
Pneu
Estacionamento
Combustível
Depreciação
Taxa de inspeção
Vaga garagem

R$1.200,00
R$480,00
R$2.400,00
R$333 ,00
R$3.000,00
R$3.156,00
R$3.600,00
R$44,36
R$3.096

Tabela 3.2: Reportagem produzida pelo programa Vrum

Somando as despesas obtém-se R$ 18.673, 22. Os cálculos foram realizados

levando em consideração 12.000 km rodados ao ano, o que representa um custo

de aproximadamente R$ 1, 55 por quilômetro rodado.

Como este vídeo é de 2012, precisamos atualizar esses valores para os dias

atuais. Considerando a inﬂação acumulada até 2018, em torno de 36%, a

despesa anual seria de aproximadamente R$ 25.395, 58, ou seja, R$ 2, 11 por

quilômetro rodado. Podemos notar que, nesta simulação foram considerados

despesas que as pessoas muitas vezes não levam em consideração como os

desgastes de pneus, despesas com estacionamento e aluguel de vaga de garagem

em condomínio.

• Caso 3. Vídeo postado no canal O Primo Rico em 30 de maio de 2018. Os

valores são referentes a um automóvel no valor de R$ 40.000, 00.

Nesta simulação, a soma dos valores da tabela não coincidem com o valor

mostrado no vídeo. Acreditamos que não tenha sido citado mas tenha sido

42

Custo
Item
IPVA
R$1.200,00
Seguro particular R$2.000,00
R$2.400,00
Revisão
R$6.000,00
Estacionamento
R$4.116,00
Combustível
R$3.600,00
Depreciação
R$100,00
Multa
R$86,00
Licenciamento

Tabela 3.3: Dados publicados pelo canal O primo Rico

utilizado nos cálculos o custo de oportunidade com taxa de aproximadamente

1% ao mês. Isto justiﬁca o valor apresentado de R$ 24.242, 76. Dividindo esse

custo anual pela quilometragem percorrida de 10800 km, obtém-se um custo

de aproximadamente R$ 2, 25 por quilômetro rodado.

• Caso 4. Situação real. Os valores utilizados nesta situação foram registrados
pelo próprio autor que adquiriu um veículo Ford Ka 0km por R$ 40.000, 0010.

Todas as despesas foram registradas ao longo do tempo. As revisões sempre

foram realizadas na concessionária e a quilometragem totalizou 100.000km em
45 meses. Consultando a tabela ﬁpe11, o valor do automóvel após os 45 meses

estava em torno de R$ 33.340, 00 para vender no particular, pois para negociar

na concessionária na troca de outro seria aproximadamente R$ 29.000, 00 o que

representa 13% a menos.

Organizamos os custos com combustível, IPVA, seguro obrigatório, licencia-

mento, seguro particular e revisão, separados por ano: 2015, 2016, 2017 e

2018.

– Janeiro de 2015 até Dezembro de 2015: R$ 13607, 00 ao ano ou aproxi-

madamente R$ 1133, 91 ao mês.

– Janeiro de 2016 até Dezembro de 2016: R$ 10918, 00 ao ano ou R$ 909, 83

ao mês.

10Este preço é correspondente ao ano de 2015. O mesmo veículo está sendo vendido em 2018

por R$ 41.990, 00, um aumento de 4, 975%.

11A Tabela Fipe expressa preços médios de veículos no mercado nacional, servindo apenas como
um parâmetro para negociações ou avaliações. Os preços efetivamente praticados variam em função
da região, conservação, cor, acessórios ou qualquer outro fator que possa inﬂuenciar as condições
de oferta e procura por um veículo especíﬁco.

43

– Janeiro de 2017 até Dezembro de 2017: R$ 8367, 00 ao ano ou R$ 697, 25

ao mês.

– Janeiro de 2018 até setembro de 2018: R$ 607, 87 ao mês.

Agora, vamos apresentar todas as despesas que esse automóvel gerou para o

proprietário no período de 3 anos e 9 meses.

Custo
R$ 3.818,00

Item
IPVA
Seguro obrig.+ Licenc. R$ 907,00
Seguro particular
Revisão
Lavagem
Pneu
Estacionamento
Combustível
Custo de oportunidade R$ 12.356,32
R$ 6.660,00
Depreciação
R$ 647,00
Pedágio
R$ 500,00
Outros

R$ 6.139,00
R$ 4.371,00
R$ 265 ,00
R$ 500,00
R$ 82,00
R$ 23.010

Tabela 3.4: FONTE:arquivo pessoal do autor

Somando todas as despesas apresentadas na tabela, temos um custo total de R$ 59.255, 32

para rodar 100.000km num período de 45 meses. Isso corresponde a um valor mé-

dio de aproximadamente R$ 1.316, 78 por mês. Dividindo o custo total pela qui-

lometragem obtemos um custo de aproximadamente R$ 0, 60 por cada quilômetro

rodado. Em relação ao valor inicial do automóvel, o custo com IPVA nesse pe-

≈ 9, 5%; seguro obrigatório

≈ 2, 2%; seguro particular

3.818
40.000
≈ 15, 3%; revisão

ríodo foi de
6.139
40.000
foi aproximadamente 16, 6%.

4.371
40.000

907
40.000

23.010
40.000

≈ 11%; combustível

≈ 57, 5% e depreciação

3.3.2 Discussão

Do ponto de vista ﬁnanceiro, manter um automóvel pode não ser a melhor opção,

porém dependendo das condições de vida, trabalho e outros, ter o automóvel pode

ser algo necessário. É preciso apenas estar atento ao custo que esse veículo vai

44

proporcionar para saber se realmente encaixa dentro do orçamento. As despesas

apresentadas podem sofrer variações, dependendo do uso e perﬁl de cada motorista,

modelo e ano do carro e outros custos adicionais. Analisando as tabelas de des-

pesas, percebe-se no Caso 1, que o valor apresentado do seguro particular foi de

R$ 2.400, 00, o que corresponde ao dobro do Caso 2, 20% a mais que o Caso 3 e mais

que o dobro apresentado no Caso 4. O custo com estacionamento também pesou nas

simulações dos três primeiros casos. No vídeo postado pelo Canal Primo Rico, foi

considerado R$ 6.000, 00 em estacionamento. No Caso 4, devido a realidade pessoal

e a facilidade de encontrar estacionamento gratuito, as despesas foram de R$ 82, 00.

De modo geral, o combustível corresponde a uma das maiores frações do custo para

se manter o automóvel, sendo que no Caso 4, correspondeu a 57, 5% do preço inicial

do automóvel e 38% de todas as despesas no período 45 meses. Quanto mais quilô-

metros rodados, maior serão as despesas, porém, os custos ﬁxos serão distribuídos

por essas quilometragens, o que faz o valor do quilômetro rodado ﬁcar menor. Desta

forma, a pergunta “quanto é gasto por mês” esconde muita coisa. Assim, vamos

apresentar o valor do quilômetro rodado:

• Caso 1. R$ 1, 33 por quilômetro rodado

• Caso 2. R$ 2, 11 por quilômetro rodado

• Caso 3. R$ 2, 25 por quilômetro rodado

• Caso 4. R$ 0, 60 por quilômetro rodado

Comparando os casos apresentados, o custo do quilômetro rodado no Caso 1

é praticamente o dobro do caso 4, enquanto o Caso 2 e 3 são bem próximos de

3,5 vezes o custo do Caso 4. Percebemos que as simulações dos vídeos apresentam

custos mais altos e distâncias percorridas bem menores em relação a situação real

apresentada no Caso 4. São vários fatores que interferem nos custos para se ter e

manter um automóvel e não há uma única resposta certa no que se refere a comprar

ou não um automóvel, porém, existe a pergunta certa: “Qual é o valor do quilômetro

rodado?”

3.4 Automóvel: Pagar para ter ou pagar para usar?

45

Anotar as despesas geradas pelo automóvel é fundamental para perceber o quanto

ele pesa no orçamento, porém, e isso pode até mudar a opinião sobre o sonho do carro

próprio. Vamos deixar claro que os valores apresentados nas simulações anteriores

variam muito de acordo com o modelo do automóvel, quantidade de quilômetros

que será rodado,características regionais, etc. É possível ter um automóvel e não

contratar o seguro particular, fazer a limpeza em casa e não no lavador. O preço do

seguro depende da idade do motorista, do modelo do carro e alguns outros fatores.

A maneira como se dirige pode provocar um desgaste maior no veículo e encarecer a

revisão. Os valores de estacionamento também dependem muito da região em que a

pessoa utiliza o automóvel. Quem busca realizar um empréstimo, deve estar atento
não apenas à taxa de juros ou ao valor da parcela, mas sim, ao custo efetivo total. 12.

A seguir vamos apresentar duas simulações de ﬁnanciamento. O custo efetivo total,

as taxas de juros, tarifas, pagamentos a terceiros, seguros, impostos podem variar

de acordo com ano do veículo, marca, valores, prazos e demais condições escolhidas

pelo cliente.

1. Simulação de ﬁnanciamento pelo Banco A.

R$ 40.000 à vista ou entrada de R$ 24.000, 00 mais 48 parcelas ﬁxas. Vamos

calcular o valor das parcelas sendo que neste caso, o CET é de 2, 432210% a.m.

Valor ﬁnanciado =

1 − (1 + taxa de juros)−número de meses
taxa de juros

· Valor da prestação

· P

16000 =

1 − (1, 0243221)−48
0, 0243221
16000 × 0, 0243221
1 − (1, 0243221)−48 = P
∴ P = 568, 55

O valor ﬁnal a pagar por esse ﬁnanciamento é de R$ 51.290, 40, o que cor-

responde a R$11.290, 40 de juros. Neste caso, ao ﬁnal de quatro anos, você

teria desembolsado R$ 51.290, 40 por um carro de R$ 40.000, 00 cujo valor de

mercado segunda a tabela FIPE seria aproximadamente R$ 29.000, 00.

12Custo efetivo total (C.E.T.) quer dizer custo efetivo total. Ele mostra quanto será o valor
ﬁnal do empréstimo. Nem sempre a menor taxa será a melhor opção. O C.E.T. inclui os juros,
I.O.F,seguro do ﬁnanciamento, taxas de aberturas de conta e várias outros encargos que pesam no
ﬁnal do ﬁnanciamento

46

2. Simulação de ﬁnanciamento pelo Banco B.

R$ 40.000 à vista ou entrada de R$ 24.000, 00 mais 48 vezes de R$ 601, 17.

Nesta situação o CET é de 39, 28% a.a.

Note que neste caso, o CET está ao ano, e de maneira ingênua, poderíamos

pensar que ao dividir os 39, 28% por 12 meses teríamos a taxa equivalente ao

mês, podendo comparar com a simulação anterior. Mas não é bem assim. Os
39, 28% foram formados a partir do cálculo da equação (1+i)12 = (1, 3928), que

corresponde a i = 2, 8%a.m. Isto quer dizer que uma capitalização mensal de

i = 2, 8% durante 12 meses corresponde a um único aumento de 39, 28%. Em
linguagem matemática temos (1 + taxa que quero)12 = (1 + taxa que tenho).

Nesta situação, o valor ﬁnal do ﬁnanciamento é de R$ 52.856, 16.

Por outro lado, quem não pretende encarar o caminho do ﬁnanciamento, pode

optar em alugar um automóvel.

Consultamos alguns sites e empresas de locação a ﬁm de veriﬁcar a viabilidade

do aluguel.[Valores de referência: 2o semestre de 2018].

1. Locação convencional pela empresa IGUFOZ13.

Foram consideradas 365 diárias no valor de R$ 72, 00, totalizando R$ 26.280, 00

ao ano mais R$ 16.016, 00 de proteção parcial + terceiros + aos ocupantes do

veículo, totalizando R$ 42.296, 00 ao ano. Isso corresponde a R$ 3.524, 66 por

mês. Para locação mensal, essa é uma opção inviável se comparado com os

custos gerais para se ter um automóvel popular. Nesta simulação não identi-

ﬁcamos o limite de quilometragem.

2. Simulação de locação pela plataforma Movida mensal ﬂex14.

Mensalidade média de R$ 1.662, 09. Neste pacote está incluso uma franquia

mensal de 2000km. Para aproveitar 100% da quilometragem, o custo com

combustível seria em torno de R$ 500, 00. Isso gera um custo de R$ 1, 08 por

quilômetro rodado.

3. Locação a longo prazo pela empresa IGUFOZ para pessoa jurídica.15 O valor

do aluguel é R$ 930, 00 mais R$ 229, 00 de seguro.

Isto corresponde a uma

13Simulação realizada em 21/12/2018 no site www.igufoz.com.br
14Simulação realizada em 21/12/2018
15Orçamento realizado por vendedor responsável e encaminhado por email.

47

franquia mensal de 2000km por um custo de aproximadamente R$ 1.159, 00 ao

mês ou R$ 0, 58 por quilômetro sem considerar o combustível. Cada quilômetro

excedente custa R$ 0, 75. Considerando R$ 500, 00 o custo com combustível, o

quilômetro rodado ﬁca em torno de R$ 0, 82.

A seguir, vamos apresentar a comparação entre despesas geradas quando se ad-

quire um veículo de R$ 40.000, 00 nas condições à vista, ﬁnanciado e alugado. Os

valores correspondem a despesas relativas ao primeiro ano, com quilometragem ro-

dada de 24.000 km.

• Veículo comprado

Aquisição à vista Aquisição ﬁnanciada
R$40.000,00

R$24.000,00

R$1.505,00

Valor
Ipva, licenciamento,
Seguro obrigatório
Parcelas
R$1.664,00
Seguro
Depreciação
R$6.000,00
Custo de oportunidade R$2.976,00
R$1.402,00
Revisão
R$13.547,00
Total de despesas

R$1.505,00

R$6.822,60
R$1.664,00
R$6.000,00
R$2.976,00
R$1.402,00
R$19.179,60

Tabela 3.5: Custo anual com a aquisição

• Veículo alugado

Valor da assinatura
Empresa
R$ 42.296,00
IguFoz
Movida
R$ 19.945,00
IguFoz CNPJ R$ 13.908,00

Tabela 3.6: Custo anual com a locação

Podemos perceber que, os valores do aluguel para pessoa física ainda são altos

se comparado ao custo para quem compra e mantém o automóvel. A opção de

aluguel mais em conta é o plano empresarial, porém, nessa modalidade, é montado

um processo de pedido para a locadora que faz uma análise da viabilidade para

efetuar a locação. As despesas geradas pela aquisição à vista e pelo aluguel CNPJ

48

são basicamente as mesmas, com a vantagem do aluguel por não precisar dispor dos

40 mil reais necessários para a aquisição do veículo.

3.4.1 Discussão

Quem pretende obter o veículo ﬁnanciado, se escolher a primeira simulação irá fa-

zer menos R$ 1.500, 00 em pagamentos. Portanto, o custo mensal será o valor das
parcelas de R$ 568, 55 mais as despesas gerais que poderá variar de R$ 253, 0016 até
R$ 2.020, 2317. Na pior das hipóteses é necessário disponibilizar R$ 821, 55 por mês

para deixar o automóvel parado na garagem de casa sem seguro particular.

Por outro lado, com o valor da entrada de R$ 24.000, 00 seria possível comprar

carros, como por exemplo um Volkswagen Gol, Fiat Siena, Renault Clio e vários

outros de ano 2013, que dependendo do estado de conservação seria uma boa opção

para quem não quer pagar juros. Realizando 48 depósitos mensais de R$ 568, 55

numa conta poupança que rende em torno de 0, 6% a.m. renderia aproximadamente

R$ 4.416, 28 de juros, resultando num total acumulado de R$ 32.275, 23.Levando em

conta a desvalorização do automóvel de 24 mil durante os quatro anos, seria possível

revender por R$ 15.746, 17. Este valor somado ao valor poupado possibilitaria a

compra à vista de um automóvel no valor de R$ 48.021, 23. Sabendo que nesse

período de 4 anos um automóvel que era vendido por 40 mil reais foi reajustado

para 42 mil,seria possível fazer uma economia de aproximadamente R$ 6.021, 23. É

claro que se encontrar um bom plano de investimento com rendimentos melhores que

a poupança, a lucratividade é maior, e a aquisição do carro zero pode ser realizada

num tempo menor.

E se você optasse em aplicar os R$ 24.000, 00 na poupança,fazendo os aportes de

R$568, 55,teria um montante no valor aproximadamente de R$ 63.500, 21. Porém,

durante esses 4 anos, seria necessário ir ao trabalho e passear com a família de

ônibus, táxi ou aplicativo.

Agora, para quem é empresário, o sistema de aluguel vale a pena pois o valor que

seria gasto na aquisição do automóvel pode ser usado para investimento na empresa,

mas tem um detalhe, é muito difícil ﬁcar com o automóvel durante um ano e impedir

16Foram considerados apenas custos ﬁxos que não dependem do uso que faz do carro e que
paga mesmo que esteja parado. Utilizamos os valores da situação real para estimar este valor.
Consideramos os valores do IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e depreciação

17Simulação 3. O Primo Rico; Este valor pode ser maior, pois depende do modelo e do uso do

automóvel

49

arranhões e amassados, por isso, é importante estar atento no momento do contrato,

pois nas letras miúdas estarão os valores das franquias. Pode ser que, um amassado

ou risco no para-choque, que poderia muito bem ser resolvido com um martelinho

de ouro e um polimento, seja cobrado como um para-choque novo, aumentando o

custo total.

Mas como todos sabem, o automóvel proporciona conforto, liberdade para ir e

vir no tempo que a pessoa quiser.

3.5 Vale a pena trabalhar de uber?

Trabalhar em parceria com a Uber, conectando pessoas de forma rápida, eﬁciente

e renovando o conceito de mobilidade urbana pode ser uma oportunidade para con-

seguir renda extra no tempo que quiser(UBER,2018). Porém, é necessário atenção

na hora de anotar as despesas para que no ﬁnal das contas não se tenha que pagar

para trabalhar. Os ganhos com a Uber podem variar de acordo com a demanda,

dias, horários e lugares das viagens. A Uber é uma empresa de tecnologia que es-

tabelece a conexão entre motorista e passageiro através de um aplicativo. Em seu

website esclarece que não é empresa de transporte e nega ser um serviço de carona

remunerada.

Em relação aos ganhos, o motorista recebe um preço base por viagem, somado a

um valor por tempo e distância da viagem, além de outros valores como pedágios,
preço dinâmico e promoções18. O preço base e os valores por tempo e distância

variam por cidade e produto. Para nossos cálculos, vamos considerar os valores rela-

cionados ao UberX [valores de referência: out/2018] na região de Foz do Iguaçu, que

consiste em R$ 1, 10 por quilômetro rodado mais R$ 0, 15 por minuto. Para o cálculo

do tempo, vamos considerar uma média de 25 km/h. Não estamos considerando o
preço dinâmico19 e nenhum outro tipo de bônus que possa ser pago ao motorista.

Todas as nossas análises podem variar de motorista para motorista, quanto para

municípios.

Considerando os custos para se manter um veículo apresentados anteriormente

neste trabalho, vamos analisar a viabilidade e possíveis faturamentos obtidos pelos

18Ver https://www.uber.com/pt-BR/drive/resources/ganhos/
19Preço dinâmico é um fator de acréscimo que muda de acordo com a procura pelo serviço

50

motoristas colaboradores UberX.

1. Motorista Uber que trabalha com veículo próprio, modelo Ford Ka apresentado

no caso 4.

Distância percorrida: 100.000 km ao ano

Receita: R$ 128.000, 00

Repasse para Uber: R$ 32.000, 00

Despesas para manter o automóvel:R$ 59.255, 32

Lucro de R$ 36.774, 68

O valor mensal recebido pelo motorista vai depender da demanda de sua região

e de quanto ele trabalha por dia. É possível fazer 100.000 km em corridas du-

rante um ano e seu rendimento médio líquido será de R$ 3.064, 05 por mês. De-

vido aos semáforos e congestionamento, vamos considerar a velocidade média

de 25km/h para se transitar na cidade. Dessa forma,

= 4.000 horas

100.000km
25km/h

por ano, 333, 33 horas por mês ou um tempo de trabalho equivalente a

aproximadamente 11 horas diárias. É claro que se considerarmos valo-

res dinâmicos e outros bônus, a arrecadação será maior se trabalhar o mesmo

tempo, ou o tempo de serviço será menor para obter o mesmo rendimento.

2. Motorista Uber com carro da locadora Movida (locação diária com prazo de

30 dias) e limite de quilometragem.

Distância percorrida: 24.000 km ao ano.

Receita: R$ 30.720, 00

Repasse para Uber: R$ 7.680, 00

Despesa: R$ 25.920, 00

Prejuízo: R$ 2.880, 00

Essa opção com limite de 2.000km por mês para trabalhar de Uber não é

viável, pois o motorista não conseguiria arcar com as despesas do automóvel.

3. Motorista Uber com carro próprio no valor de R$ 40.000, 00 ﬁnanciado.

Distância percorrida: 24.000 km ao ano.

Receita:R$ 30.720, 00

51

Repasse para Uber: R$ 7.680, 00

Despesas com o automóvel:R$ 24.699, 60

Prejuízo:R$ 1.659, 60

Com o carro ﬁnanciado, rodar apenas 2000km ao mês implica em prejuízo.

Acreditamos que o ﬁnanciamento não é uma boa ideia para quem pretende

iniciar como motorista por aplicativo, pois imprevistos poderão acontecer e

diﬁcultar o pagamento das despesas, inclusive das prestações do ﬁnanciamento.

4. Motorista Uber que trabalha com veículo alugado de terceiros.

Distância percorrida: 7.000 km ao mês.

Receita: R$ 8.960, 00

Repasse para Uber: R$ 2.240, 00

Despesas com aluguel:R$ 2.000, 00

Despesas com combustível: R$ 1.610, 00

Lucro:R$ 3.110, 00

O tempo de trabalho necessário para rodar 7 mil quilômetros considerando

uma velocidade média de 25km/h é de aproximadamente 9 horas por dia.

Trabalhar de motorista Uber com a modalidade de aluguel de pessoa para

pessoa é a melhor opção. Neste caso, o aluguel do veículo é 2 mil reais com

limite de quilometragem de 7 mil quilômetros e o único custo para o motorista

além do aluguel é o combustível. Podemos observar que, nesta modalidade o

motorista trabalha menos e ganha mais em relação primeiro caso apresentado

em que o motorista é o proprietário. Existem casos em que, os proprietários

e motoristas dividem em parte iguais a despesa com manutenção, então, os

valores com despesas aumentam e consequentemente, o lucro diminui.

3.5.1 Locações especiais para aplicativos

As empresas de locação de veículos criaram modalidades para as pessoas que desejam

trabalhar como motoristas de aplicativo. Esse tipo de locação exige alguns pré-

requisitos:

• Habilitação com pelo menos 2 anos de emissão

52

• Ser maior de 21 anos

• Cadastro aprovado na plataforma Uber Driver

• Comprovante de residência (água, luz, telefone ﬁxo ou contrato de aluguel)

1. A empresa IguFoz oferece um pacote especial para motorista de aplicativo

por R$ 1.490, 00 mensais com limite de 5.000 km rodados. Essa quilometra-

gem exige uma média de trabalho de aproximadamente 6,6 horas por dia.

Desta forma, tomando como parâmetro as tarifas de R$ 1, 10 por km e R$ 0, 15

por minuto o motorista tem a possibilidade de arrecadar aproximadamente

1, 10 · 5.000 + 0, 15 · 400 = R$ 5.560, 00 mensais. Descontando R$ 1.150, 00

de combustível,R$ 1.490, 00 de aluguel e R$ 1.390, 00 de repasse para Uber,

um motorista nestas condições terá um faturamento de aproximadamente

R$ 1.530, 00. Esses valores podem sofrer variações de acordo com a procura

pelo serviço. taxas municipais entre outros fatores.

2. A empresa Localiza não disponibilizou ainda o serviço de locação para apli-

cativo na cidade de Foz do Iguaçu. Então, ﬁzemos algumas considerações em

relação ao Município de Maringá. O aluguel mensal para 5.000 km pela Loca-

liza é de R$ 1.441, 50. As tarifas utilizadas para os cálculos foram de R$ 1, 12

por km e R$ 0, 24 por minuto. Considerando uma distância média percor-

rida de 25 km a cada hora, a arrecadação do motorista seria aproximadamente

1, 12·5.000+0, 24·400 = R$ 5.696, 00. O saldo ﬁnal descontando o combustível,

aluguel e repasse para a Uber é de aproximadamente R$ 1.680, 50.

3.5.2 Discussão

Um pessoa que está desempregada e pretende trabalhar de Uber, diﬁcilmente terá

um bom dinheiro para dar de entrada num ﬁnanciamento. Com sorte ele consegue

comprar o carro sem entrada ou com baixo valor de entrada, o que gera prestações

entre R$ 1.100, 00 a R$ 1.400, 00 por mês, parcelados em 48 meses ou até 60 meses.

Além das prestações, é preciso contar as despesas anuais que podem variar, chegando

a 15 mil reais por ano. O motorista roda o primeiro ano tranquilo, obtendo ganhos

que são suﬁcientes para pagar a prestação, o seguro, o ipva, manutenção, multas e

53

outras taxas. No segundo ano, o carro está acima dos 100 mil quilômetros rodados,

mas se estiver bem cuidado e com manutenções em dia continuará obtendo ganhos

suﬁcientes para honrar com os compromissos. A partir do terceiro ano, o veículo

já passa de 200 mil quilômetros rodados e pode ser que comece dar problemas

com manutenções mais caras. Nestes casos o motorista pode começar a atrasar as

parcelas ou ter que vender o carro. Com sorte, o valor recebido pela venda é o

suﬁciente para terminar de quitar o saldo restante do veículo, porém, no terceiro

ano, se o carro estiver deteriorado, mesmo vendendo não será suﬁciente para quitar

o saldo restante. Assim, o motorista continua rodando e espera o banco efetuar uma

campanha para renegociar a dívida ou no pior das hipóteses, espera ser parado em

uma blitz para busca e apreensão do veículo.

Portanto, para quem não tem carro próprio, não vale a pena fazer ﬁnanciamento

para trabalhar com aplicativo, pois a demanda pelo serviço pode não ser suﬁciente

para cobrir as despesas necessárias, e isso pode transformar uma boa oportunidade

em um grande problema. Neste caso, é vantajoso trabalhar com a modalidade de

locação pois as despesas de manutenção são do locatário. O motorista precisa se

preocupar apenas com o combustível e o valor da assinatura do veículo, e caso desista

desse trabalho, basta devolver o carro e não terá boleto de ﬁnanciamento a pagar.

Os proprietários de automóveis particulares alugam seus carros por valores que

variam em torno de R$ 2.000, 00 por mês, com limite 7.000 km rodados por mês.

Neste caso, as despesas de impostos e manutenção são por conta do proprietário

ou proprietário e motorista. O proprietário por sua vez, separa mensalmente em

torno de R$ 1.000, 00 para despesas com manutenção, impostos e proteção veicular.

Para baratear os custos, as manutenções são feitas fora das concessionárias e são

utilizados serviços de proteção veicular de cooperativas.

O aluguel de terceiros é bom principalmente para o locador que tem restrição no

nome e diﬁcilmente conseguirá aprovação para ﬁnanciamento.

Os ganhos dos motoristas parceiros variam de acordo com o seu planejamento

de quando e onde dirigir, então é difícil ter um valor exato, porém, como vimos

nas situações apresentadas, trabalhar com aplicativos pode ser uma boa opção para

quem procura uma renda extra. Vale a pena destacar que um automóvel de 40 mil

ou um de 25 mil vai proporcionar a mesma rentabilidade, desde que estejam em bom

estado e sempre revisado.

Neste capítulo, num primeiro momento o objetivo é ajudar a resolver o problema

54

do cidadão. A escolha entre comprar à vista ou parcelado, ﬁnanciar um automóvel

ou alugar, trabalhar como motorista de aplicativo, requer algumas análises que o

uso de ferramentas matemáticas podem ajudar nas melhores escolhas. O cidadão

aceita trabalhar como motorista de aplicativo sem saber quais variáveis devem ser

levadas em consideração na hora de calcular quanto custa o quilômetro rodado do

automóvel. Queremos mostrar que a matemática pode contribuir na hora de analisar

e tomar decisões.

Os assuntos trabalhados neste capítulo também nos levam a reﬂetir sobre o

tempo de trabalho dos motoristas e sobre a porcentagem que lhes é cobrado pelo

uso do aplicativo. Infelizmente, o desemprego em alta no país faz com que motoris-

tas passem grande parte do dia dirigindo motivados pela necessidade individual de

quem tem contas a pagar. Desta forma, a apropriação privada de desenvolvimento

tecnológico leva à concentração de renda e aprisionam os indivíduos.

55

CAPÍTULO 4

UMA ANÁLISE CRÍTICA SOBRE OS NÚMEROS

Vivemos em uma sociedade que valoriza muito os números e as estatísticas. As

grandes empresas de marketing, e até mesmo o governo usam os números para

dar respaldo aos discursos.(SKOVSMOSE,2007). Até nas conversas informais, as

pessoas usam a matemática para reforçarem suas declarações.

A seguir, apresentaremos algumas situações que podem ser colocadas em sala

de aula no intuito de mostrar como a falta de conhecimento em matemática podem

induzir interpretações equivocadas.

4.1 O número que parece ser mas não é

Muitos paranaenses não entenderam o verdadeiro reajuste no valor do Imposto sobre

a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) do Estado do Paraná em 2015. A

alíquota foi reajustada de 2, 5% para 3, 5%.

Vamos destacar que o acréscimo de 1% não representa um aumento de 1% no

valor do IPVA.

Para compreensão do leitor, vamos simular o valor do imposto de um automóvel

popular no valor de R$ 40.000, 00. Podemos notar na tabela abaixo que o valor do

imposto passou de R$ 1.000, 00 para R$ 1.400, 00.

56

Valor do automóvel
40000

alíquota do IPVA Valor do imposto

2,5%
3,5%

1000
1400

Tabela 4.1: Comparação do Ipva antes e depois do reajuste

Para identiﬁcar em termos percentuais o reajuste dado, basta calcular a equação

2, 5% · (1 + i) = 3, 5% em que (1+i) é o fator de acréscimo. Isolando a taxa i temos

i =

0, 035
0, 025

− 1 = 0, 4 = 40%

Portanto, o aumento no valor do imposto foi de

400
1000

= 40% e não de 1%.

Outra “manipulação” nos números que ocorre com bastante frequência pelas em-

presas para tentar camuﬂar o aumento do preço de seus produtos, é a redução do

peso deles. Por exemplo, uma caixa de bombom teve o peso reduzido de 332g para

289, 2g, enquanto o preço passou de R$ 7, 99 para R$ 7, 19. Para identiﬁcar se de fato

houve uma redução no preço do produto, é necessário calcular qual foi a variação

percentual do preço do quilo do produto. Isto é.

R$ 7, 99, 00
0, 332kg

= R$ 24, 06 /kg

R$ 7, 19
0, 289kg

≈ R$ 24, 87/kg

Assim, apesar da aparente redução, o preço subiu R$ 0, 81 por quilo, o que corres-

ponde a um aumento de 3, 36%.

Uma notícia que não agradou os Paranaenses em 2017 foi a mudança na tarifa

de água da Sanepar. O Jornal Gazeta do Povo apresentou a notícia com o título

“Sanepar corta pela metade o consumo mínimo de água. Mas tarifa cai apenas 10%”.

Num primeiro momento pode-se pensar que houve uma diminuição no preço, porém,

não foi isso o que aconteceu. Antes da mudança, a tarifa residencial normal era de
R$ 33, 74 para o consumo mínimo de 10 m3. Com a mudança, o consumo mínimo
passou a ser 5 m3 por R$ 32, 90.

Para o volume mínimo de 10 m3, cada metro cúbico custava R$ 3, 374. Após a

mudança, cada metro cúbico passou a custar R$ 6, 58. Considerando a tabela antiga

como período-base, a quantidade de água caiu pela metade (50%) enquanto o preço
do m3 praticamente dobrou.

57

Quantidade Até 5m3
Valor

R$ 32, 90 R$ 1, 02/m3

6 a 10

Tabela 4.2: Tarifa residencial normal

A família que mantiver o consumo de 10 m3, gastará R$ 38, 00. Esse aumento

representa 12, 62%, o que corresponde a R$ 4, 26 por mês ou R$ 51, 12 ao ano.

Para consumir 7 m3, o valor gasto seria de R$ 34, 94, isto é, um valor mais caro
do que se pagava pela tarifa mínima de 10 m3. Porém, a Agência Reguladora do

Paraná, autorizou um aumento de aproximadamente 8, 53% no valor da tarifa, o

que permitiu aumentar de R$ 33, 74 para R$ 36, 61 a tabela do sistema antigo e

assim, usar como parâmetro para justiﬁcar uma possível economia pelo novo for-
mato. Assim, é possível aﬁrmar que 7 m3 por R$ 34, 94 é mais barato que 10 m3 por

R$ 36, 61.

Até janeiro de 2019, a Sanepar possuía 3.375.534 tarifas residenciais normais1. A
tabela de saneamento básico vigente2 para categoria residencial normal é de R$ 34, 58
até 5 m3. Supondo um consumo de 10 m3 para todas as residencias com tarifas nor-

mais, o pequeno e singelo aumento de R$ 4, 26 implicaria numa arrecadação adicional

de R$ 14.379.774, 84 por mês.

Destacamos que notícias de jornais, revistas e informações de interesse da socie-

dade, quando levadas para a sala de aula de matemática, promovem a investigação

de variáveis e geram debates. Com o uso de ferramentas matemáticas elementares

é possível explorar pontos de vista que ajudam a compreender melhor as situações

analisadas.

4.2 Reforma da Previdência: Sistema de capitaliza-

ção é de fato sustentável?

O congelamento dos gastos públicos para os próximos 20 anos teve como objetivo

frear a trajetória de crescimento dos gastos e tentar equilibrar as contas públicas.

Segundo Dweck et al.(2018), o governo vende a ideia de que o Brasil vai voltar a

crescer e que vai ajustar as contas ﬁscais, mas no fundo está fazendo o desmonte do

1Ver http://site.sanepar.com.br/a-sanepar/sanepar-em-numeros
2Para ver outras tarifas, acessar http://site.sanepar.com.br/clientes/nossas-tarifas

58

estado social. O intuito é beneﬁciar aqueles que não querem ﬁnanciar via impostos o

estado social e os setores econômicos privados que querem abocanhar serviços como

saúde e educação possibilitando geração de lucros. Quem perde com isso é a popula-

ção mais pobre, pois são eles quem mais usufruem dos serviços públicos. Desde 1988

o Brasil vive um pacto de solidariedade social onde através de um acordo a sociedade

aceitou arcar com os custos dos problemas sociais que ocorrem (BRASIL,1988). Se

alguém tiver uma doença grave, a sociedade arca com esse problema, independente

se a pessoa é pobre ou rica. Para Rossi (2016), é possível optar por um pacto onde

é cada um por si, mas isto é uma opção social que precisa passar por um debate

e pelas urnas, pois o que observa-se é uma mudança do projeto de país, ou seja,

é a reorganização de um pacto social sem a participação da sociedade. O mesmo

observa-se em relação à reforma da previdência. Alguns economistas aﬁrmam que

garantia de crescimento dependem do teto de gastos e da reforma da previdência
social3. A previdência social é um seguro em que o trabalhador participa a partir de

contribuições mensais. O objetivo dessa contribuição é garantir a aposentadoria do

trabalhador. Os trabalhadores que têm carteira assinada são ﬁliados à previdência

automaticamente e quem trabalha por conta própria precisa se inscrever e contribuir

mensalmente. Não pagar a contribuição mensal durante o período exigido ao INSS

implica em não ter direito de se aposentar. Além da aposentadoria, o INSS dispõem

de benefícios como aposentadoria por idade, por tempo de contribuição, por invali-

dez, aposentadoria especial, auxílio doença, auxílio acidente, auxílio reclusão, pensão

por morte, pensão especial, salário maternidade e salário família. Para os servidores

públicos existem sistemas de contribuição que são gerenciadas por estados e municí-

pios. O custeio ﬁnanceiro determinado à manutenção das prestações da seguridade

social partem dos empregados, empregadores e impostos.(IBRAHIM,2007).

O tema Reforma da previdência foi uma das grandes bandeiras do governo do

ex-presidente Michel Temer, que investiu em campanhas publicitárias para mostrar

a necessidade da reforma da previdência. Com o slogan “Previdência: reformar hoje

para prevenir o amanhã”, numa maneira alarmista, o governo tentou convencer a

todos de que a previdência social gera prejuízo e a reforma é necessária.

Propaganda 14: Para quem já se aposentou ou já cumpriu os requisitos para se

3Matéria extraída do site www.economia.uol.com.br reforma-da-previdencia-e-teto-de-gastos-

garantem-crescimento, acesso em 5 out.2018

4Reforma da Previdência: Rumo ao Estado de mal-estar social.

Adunicamp 2017.

www.youtube.com/watch?v=7j3pxnrdNfM acesso em 05 out.2018

59

aposentar, a reforma da previdência não muda nada. A reforma é necessária, isso

sim, para garantir que você continue sua aposentadoria e os benefícios no futuro.

Propaganda 25: Quando eu pago a previdência todo mês, estou pagando a minha

aposentadoria? Resposta: Não, a previdência não é uma conta individual, é uma

rede de proteção aos trabalhadores, na qual quem esta trabalhando paga a aposen-

tadoria de quem se aposentou, bem como benefícios como salário maternidade e o

salário família.

Propaganda 3:6 É verdade que se não houver a reforma da previdência a única

maneira de garanti-la é o aumento dos impostos? Resposta: É verdade, se a reforma

nao for feita para resolver esse rombo que cresce a cada ano, não vai ter dinheiro

para pagar as aposentadorias e benefícios.

O governo diz com convicção que o problema ﬁscal no Brasil é a previdência o que

causa medo, intimidação e leva a entender que não há outras saídas ou soluções para

a questão ﬁscal no país. Para Vianna (2017), o governo deveria enfrentar questões
como: Pagamento de juros, desonerações ﬁscais7 e sonegação.

De novembro de 2017 a novembro de 2018, os juros nominais acumulados atin-
giram R$ 385, 6 bilhões (5, 64% do PIB)8. O governo gastou com a previdência em
2018 em torno de 629,23 bilhoes9. Em 2017, o governo abriu mão de 354,7 bilhões

com renúncias ﬁscais que ele concede a grupos econômicos. Entre Janeiro e junho

de 2018 o país deixou de arrecadar R$ 29, 666 bilhões, sendo que aproximadamente
6, 239 bilhões corresponde a desoneração da folha10. Só na primeira quinzena do

mês de janeiro de 2019 o governo deixou de arrecadar em torno de 24 bilhões com
a sonegação de impostos11. A sonegação causa um impacto grande na dívida da

união. Um trabalho de combate às distorções na concessão de benefícios, registrou

5Reforma da Previdência: Rumo ao Estado de mal-estar social.

Adunicamp 2017.

www.youtube.com/watch?v=kw2yxkwtdMo acesso em 05 out.2018

6Reforma da Previdência: Rumo ao Estado de mal-estar social.

Adunicamp 2017.

www.youtube.com/watch?v=Hs1WsSTOfNo acesso em 05 out.2018

7As desonerações de impostos e contribuições – renúncias tributárias que a Receita Federal
nomeia como gastos tributários – passaram a vigorar, para diversos setores econômicos, a partir
de 2009. Gradativamente foram se ampliando e, em 2011, o plano Brasil Maior incluiu, entre as
renúncias, a desoneração da contribuição previdenciária incidente sobre a folha de pagamentos para
alguns setores econômicos (Vianna, 2017)

8Para maiores informações, ver https://www.bcb.gov.br/estatisticas/estatisticasﬁscais
9Para maiores

http://www.portaltransparencia.gov.br/funcoes/09-

informações,

ver

previdencia-social?ano=2018

10Ver https://impostometro.com.br/Noticias/Interna?idNoticia=259
11http://www.quantocustaobrasil.com.br/ acesso em 16 jan. 2019

60

uma economia de R$ 463 milhões aos cofres públicos.12

Ao somar 385 bilhões gastos com juros aos 354 bilhões gastos com as desonera-

ções, mais as perdas com sonegações, obtém-se um valor que supera os gastos com

a previdência em 2018, porém, o discurso é apenas sobre a quebra da previdência.

Atualmente, pelo menos 82%13 dos idosos tem como fonte de renda a previdência

social. Para Vianna (2017), a reforma da previdência proporcionará a extinção do

direito à proteção na velhice. Segundo IBGE, 40% dos trabalhadores brasileiros

estão na informalidade e esse número é ainda maior na região do nordeste. A

equipe do atual governo defende o regime de capitalização como uma proposta de

reforma da previdência. Neste modelo, os contribuintes passam a contar apenas

com aquilo que pagaram, não há solidariedade, ou seja, uma pessoa não paga pela

aposentadoria da outra. Com essa reforma, quem será prejudicado? Será que o

sistema de capitalização é sustentável?

Vamos simular uma situação em que o trabalhador aplicará 11% de seu salário

por 35 anos a taxa de 0, 41% a.m.

i = taxa de investimento real.

S = salário.

0, 11 · S = valor da contribuição.

Primeiramente, vamos calcular o montante gerado durante 35 anos (420 meses)

0, 11S(1, 0041) + 0, 11S(1, 0041)2 + 0, 11S(1, 0041)3 + · · · + 0, 11S(1, 0041)420

Colocando 0, 11S em evidência temos

0, 11S

(cid:20)1, 0041(1, 0041420 − 1)
0, 0041

(cid:21)

= 1112 vezes 11% do salário

Note que, temos 1112 parcelas correspondentes a 11% do salário, que equivale

aproximadamente a 123 vezes o salário inteiro.

Vamos calcular por quanto tempo esse trabalhador terá sua aposentadoria le-

vando em consideração que o valor resgatado mensalmente será 100% do salário.

12http://www.previdencia.gov.br/2019/01/atuacao-da-forca-tarefa-previdenciaria-em-2018-

garante-economia-de-r-463-milhoes/ acesso em 13 nov.2018

13Ver

http://www.previdencia.gov.br/2017/10/cnp-aposentados-representam-239-da-

populacao-idosa-ocupada/

61

Ao retirar o pagamento S de um mês, o restante do dinheiro continuará aplicado

rendendo i = 0, 41% a.m

123 · S = S(1, 0041)−1 + S(1, 0041)−2 + · · · + S(1, 0041)−n

123 · S
S

=

1
1, 0041

+

1

1, 00412 + · · · +

1
1, 005n

Note que o segundo membro da igualdade é uma soma de P.G.

1
1, 0041

123 =

(cid:19)n

(cid:19)

− 1

(cid:18)(cid:18) 1

1, 0041
1
1, 0041

− 1

desenvolvendo essa equação, temos:

0, 4957 =

(cid:18) 1

(cid:19)n

1, 0041

Agora, aplicando logaritmo em ambos os lados da igualdade, temos:

log 0, 4957 = n log

(cid:18) 1

(cid:19)

1, 0041

Portanto,

n =

log 0, 4957
(cid:18) 1

1, 0041

log

(cid:19) =∼= 171, 5

Assim, esse trabalhador terá o benefício por n ∼= 171, 5 meses, o que corres-
ponde aproximadamente a 14 anos. Após esse período, o trabalhador não poderá

mais contar com recursos vindos da aposentadoria, podendo ﬁcar desamparado num

momento da vida em que mais precisa. Neste cálculo hipotético, foi considerado

aplicações mensais de 11% do salário a uma taxa real de 0,41% a.m. durante 35

anos.

A seguir, vamos generalizar os cálculos e obter o tempo N que durará o benefício

se considerarmos uma taxa de investimento real de i%, um valor de contribuição

mensal de I% do salário S por um tempo de n meses.

62

Primeiramente, vamos calcular o montante acumulado durante n meses de con-

tribuição.

M =

I
100

S(1 + i/100) +

I
100

S(1 + i/100)2 + ... +

I
100

S(1 + i/100)n

Colocando

I
100

S em evidência temos

M =

I
100

Logo,

S (cid:0)(1 + i/100) + (1 + i/100)2 + ... + (1 + i/100)n(cid:1)

M =

I
100

S

(cid:20) (1 + i/100)[(1 + i/100)n − 1]
i

(cid:21)

Note que M representa o total acumulado ao longo dos n meses de contribuição.

Agora, vamos calcular por quanto tempo N esse trabalhador poderá contar com

seus recursos ﬁnanceiros se resgatar mensalmente 100% do salário. Para isso, deve-

mos resolver a equação

I
100

S

(cid:20) (1 + i/100)[(1 + i/100)n − 1]
i/100

(cid:21)

para os valores de i,I e n ﬁxados.

= S(1+i/100)−1+S(1+i/100)−2+...+S(1+i/100)−N

Note que o segundo membro da equação é uma soma dos N primeiros termos de

. Dividindo os dois membros da equação por

uma PG com razão igual a

S, temos:

1
(1 + i/100)

I
100

(cid:20) (1 + i/100)[(1 + i/100)n − 1]
i/100

(cid:21)

=

Desenvolvendo a equação, obtemos

(cid:19)N

(cid:35)

− 1

1
(1 + i/100)

(cid:34)(cid:18)

1
1 + i/100
1
(1 + i/100)

− 1

I
100

[(1 + i) ((1 + i)n − 1)] = −

(cid:18) 1

(cid:19)N

1 + i

+ 1

63

I
100

[(1 + i) ((1 + i)n − 1)] − 1 = −

(cid:18) 1

(cid:19)N

1 + i

Assim, aplicando logaritmo em ambos os lados da equação temos:

(cid:20)

log

1 −

I
100

(cid:21)
[(1 + i) ((1 + i)n − 1)]

= N · log

(cid:18) 1

(cid:19)

1 + i

Isolando N, obtemos o tempo que o trabalhador terá para desfrutar de sua apo-

sentadoria. Para isso, basta substituir os valores i,I e n na equação a seguir:

(cid:20)

log

1 −

I
100

N =

(cid:21)
[(1 + i)[(1 + i)n − 1]]

log

(cid:18) 1

(cid:19)

1 + i

Podemos perceber que os benefícios são proporcionais ao tempo e ao valor con-

tribuído, isto é, quanto mais tempo o trabalhador contribuir ou mais dinheiro ele

destinar ao fundo ﬁnanceiro, maior será o tempo para usufruir do seu beneﬁcio. Por

outro lado, se o trabalhador contribuir pouco para a previdência, ou passar pouco

tempo vinculado ao regime, terá um valor muito baixo para manter sua subsistência.

A mudança de modelo da previdência não é garantia de justiça social. Entendemos

que o sistema de capitalização previsto pela Reforma da Previdência, pode gerar um

futuro de incerteza, pobreza e desamparo para os aposentados.

64

CAPÍTULO 5

JOGOS DE AZAR

Uma maneira de entretenimento desde tempos antigos são os jogos de estratégia e

jogos de azar, e que para muitos, é uma maneira de ganhar dinheiro, ou melhor

dizendo, “perder dinheiro”. A partir daí surge a pergunta: Será que existe uma

estratégia para vencer sempre os jogos? Ao longo da história muitos matemáticos

dedicaram e dedicam esforços para identiﬁcar fórmulas e meios de vencer alguns

desses jogos.

Entender a teoria por trás dos jogos de apostas não é tarefa simples, mas faz

toda diferença na hora da tomada de decisão. Segundo O’Connor (2001), no tempo

de Cardano não existia as leis sobre eventos casuais e não era possível em muitos

jogos, determinar com precisão qual devia ser uma aposta justa. Cardano foi um

dos primeiros a analisar matematicamente esses jogos.

Muitos matemáticos contribuíram com trabalhos sobre aleatoriedade. Pascal e

Fermat, por exemplo, deﬁniram o “valor esperado” de um jogo, que determinava o

ganho médio, caso uma pessoa resolvesse jogar muitas vezes. O matemático Ber-

noulli ajudou os pesquisadores da época a entender o quanto uma aposta vale a

pena do ponto de vista matemático e do ponto de vista das decisões na vida real.

Em geral, as pessoas preferiam apostas de baixo risco àquelas que eram mais lu-

crativas. O que conduzia essas tomadas de decisões não era o lucro esperado, mas

o que Bernoulli chamou de “utilidade esperada”, que dependia do quanto a pessoa

já tinha. Uma única moeda vale mais para uma pessoa pobre do que para uma

rica.(BASSETT, 1987)

65

Nota-se, que essas percepções estão presentes até hoje nas tomadas de decisões.

Um assalariado que adquiriu um automóvel com muito esforço, prefere contratar um

serviço de seguro a não pagar nada e arriscar sofrer um acidente com perda total.

Já um seguro para celular pode não ser tão interessante para essa mesma pessoa,

pois o celular é mais barato para substituir.

Jogos como xadrez, damas, jogo da velha, vinte e um ou pôquer, alguns mais

fáceis que outros, são jogos em que a habilidade favorece e dependendo da decisão

escolhida pode torná-lo um vencedor ou perdedor. Porém, jogos de lançamento de

dados, moedas, roletas e loterias exibem resultados que possuem mesma probabili-

dade que qualquer outro resultado.

Na próxima seção, vamos abordar questões relacionadas à lotofácil.

5.1 Lotofácil

Na Lotofácil são sorteados 15 dezenas dentre as 25. O apostador deve marcar entre

15 a 18 números, sendo que o total de jogos distintos é de 3 268 760. Para levar algum

prêmio, o apostador precisa acertar 11, 12, 13, 14 ou 15 números. A premiação é

ﬁxa para os acertos de 11, 12 e 13 dezenas.

Os prêmios são:

• R$ 4, 00 para quem ﬁzer 11 acertos.

• R$ 8, 00 para quem ﬁzer 12 acertos.

• R$ 20, 00 para quem ﬁzer 13 acertos.

• Uma porcentagem da arrecadação para quem ﬁzer 14 e 15 acertos.

A aposta de 15 números custa R$ 2, 00; de 16 números custa R$ 32, 00; de 17

números custa R$ 272, 00 e 18 números custa R$ 1632, 00.

As chances de uma pessoa levar o prêmio máximo fazendo uma aposta são de “1

para 3.268.760”. Por meio de uma fração poderíamos dizer que a “probabilidade” de

acertar os 15 números é

1
3.268.760

.

Imagine uma aposta aleatória e outra aposta estratégica cuidadosamente esco-

lhida por uma pessoa. Existe alguma forma de dizer qual é qual? A probabilidade

66

da sequência {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15} ocorrer é pequena, mas pos-

sível. A sequência {1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 19, 22, 23, 24, 25} a longo prazo vai

aparecer com a mesma frequência que qualquer outra das 3.268.760.

Estamos tratando de variáveis aleatórias e isto quer dizer que, o resultado do

evento anterior não exerce qualquer inﬂuência sobre o resultado do evento futuro,

ou seja, as bolas do sorteio da lotofácil são retiradas ao acaso sem nenhuma ligação

com resultados anteriores. No vídeo intitulado “Como ganhar na lotofácil – Acerte

os 15 pontos em 3 passos simples”, o responsável sugere um método para acertar 14

pontos nas semanas seguintes podendo acertar 15 pontos. Aﬁrma que, é necessário

considerar o resultado do último sorteio da lotofácil e a partir daí separar as 15

dezenas sorteadas de três em três, separar as dez dezenas que não foram sorteadas

de duas em duas e agrupar três dezenas sorteadas com duas não sorteadas. Assim,

formam-se cinco grupos com cinco dezenas cada. Para ﬁnalizar, ele monta combi-

nações de 5 agrupados 3 a 3. O total de combinações é 10, o que corresponde a 10

jogos, mas no vídeo, ele monta apenas 6 jogos e reforça a sugestão de montar jogos

nesse formato pois 90% das vezes haverá 9 dezenas repetidas.

Neste ponto, destacamos que usar os números do sorteio anterior na certeza

que é muito provável que em torno de 9 números se repetirão, não tem a ver com

tendenciosidade ou frequência dos últimos sorteios, mas sim com a distribuição de

probabilidade. Para entender melhor o que estamos falando, vamos escolher 15

dezenas dentre as 25 disponíveis, e calcular a probabilidade dos acertos pretendidos.

Exatamente 5 acertos

• Possibilidades de escolher 5 números dentre os 15 apostados para serem os

números certos: C 5

15 = 3003.

• Possibilidades de escolher 10 números dentre os 10 não apostados para serem

os números errados: C 10

10 = 1.

Assim, o número de jogos com os 15 números apostados em que há 5 acertos e

10 erros é C 5

15 × C 10

10 = 3003.

Logo, a chance de acertar exatamente 5 números é de

Exatamente 6 acertos

C 5

15 × C 10
10
C 15
25

= 0, 092%

• Possibilidades de escolher 6 números dentre os 15 apostados para serem os

números certos: C 6

15 = 5005.

67

• Possibilidades de escolher 9 números dentre os 10 não apostados para serem

os números errados: C 9

10 = 10.

Assim, o número de jogos com os 15 números apostados em que há 5 acertos e

10 erros é C 6

15 × C 9

10 = 50050.

Logo, a chance de acertar exatamente 5 números é de

C 6

15 × C 9
10
C 15
25

= 1, 53%

De maneira análoga, podemos determinar as probabilidades para os demais acer-

tos.

Exatamente 7 acertos:

Exatamente 8 acertos:

Exatamente 9 acertos:

Exatamente 10 acertos:

Exatamente 11 acertos:

Exatamente 12 acertos:

Exatamente 13 acertos:

Exatamente 14 acertos:

C 7

C 8

C 9

C 10

15 × C 8
10
C 15
25
15 × C 7
10
C 15
25
15 × C 6
10
C 15
25
15 × C 5
10
C 15
25
15 × C 4
10
C 15
25
15 × C 3
10
C 15
25
15 × C 2
10
C 15
25
15 × C 1
10
C 15
25

C 12

C 13

C 11

C 14

= 8, 85%

= 23, 62%

= 32, 15%

= 23, 15%

= 8, 77%

= 1, 67%

= 0, 1445%

= 0, 0045%

Podemos perceber que, para quaisquer 15 dezenas escolhidas, a chance de acertar

exatamente 9 dezenas é de 32, 15% e as chances de acertar 8, 9 ou 10 números

giram em torno de 78%. Como dissemos no início, o resultado de um sorteio não

exerce qualquer inﬂuência sobre o resultado do próximo sorteio e basear-se nisso é

simplesmente uma questão de fé.

Embora as abordagens das probabilidades de acertos na lotofácil não apresentem

nenhum argumento muito complexo, os estudos para determinar o valor esperado

exigem esforço e resultados intermediários.

68

5.1.1 Qual o valor esperado jogando na lotofácil?

Pretendemos usar o conceito de esperança matemática para alertar sobre esquemas

e estratégias que prometem ganhos na lotofácil. Ao montar dois jogos, o número

mínimo de interseções será 5 dezenas e o máximo será 15 dezenas, quando os jogos

forem iguais. Para calcular o valor esperado, separamos em casos. Para ganhos

acumulados, vamos considerar por exemplo, dois cartões com 14 números em comum,

caso um cartão tenha registrado 14 pontos, o outro cartão pode também ter sido

contemplado com 14 pontos ou 13 pontos. Neste caso, vamos considerar o ganho

correspondente a um prêmio de 14 e outro de 13.

• Dois jogos, com apenas 5,6,7,8,9, ou 10 números em comum.

Considere a variável aleatória X, que representa a quantia de dinheiro a ser

ganho.

P (X = 2.000.000) =

P (X = 2.000) =

P (X = 20) =

P (X = 8) =

P (X = 4) =

1
3.268.760
9
200.000
289
200.000
167
10.000
877
10.000

Com essas informações, podemos calcular E(X):
9
200.000

E(X) = 2.000.000 · 2 ·

+ 2.000 · 2 ·

+ 20 · 2 ·

+ 8 · 2 ·

289
200.000

+ 4 · 2 ·

167
10.000
Para um apostador, que joga R$ 4, 00 toda vez, a longo prazo, espera-se que

877
10.000

1
3.268.760
≈ 2, 43

seu ganho médio seja de R$ 2, 43 − R$ 4, 00 = R$ − 1, 57.

Ao fazer dois jogos nesse formato, caso seja sorteado, só é possível garantir

apenas um prêmio.

• Dois jogos iguais

E(X) = 2.000.000 · 1/3.268.760 + 2.000 · 9/200.000 + 20 · 289/200.000 + 8 ·

167/10.000 + 4 · 877/10.000 ≈ 1, 21

Note que, a longo prazo, espera-se que o apostador tenha um ganho médio de

R$ 1, 21 − R$ 4, 00 = R$ − 2, 79.

69

• Dois jogos (14 dezenas em comum)

Neste caso, se ganhar o prêmio de 15 dezenas, pelo fato dos bilhetes terem 14

números em comum, ganhará também o prêmio de 14 pontos. Se acertar 14

pontos em um cartão, ganhará também o prêmio de 13 pontos ou 14 pontos

com o segundo cartão. Se acertar 13 pontos, ganhará também o prêmio de

12 pontos ou 13 pontos com o segundo cartão e se acertar 12 pontos, ganhará

também o prêmio de 11 pontos ou 12 pontos com o segundo cartão. Isto quer

dizer que o prêmio será maior.

E(X) = 2.002.000 · 2 ·
877
10.000

167
10.000

+ 4 · 2 ·

2 ·

1
3.268.760
≈ 2, 59

+ 2.020 · 2 ·

9
200.000

+ 28 · 2 ·

289
200.000

+ 12 ·

Ao jogar muitas vezes, espera-se que o ganho médio seja de R$ 2, 59−R$ 4, 00 =

R$ − 1, 41

• Três jogos (14 e 13 dezenas em comum)

E(X) = 2.002.020 · 3 ·
877
10.000

167
10.000

+ 4 · 3 ·

3 ·

1
3.268.760
≈ 3, 90

+ 2.028 · 3 ·

9
200.000

+ 32 · 3 ·

289
200.000

+ 12 ·

O custo para realizar três jogos é R$ 6, 00. Neste caso, a longo prazo, espera-se

que seu ganho médio seja de R$ 3, 90 − R$ 6, 00 = R$ − 2, 10.

• Quatro jogos (14,13 e 12 dezenas em comum)

E(X) = 2.002.028 · 4 ·
877
10.000

167
10.000

+ 4 · 4 ·

4 ·

1
3.268.760
≈ 5, 20

+ 2.032 · 4 ·

9
200.000

+ 32 · 4 ·

289
200.000

+ 12 ·

Veja que, apostando quatro jogos toda vez, o custo será de R$ 8, 00. Assim, a

longo prazo, espera-se que o apostador tenha um ganho médio de R$ 5, 20 −

R$ 8, 00 = R$ − 2, 80.

• Cinco jogos (14,13,12 e 11 dezenas em comum)

E(X) = 2.002.032 · 5 ·
877
10.000

167
10.000

+ 4 · 5 ·

5 ·

1
3.268.760
≈ 6, 50

+ 2.032 · 5 ·

9
200.000

+ 32 · 5 ·

289
200.000

+ 12 ·

Para apostar cinco jogos, o custo é de R$ 10, 00. Ao jogar muitas vezes, espera-

se que o ganho médio do apostador seja de R$ 6, 50 − R$ 10, 00 = R$ − 3, 50.

70

Quando se faz jogos com muitas dezenas em comum, caso seja sorteado, a premia-

ção é maior. Para isso, é necessário fazer mais jogos, o que aumenta a probabilidade,

porém, o valor esperado aumenta negativamente, ou seja, o apostador perde mais

dinheiro a longo prazo.

Se tomarmos dois bilhetes distintos, a chance de ganhar nos dois é a mesma,

porém, no valor esperado isso faz diferença. Entre dois jogos distinto (até 10 dezenas

em comum) ou dois jogos iguais, é melhor optar por dois jogos distintos. Entre dois

jogos distintos(até 10 dezenas em comum) ou dois jogos (14 dezenas em comum),

deve-se optar por mais dezenas em comum.

Vamos considerar dez jogos escolhidos cuidadosamente através da estratégia

apresentada no vídeo “Como ganhar na lotofácil – Acerte os 15 pontos em 3 pas-

sos simples”. Neste caso, cada jogo, terá no máximo 10 intersecções, isto é, se

uma das dez apostas forem sorteadas, só é possível garantir uma única premiação.

Uma pessoa aposta em todos os concursos realizando sempre dez jogos de R$ 2, 00

cada. Caso os 15 números sorteados sejam o da aposta realizada, a pessoa ganha
R$ 2000000, 001; caso acerte 14 números, a pessoa ganha R$ 2000, 00; caso acerte

13,12 ou 11 receberá R$ 20, 00, R$ 8, 00 e R$ 4, 00 respectivamente. Neste caso, uma

pessoa que aposta 20 reais durante um longo tempo, o lucro médio aproximado pode

ser calculado da seguinte maneira:

2000000 1×10n

3268760 + 2000 10×9n

200000 + 8 10×167n

10000 + 4 10×463

2000

200000 + 20 10×289n
n

≈ 12, 15

Considerando os 20 reais gastos para realizar as apostas, o valor esperado será

de R$ 12, 15 − R$ 20, 00 = −R$ 7, 85.

O número −7, 85 é muito importante, pois é ele que determina o quanto estará

ganhando ou perdendo em média caso resolva jogar muitas vezes.

Em um jogo, para garantir 11 dezenas e faturar o prêmio de R$ 4, 00, é necessário
10 = 286650 apostas e um investimento de R$ 57.3300, 00. É claro

15 · C 4

realizar C 11

que com todos esses jogos, aumenta a chance dos outros prêmios.

Se aumentar o número de apostas, as chances serão aumentadas, e com isso,

espera-se também, perder mais dinheiro a longo prazo, pois os jogos de loteria fo-

ram feitos para terem esperança matemática negativa. Acreditamos que trazendo

1Os valores dos prêmios para quem acertar 15 ou 14 pontos mudam de acordo com a arrecadação

71

situações do cotidiano sob uma perspectiva crítica estamos contribuindo com a for-

mação de cidadãos reﬂexivos e ativos na sociedade. Os estudantes num primeiro

momento, poderão encontrar diﬁculdades para desenvolver ou compreender os cál-

culos, mas é importante que reﬂitam sobre o que realmente está envolvido nestas

situações.

5.2 Uma análise do valor esperado do jogo do bicho

No jogo do bicho são vinte e cinco animais, e cada um tem um número que o

representa. (Cada bicho é representado por quatro unidades, sendo o avestruz os

números 01, 02, 03 e 04; o grupo da caracteriza outro grupo, que vem logo depois,

possui os números 05, 06, 07 e 08; e assim sucessivamente, totalizando 25 grupos).

Existem várias maneiras de jogar, porém o mais comum é a do grupo simples.

Ganha-se R$ 18, 00 para cada R$ 1, 00 jogado. Uma pessoa aposta todos os dias

neste jogo em que a probabilidade de ganhar é

. Caso a aposta corresponda ao

grupo que foi sorteado, o ganhador recebe 18 vezes o valor apostado. Neste caso,

1
25

a pessoa que aposta 1 real, ganha R$ 17, 00 com probabilidade de

e perde 1, 00

com probabilidade de

24
25

período longo, terá um lucro médio aproximado de

, sendo que, uma pessoa que aposta 1 real por dia em um
17
25

= −0, 28. O

7
25

24
25

= −

−

número −0, 28 indica o quanto estará perdendo em média caso resolva entrar nesse

1
25

jogo e jogar muitas vezes. O jogador não estará perdendo 1 real porque, de vez em

quando ele irá ganhar.

72

CAPÍTULO 6

RELATO DE EXPERIÊNCIA E SUGESTÕES DE
ATIVIDADES

Este trabalho também foi pensado e desenvolvido para servir de auxílio aos professo-

res que têm interesse em aplicar determinado conteúdo em suas aulas, adaptando-as

conforme a realidade. A leitura e acompanhamento do texto, assim como todas as

abordagens realizadas no capítulo deste trabalho, compõem o material de atividades

além das propostas sugeridas à seguir.

As sugestões de atividades são para ajudar a explorar problemas envolvendo

fatos reais, investigação matemática, interdisciplinariedade e discussão.

1. Jogos para explorar conceitos de probabilidade e esperança matemá-

tica

Esta oﬁcina foi desenvolvida pelo professor Dr. Thiago Fanelli Ferraiol em

um curso de extensão do projeto TIME (Teoria e Investigação em Matemática

Elementar).

Em posse desse material, realizamos as adaptações necessárias para aplicar

junto aos alunos do curso de formação de docentes do Colégio Estadual Dom

Manoel Konner, na Mostra Cultural, onde criaram uma sala de matemática

para expor os conceitos trabalhados. Durante o quarto bimestre, os estudantes

tiveram a oportunidade de investigar e aprender conceitos sobre “distribuição

de probabilidade, variável aleatória, valor esperado” entre outros. Desse modo,

debates, apresentações de soluções e estudos foram realizados em sala de aula.

73

Os alunos elaboraram materiais concretos e criaram uma sala de jogos com o

nome “Quer pagar quanto?” onde foi abordado o conceito de probabilidade e

valor esperado em jogos de dados, cartas, jogos presentes em cassinos, entre

outros.

O desenvolvimento dessa oﬁcina seguiu às seguintes atividades:

Atividade 1 Material utilizado: 1 dado.

Considere o seguinte jogo: você compra o direito de jogar um dado não

viciado e recebe o correspondente ao valor tirado: se tirar 1, recebe 1

real; se tirar 2, recebe 2 reais; e assim por diante. Quanto você pagaria

para jogar esse jogo? Qual a esperança matemática?

Obs: É possível fazer algumas variações. Para atrair o jogador, é possível,

por exemplo pagar R$ 4, 00 ou R$ 5, 00 reais se cair face 1. Outra vari-

ação seria colocarmos várias bolas numeradas em uma caixa e retirá-las

aleatoriamente. Neste caso, pode-se falar antecipadamente quantas bolas

de cada número há na caixa, ou então deixar que eles mesmos façam a

estimativa conforme o jogo se desenrola.

Relato: Alguns alunos atribuíram valores próximos de R$ 3, 50 mas não

conseguiram explicar o que estavam raciocinando. Um comentário que

causou espanto foi feito por um aluno que aﬁrmou:“não tem problema

pagar 5 reais pois ainda tem chance de ganhar 6”. Pensamos que o aluno

estivesse confuso com sua fala, um equívoco qualquer, mas convidado a

repetir a frase, utilizou as mesmas palavras. Após algum tempo de debate

com os colegas, esse aluno não havia compreendido o raciocínio envolvido

nesta situação. A atividade foi ﬁnalizada com a formalização do conceito

de valor esperado.

Comentário: Exemplo resolvido no capítulo 2.

Atividade 2 Material utilizado: Dois dados.

O professor deverá propor ao aluno o seguinte jogo: Lança-se dois dados,

se a soma for 7, o aluno paga R$ 2, 00 para o professor; se der soma 2 o

aluno recebe R$ 5, 00.

Esse jogo é justo? Qual a probabilidade que cada um tem de ganhar?

Qual o valor esperado para o aluno aceitar jogar esse jogo 100 vezes?

74

Relato: Ao questionarmos se esse jogo era justo, alguns alunos rapida-

mente disseram que sim, pois pensaram que a soma 2 ocorresse uma vez

e a soma 7 ocorresse apenas uma vez também. Foi necessário fazer uma

tabela para mostrar que a soma sete tem mais chances de ocorrer que

a soma dois. Quando percebiam que suas chances eram menores alguns

alunos topavam participar com a condição de que a soma 7 ﬁcasse para

eles.

Comentário: Exemplo resolvido no capítulo 2.

Atividade 3 Material utilizado: 1 baralho.

Num jogo de baralho, você compra o direito de retirar uma entre as 52

cartas do baralho. Se a carta escolhida for Às, você ganha o dobro. Se

você fosse jogar muitas vezes esse jogo, qual o valor esperado?

Relato: Nesta atividade, foi necessário explicar sobre as cartas do baralho,

enumeração e naipes. Por mais que percebessem que a probabilidade

não estavam ao seu favor, muitos alunos insistiam em tentar a sorte e

encontrar algum Às. Um dos alunos questionou se em todos os jogos

o valor esperado é sempre negativo. Explicamos que para um jogo ser

justo o valor esperado deve ser zero, porém, os jogos que visam lucro,

geralmente possuem o valor esperado negativo (isto para o jogador).

Atividade 4 Problema de Monty Hall. Apresenta-se três portas ao convidado.

Atrás de uma delas esta um prêmio e as outras duas nenhum prêmio.

1.a etapa. O participante escolhe uma das três portas;

2.a etapa. O apresentador abre uma das outras duas portas que o convi-

dado não escolheu, revelando que o prêmio não se encontra nessa porta;

3.a etapa. O apresentador pergunta ao participante se quer decidir per-

manecer com a porta que escolheu no início do jogo ou se ele pretende

mudar para a outra porta que ainda está fechada para então a abrir.

Qual é a estratégia mais lógica? Ficar com a porta escolhida inicial-

mente ou mudar de porta? Com qual das duas portas ainda fechadas o

concorrente tem mais probabilidades de ganhar? Por quê?

Relato: Esta atividade foi a mais visitada pelos estudantes. As portas

foram representadas por três baldes com tampa, o prêmio era bala e o

mico eram massinhas para sujar as mãos. O visitante escolhia o balde,

75

optava em trocar ou não e, em seguida, inseria a mão dentro do balde para

pegar o prêmio ou melecar a mão. Num primeiro momento, os estudantes

se divertiam apenas jogando e observando. Em seguida, explicava-se

que para ter mais chances era necessário trocar de porta. Apesar da

explicação, alguns estudantes pensaram que mudando ou não mudando

não faria diferença alguma.

Atividade 5 Malha quadriculada. Material utilizado: Dois dados por equipe.

Montar equipe com 4 jogadores. Cada jogador deverá apostar na cor ou

no quadrante.

P (vermelho) =

P (verde) =

P (Azul) =

2
9
4
9

P (quadrante) =

1
3

1
4

Se acertar a aposta, o jogador ganha o inverso da probabilidade da opção

que escolheu.

Comentários:

Vamos supor que um apostador irá jogar 900 vezes.

Se apostar no azul irá vencer 400 vezes e perder 500 vezes. O valor

esperado nesse caso é

9
4

· 10 · 400 + 500 · (−10).

76

Se apostar no vermelho, o valor esperado é 3 · 10 · 300 + 600(−10)

Se apostar no verde, serão 200 vitórias e 700 derrotas. Isto que dizer

que o valor esperado é

· 10 · 200 − 10 · 700 = 2000.

9
2

Se apostar no quadrante terá 4 · 10 · 225 − 10 · 675

Qual a melhor estratégia para obter maiores ganhos neste jogo? Apostar

pouco em probabilidade baixa ou apostar muito em probabilidade alta?

Até quanto você pagaria para jogar esse jogo?

Relato: Essa atividade foi realizada em sala de aula várias vezes com o

intuito apenas de jogar e revisar operações envolvendo frações. Ao fa-

zer as contas do valor esperado, os alunos puderam perceber que todos

os casos a esperança era positiva. A partir daí, explorou-se o que va-

leria mais a pena: Apostar muito em probabilidades baixas? Apostar

pouco em probabilidades altas? Assim, começamos a explorar conceitos,

estratégias e compreensão. Durante a Mostra Cultural, a tabela colo-

rida foi reproduzida no chão da sala em tamanho grande com objetivo

de proporcionar uma maior interação entre o jogo e o jogador, pois era

possível se posicionar na cor ou quadrante escolhido. A maior parte dos

visitantes participaram desta atividade sem se preocupar com estratégia

para aumentar os ganhos. Ao explicar que o jogador ganha o inverso

da probabilidade da opção que escolheu, muitos alunos disseram que não

gostavam de fazer cálculos com frações e que gostariam apenas de se

divertir explorando a sorte.

Atividade 6 Roleta.

Pedir para os alunos construírem uma roleta de cassino, simular vários

jogos e explorar os conceitos de esperança matemática

Atividade 7 Lotofácil.

Pesquise, analise e compare vídeos na internet sobre como ganhar na lo-

tofácil. Escolha o que mais te agradou, copie o link e escreva as principais

razões (pelo menos três) pelas quais você o escolheu.

Escolha uma dessas estratégias e construa dez jogos. Em seguida,

utilize um simulador de sorteio ou busque os vinte últimos sorteios rea-

lizados pela Loteria federal. Com os valores pagos para os ganhadores,

qual seria o valor médio esperado por esses jogos?

77

Calcule a distribuição de probabilidade e observe qual o número de

acertos tem mais chances de ocorrer.

Existe alguma estratégia vencedora para lotofácil? Existe alguma

maneira em que as chances de ganhar aumentam?

2. Pirâmide Financeira Com a promessa de bons ganhos, muitas pessoas pôr

necessidade de pagar as contas ou simplesmente ambição, acabam caindo em

golpes, e o que parece lucrativo acaba virando prejuízo. Esse suposto investi-
mento se chama Mandala1

O processo tem como base criar uma rede de membros que assemelha-se aos

esquemas de pirâmide ﬁnanceiras e é dividido em quatro fases:

1Esse suposto investimento também é conhecido como ajuda mútua ou giro solidário.

78

(a) Doar

(b) Convidar duas pessoas

(c) Ensinar e esperar

(d) Receber e motivar

• Explorar com os alunos a mesma situação em que os alunos da sala são

todas as pessoas que eles conhecem. Será que a pirâmide vai funcionar?

• Discutir matematicamente a inviabilidade do processo.

3. Inﬂação

Solicitar aos alunos que se organizem em grupos e apresentem um seminário:

1. O que é inﬂação?

79

2. O que causa inﬂação?

3. Quais os impactos da inﬂação na vida do cidadão?

4. Qual a taxa de inﬂação do Brasil antes do Plano Real.

5. Quais as principais estratégias adotadas pelos governos, a ﬁm de conter o

aumento da inﬂação e os impactos de tais estratégias na vida dos consumidores.

6. Visite uma imobiliária para fazer o levantamento do preço médio de três

terrenos próximos à região onde você mora.

7. Considerando as projeções do governo em relação a taxa de inﬂação, faça

a projeção do preço destes terrenos para daqui 3 anos; 5 anos e 10 anos. Se

possível, tentar descobrir por quanto o terreno foi colocado para venda no pas-

sado, e comparar a trajetória do preço em relação a inﬂação.

4. Manter um automóvel

Após realizar pesquisas, elabore uma maneira gráﬁca para representar os dados

sobre os custos para se manter um automóvel. Converse com os familiares que

tem automóvel, sobre quanto eles o utilizam e quanto ele gera de despesas.

Apresente aos demais colegas da turma.

5. Títulos de capitalização (Bingo transmitido por televisão)

Com o objetivo de arrecadar contribuição à APAE BRASIL, concedem aos

colaboradores o direito de participação em uma campanha regional, distribui-

ção gratuita de prêmios por meio de sorteio realizada pela própria entidade

em parceria com empresas de capitalização. Os doadores da APAE BRASIL

que contribuem através do Certiﬁcado de Contribuição passarão a concorrer a

diversos prêmios oferecidos em sorteios lastreados por títulos de Capitalização

da Modalidade Incentivo, emitidos por uma empresa de Capitalização S/A.

Além disso, estarão ajudando, de forma indireta, na prestação de serviços de

assistência à saúde, assistência social, acolhimento educacional e na integra-

ção social das pessoas com deﬁciência intelectual e múltipla, promovendo a

melhoria da qualidade de vida dessas pessoas, em todo o seu ciclo de vida.

Em uma das edições do sorteio tinham 100.000 certiﬁcados de contribuição

concorrendo ao sorteio e um total de R$ 115.000, 00 em prêmios para ser dis-

80

tribuído. Se cada certiﬁcado custa R$ 10, 00. O apostador está pagando um

preço justo? (Basta calcular o valor esperado)

(Como sugestão: abordar a porcentagem que é repassada para as Apaes; visitar

a Apae do Município para conhecer; ver as necessidades; conversar sobre os

repasses da Apae Brasil; observar como os certiﬁcados são oferecidos nas ruas

para a população, será que são oferecidos como contribuição?)

6. Dados sobre seu município

a) Pesquise o crescimento populacional da cidade e do estado relativo a uma

década.

b) Encontre os valores do PIB da cidade de dez anos atrás e o atual.

c) Abrir discussões e explorar cálculos, fazer projeções, analisar o que deve

melhorar, etc.

d) Organizar um painel para expor os dados estatísticos do município.

7. Valor ideal para o salário mínimo

Solicitar aos estudantes a elaboração de um levantamento de custos que uma

família de 4 pessoas tem ao longo do mês e a partir daí, criar critérios para

determinar o valor do salário mínimo.(Simultaneamente, registrar durante um

mês as despesas da própria família para comparações)

Organizar em tabelas os custos para uma família com 4 pessoas e duas pessoas.

Lembre-se: algumas taxas como água, luz e internet são as mesmas indepen-

dente da quantidade de pessoas que moram na residência. Do ponto de vista

matemático, vale a pena morar sozinho?

8. Margem de lucro

Propor aos alunos que pensem na sua família. Quantos trabalham? O que

cada um faz? Quanto ganham? Quanto que eles produzem para a empresa?

O que isso signiﬁca?

9. Regras de aposentadoria

Dona Maria tem 30 anos de contribuição e 55 anos de idade. Atualmente,

ela conseguirá se aposentar em qual modalidade? Escolha um membro da sua

família que é registrado ou que contribui, e calcule quanto tempo mais ele

81

precisará contribuir para a aposentadoria.(Neste caso será possível observar

as famílias em que as pessoas são autônomas ou que não contribuem com a

previdência e que supostamente não terão aposentadoria)

10. Expectativa de vida no Brasil

1. O que é expectativa de vida?

2. Veriﬁque a expectativa de vida da população de uma determinada área, em

um determinado ano. O que é levado em consideração para efeitos de cálculo?

3. A esperança de vida ao nascer pode ser estratiﬁcada segundo a classe de

renda, o acesso a serviços de saúde, saneamento, educação, cultura e lazer,

bem como os índices de violência, criminalidade e poluição do local onde vive

a população. Desta forma, é possível calcular diferenças na expectativa de vida

de determinados setores da população (por exemplo, entre ricos e pobres). A

expectativa de vida levada em consideração para cálculos de aposentadoria

acata essas diferenças? Investigue e monte um esquema para apresentar para

os colegas.

11. Black Friday

Cada estudante deverá montar uma lista de produtos e manter o registro

de variação de preço durante os meses de julho à novembro(data do black

friday). A lista de produtos deverá ser montada em relação aos produtos que

as empresas colocaram na promoção em edições anteriores. Analisar a oferta de

crédito para aproveitar o black Friday "Faça já seu ﬁnanciamento e aproveite

a black friday" e veriﬁcar o que vale a pena.

82

CAPÍTULO 7

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Sob o olhar da Educação Matemática Crítica buscamos preencher uma lacuna que

existe no ensino de matemática, que é relacionar a matemática de sala de aula com

situações do cotidiano. Neste trabalho, a intenção foi apresentar algumas dessas

situações. Como comentamos na introdução, tínhamos como objetivos principais:

• Realizar um breve estudo sobre fundamentação teórica da Educação Matemá-

tica Crítica.

• Pesquisar e aprofundar os assuntos matemáticos elencados.

• Estabelecer reﬂexões e conexões entre EMC e o conhecimento matemático abor-

dado como possibilidades para a sala de aula.

• Contribuir com o desenvolvimento da autonomia e criticidade.

Apresentamos alguns aspectos sobre EMC, expondo que a matemática, quando

usada como argumentação para debates na sociedade, expressa uma linguagem de

poder. A busca pela matemática crítica permitiu vivenciar a investigação e a reso-

lução de problemas, possibilitando abordar conceitos matemáticos apresentados nas

aulas de nível médio e graduação sob um olhar diferenciado, favorecendo o exercício

de uma cidadania crítica.

Utilizamos a matemática elementar para explorar problemas do cotidiano anali-

sando os números sob vários pontos de vista.

83

Veriﬁcamos o custo para se manter um automóvel e simulamos as receitas e os

custos de quem é ou pretende ser motorista Uber. Constatamos que para esse tipo

de trabalho, a locação de automóvel pode ser vantajosa em alguns casos.

Também expusemos algumas análises a respeito da reforma da previdência com

objetivo de promover provocações e reﬂexões. Pudemos perceber a diﬁculdade em

processar dados sobre a previdência e os gastos públicos pois, são diversas fontes

com dados relativos, que diﬁcultam as interpretações. Realizamos uma simulação

sobre o sistema de capitalização e percebemos que uma aplicação individual por

parte do trabalhador pode não ser suﬁciente para proporcionar uma aposentadoria

integral e vitalícia.

Abordamos alguns conceitos sobre probabilidade e valor esperado com objetivo

de tornar claro que em jogos de loteria os métodos que garantem ganhos são falíveis.

Como possibilidades para sala de aula, elaboramos sugestões de atividades de

ensino-aprendizagem sob a perspectiva da EMC que têm o propósito de contribuir

com a formação crítica em que o aluno se apropria de habilidades e competências em

matemática e desenvolve a estruturação do seu pensamento, sendo capaz de analisar,

avaliar e argumentar diante de uma situação em que tenha que tomar uma decisão.

Apesar de ter experiência em docência, os conceitos e abordagens da EMC fo-

ram novidades o que proporcionou ganho pessoal signiﬁcativo no conhecimento ma-

temático, crítico e pedagógico. Esperamos que o mesmo possa contribuir para o

leitor aprofundar e evoluir dentro dos contextos apresentados e que as propostas de

trabalho sejam utilizadas por outros professores, possibilitando a disseminação da

matemática crítica.

84

BIBLIOGRAFIA

[1] BASSETT, G.W; The st. peterburg paradox and bounded utility. History of

Political Economy, 19(4):517-523,1987.

[2] BICUDO, M.A.V. et al Educação Matemática. Moraes, 2005

[3] BORBA, M.C. e SKOVSMOSE, O. A ideologia da certeza em educação mate-

mática. Skovsmose,O. Educação matemática crítica: a questão da democracia.

Campinas, SP: Papirus, p.127-148,2001.

[4] BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional. Senado Federal, Sub-

secretaria de Edições Técnicas, 1996.

[5] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais,Ensino Médio. "Orientações Edu-

cacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais."Ciências da

Natureza, Matemática e suas Tecnologias,2002.

[6] BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais gerais da educação básica. Brasília:

MEC, SEB, DICEI, 2013.

[7] CAMARGO, C. Análise de investimento e demonstrativos ﬁnanceiros: Editora

Ibpex, 2007.

[8] CARDOSO, V.C. SKOVSMOSE,O. Educação matemática crítica: a questão

da democracia. Campinas: Papirus, 2001, coleção perspectivas em educação

matemática, Sbem,160 p. HIPÁTIA-Revista Brasileira de História, Educação e

Matemática-Câmpus Campos do Jordão, 2(1):60-64,2017.

85

[9] CASTANHEIRA,N.P. e MACEDO, L.R.D. Matemática ﬁnanceira aplicada,

2010.

[10] CHIARELLO, A.P.R.; PELINSON, N.C.P.; BERNARDI, L.M. e BERNARDI

L.S. Educaçao ﬁnanceira para jovens do campo: Novas perspectivas de ensinar

e de aprender,2014.

[11] D’AMBRÓSIO,U. Da realidade à ação: reﬂexões sobre educação e matemática.

Grupo Editorial Summus, 1986.

[12] D’AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Papirus Editora,

1996.

[13] DWECK,E.; OLIVEIRA, A.L.M. e ROSSI, P. Austeridade e retrocesso:

im-

pactos sociais da política ﬁscal no Brasil. São Paulo: Brasil Debate,2018.

[14] DO BRASIL, Senado Federal. Constituição da república federativa do Brasil.

Brasília: Senado Federal, Centro Gráﬁco, 1988.

[15] DOMINGOS, R. Ter dinheiro não tem segredo. DSOP Educação Financeira

LTDA,2013.

[16] EVES,H.W. Introdução à história da matemática. Unicamp, 2004.

[17] FONSECA,M.C.F.R et al. Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São

Paulo: Global, p.65-90,2004.

[18] FREIRE,P. Education for critical consciousness, volume 1. Bloomsbury Pu-

blishing,1973.

[19] GIROUX, H.A. Schooling for democracy: Critical pedagogy in the modernage.

Routledge,1989.

[20] GONÇALVES. J.P. A história da matemática comercial e ﬁnanceira. Disponível

no site http://somatematica.com.br/história/matematicaﬁnanceira4.php,2007

[21] HUFF, D. Como mentir com estatística. Editora Intrinseca, 2016.

[22] IBRAHIM. F.Z. Curso de direito previdenciário. Desaposentação: O caminho

para uma melhor aposentadoria. Edição 5, Rio de Janeiro: Impretus, 2007

86

[23] IEZZI, G.; MURAKAMI, C.; HAZZAN, S. e DOLCE, O. Fundamentos da

matemática elementar. Atual, 1995.

[24] KISTEMANN JÚNIOR, M. A. Sobre a produção de signiﬁcados e a tomada

de decisão de indivíduos-consumidores. 528 f. 2011. Diss. Tese (Doutorado em

Educação Matemática) Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universi-

dade Estadual Paulista, Rio Claro, 2011.

[25] LEVITIN, D.J. A ﬁeld guide to lies:Critical thinkings in the information age.

Pengin, 2016.

[26] LOTOFÁCIL.

Como

ganhar

na

lotofácil?.

Disponível

em

www.youtube.com/watch?v=6lspfQH4jTM, acesso em 10 out.2018

[27] MEYER, P.L. Probabilidade: aplicações à estatística. Livro Técnico, 1970.

[28] MILANI, R.; SILVA, M.T. e SAULLO, C.R.R.H. Educação matemática crítica:

possibilidades de ação e sala de aula. Educação Matemática em revista, (34):

05-13,2013.

[29] MIRANDA, C.T; SANTOS,G; PINHEIRO, N.A.M e PILATTI, L.A. Educação

matemática crítica: Propostas de atividades de acadêmicos de licenciatura em

matemática. Educere-Revista da Educação da Unipar, 12(1), 2014.

[30] MORETTIN, P. A e BUSSAB, W.O. Estatística básica. Editora Saraiva, 2017.

[31] MORGADO, A.C.; WAGNER, E.e ZANI,S.C. Progressões e matemática ﬁnan-

ceira. Sbm, 2005.

[32] NIGRO,T. Vale a pena ou não comprar um carro?

Disponível em

www.youtube.com/watch?v=muj3vRBsPEct=460s, acesso em 17 out.2018.

[33] O’CONNOR, JJ. e ROBERTSON, E.F. Girolamo Cardano. The Mac Tutor

History of Mathematics archive, 2001.

[34] ONUCHIC, L.R. e ALLEVATO,N.S.G. Novas reﬂexões sobre o ensino-

aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. Educação

matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, p.212-231,2004.

[35] PCN-Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino médio. Brasília: Ministério da

Educação, p.538-545,1999.

87

[36] PAIS,A.;ALVES,A.S.;FERNANDES,E.;GERARDO,H.;AMORIM,I.;MATOS,J.F.

e MESQUITA, M. O conceito de crítica em educação matemática e perspectivas

de investigação.2008.

[37] PROGRAMA VRUM. Manter um carro pode custar muito mais do se ima-

gina. Disponível em www.youtube.com/watch?v=Xi7ukqp4mSo, acesso em 17

out.2018.

[38] ROSSI,P. Pec(55)241 Governo vende gato por lebre, 2016. Disponível em

www.youtube.com/watch?v=mKhQwJY4tQ, acesso em 14 set. 2018.

[39] SANTOS, K.M.B. A matemática do ﬁnanciamento habitacional. MS thesis.

Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2015.

[40] SEABRA,R.

Quanto

custa

ter

um

carro?.

Disponível

em

www.youtube.com/watch?v=nSLetHlhWWQt=1s, acesso em 17 out.2018.

[41] SKOVSMOSE,O. Cenários para investigação, 2000.

[42] SKOVSMOSE,O. Educação matemática crítica: a questão da democracia. Pa-

pirus Editora, 2001.

[43] SKOVSMOSE,O. Educação crítica:

Incerteza, matemática,

responsabili-

dade.2007.

[44] SOARES,M. Letramento e alfabetização: as muitas facetas,2000.

[45] VIANNA, M. L. T. W. et al. Reforma da previdência: contexto atual, pós-

verdade e catástrofe. 2017.

[46] www.gazetadopovo.com.br/politica/parana/sanepar-corta-pela-

metade-o-consumo-minimo-de-agua-mas-tarifa-cai-apenas-10-

535qvtnhl3afu7po5ws54qegd/ acesso em 12 set.2018.

[47] https://paranaportal.uol.com.br/economia/tarifa-de-agua-tera-reajuste-de-

853/, acesso em 19 nov.2018

[48] https://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2018/11/22/reforma-da-

previdencia-e-teto-de-gastos-garantem-crescimento-de-3-e-anos-fabulosos-

diz-mansueto.htm, acesso em 5 out. 2018.

88

[49] www.vidaedinheiro.gov.br, acesso em 15 nov.2018

[50] www.ibge.gov.br, acesso em 14 dez.2018

[51] www.uber.com, acesso em 15 nov.2018

[52] www.previdencia.gov.br, acesso em 13 nov.2018

89

