Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas
Programa de Mestrado em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

T´opicos motivacionais para o Ensino M´edio

JOS´E GERALDO PANISSET GRANDI

Cruz das Almas-Bahia

Agosto de 2019

2

T´opicos motivacionais para o Ensino M´edio

JOS´E GERALDO PANISSET GRANDI

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

ao

Colegiado do Programa de Mestrado Proﬁs-

sional em Matem´atica em Rede Nacional da

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Prof. Dra. Maria Amelia de Pi-

nho Barbosa Hohlenwerger

Cruz das Almas-Bahia

Setembro de 2019

G753t Grandi, Jose Geraldo Panisset.

T´opicos motivacionais para o Ensino M´edio. / Jos´e Ge-

raldo Panisset Grandi. – Cruz das Almas, 2019.

85 f. : il.

Orientadora: Profa. Dra. Maria Amelia de Pinho Bar-

bosa Hohlenwerger.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Universidade Federal do

Recˆoncavo da Bahia, Centro de Ciˆencias Exatas e Tec-

nol´ogicas.

1.Matem´atica – Ensino e estudo. 2.Matem´atica – Ensino

m´edio. 3.Aprendizagem – An´alise. I.Universidade Federal

do Recˆoncavo da Bahia, Centro de Ciˆencias Exatas e Tec-

nol´ogicas. II.T´ıtulo.

CDD : 510.7

Ficha elaborada pela Biblioteca Universit´aria de Cruz das Almas - UFRB. Respons´avel pela

Elabora¸c˜ao - Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotec´ario - CRB5 / 1615).

Os dados para cataloga¸c˜ao foram enviados pelo usu´ario via formul´ario eletrˆonico.

T´opicos motivacionais para o Ensino M´edio

Jos´e Geraldo Panisset Grandi

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

ao

Colegiado do Programa de Mestrado Proﬁs-

sional em Matem´atica em Rede Nacional da

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, aprovada em 25 de

julho de 2019.

Banca examinadora:

6

Dedico essa disserta¸c˜ao `a minha M˜ae e `a minha Esposa

8

Agradecimentos

Agrade¸co `a minha M˜ae por sempre ter acreditado em mim, por todo carinho co-
migo desde sempre. `A minha av´o, `a minha esposa, sempre ao meu lado, at´e nos momentos
distantes esteve comigo. Agrade¸co ao meu pai e a todos os familiares (tios e primos) que
estiveram presentes em minha vida. `A minha orientadora e professora Dra Maria Amelia
pela sua paciˆencia, compreens˜ao e orienta¸c˜ao. Aos professores Doutores Adson, Antonio

Andrade, Genilson , Juarez e Katia. Aos meus alunos, que estiveram de verdade comigo

e sempre exigiram o melhor de mim. Agrade¸co aos amigos de infˆancia e de adolescˆencia,

aos colegas que ﬁz em minha gradua¸c˜ao na UFJF, aos colegas de mestrado da UFRB.

Agrade¸co todos os meus dias por tudo, pois isso fez eu ser quem sou. Obrigado.

10

“Alguns mist´erios sempre escapar˜ao da mente humana. Para

nos convencer disso, s´o ´e preciso dar uma olhada nas tabelas

de n´umeros primos e ver que n˜ao existe uma regra, nenhuma

regra”.

- ´Evariste Galois

“Os

encantos dessa

sublime

ciˆencia

se

revelam ape-

nas `aquelas que tem coragem de irem a fundo nela”.

- Carl Friederich Gauss

12

Resumo

Este trabalho teve como principal objetivo trazer associa¸c˜ao entre conte´udos

distintos, visto que em muitas vezes parecem estar desassociados.

Isso possibilita ao

aluno produzir um signiﬁcado maior, fazendo com que o mesmo sempre esteja moti-

vado a rever todos os t´opicos matem´aticos. Em algumas situa¸c˜oes o estudo da disciplina

pode se tornar um pouco ´arduo. Podemos mostrar como ´e importante ver o mesmo

exerc´ıcio/conte´udo de diferentes pontos de vista, usando solu¸c˜oes diferentes para chegar

a uma conclus˜ao, mostrar ao aluno como ´e importante tentar resolver o mesmo exerc´ıcio

usando ideias/conceitos diferentes, pois assim ele mesmo poder´a tirar suas pr´oprias con-

clus˜oes. Relacionamos fun¸c˜oes para dedu¸c˜ao de f´ormulas da geometria plana/espacial,

apresentamos alguns exerc´ıcios e ideias de aplica¸c˜ao para melhorar a compreens˜ao dos

alunos sobre logaritmos, trabalhamos a geometria anal´ıtica revisando a geometria plana

e constru¸c˜oes geom´etricas e utilizamos matrizes para a resolu¸c˜ao de alguns exerc´ıcios.

Relacionando todos esses t´opicos podemos mostrar ao aluno a t´ecnica de reconstru¸c˜ao

alg´ebrica, que ´e o algoritmo de uma m´aquina de tomograﬁa computadorizada. Utiliza-

mos essa t´ecnica de dois modos diferentes para o leitor perceber que em algumas situa¸c˜oes

uma abordagem matricial ´e mais eﬁciente que a abordagem anal´ıtica.

Palavras-chave: Logaritmo, Retas e Matrizes, T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

14

Abstract

This work had as main objective to bring association between diﬀerent contents,

since they often seem to be disassociated. This enables the student to produce greater

meaning, so that he is always motivated to review all mathematical topics. In some situ-

ations studying the discipline may become a little arduous. We can show how important

it is to see the same exercise / content from diﬀerent points of view, using diﬀerent solu-

tions to reach a conclusion, to show the student how important it is to try to solve the

same exercise using diﬀerent ideas / concepts, so that he can draw his own ideas. own

conclusions. We relate functions for the deduction of planar / spatial geometry formulas,

we present some exercises and application ideas to improve students’ understanding of

logarithms, work on analytic geometry by reviewing ﬂat geometry and geometric cons-

tructions, and use matrices to solve some exercises. By relating all these topics we can

show the student the technique of algebraic reconstruction, which is the algorithm of

a computed tomography machine. We use this technique in two diﬀerent ways so that

the reader realizes that in some situations a matrix approach is more eﬃcient than the

analytical approach.

Keywords: Teaching-learning, sequences and matrices, computed tomography

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

2 Logaritmos

1

7

15

2.1 Breve Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Propriedades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Geometria Anal´ıtica

4 Matrizes

23

33

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

47

5.1 Funcionamento e aplica¸c˜ao da Tomograﬁa Computadorizada . . . . . . . . 47

5.2 Breve hist´orico da Tomograﬁa Computadorizada . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

63

65

ii

Introdu¸c˜ao

Temos percebido que, `a medida em que o tempo passa, cada vez mais tendo um

maior desenvolvimento tecnol´ogico, n´os seres humanos ﬁcamos mais autˆonomos. Mas a

que pre¸co? Esquecemos o porquˆe de muitas coisas. Se existem calculadoras, por que

usar papel, l´apis e o racioc´ınio? Se existem computadores, m´aquinas fotogr´aﬁcas, por que

escrever? Nem seria preciso ter cadernos e livros. S´o que os alunos n˜ao sabem e esquecem

que o que fez com que n´os seres humanos desenvolvˆessemos toda essa tecnologia foi nossa

escrita. Desde antigamente, o ser humano teve a necessidade de se expressar, de escrever,

desenhar s´ımbolos na parede para se comunicar e, com isso, tudo foi se desenvolvendo.

Com a evolu¸c˜ao do ser humano, a necessidade de se organizar, contar, pensar,

raciocinar, classiﬁcar, comparar, fez com que o mesmo criasse ferramentas para evoluir e

se desenvolver cada vez mais.

Nos dias atuais, ﬁca dif´ıcil ver o que ´e necess´ario e o que ´e desnecess´ario e, al´em

disso, tudo o que se torna dif´ıcil, o senso de comodidade tende a nos dizer que n˜ao queremos

ou que tal conte´udo n˜ao serve para nada, como uma desculpa para n˜ao estudar. Temos

observado que, `a medida que come¸ca a surgir a diﬁculdade para o aluno, o mesmo come¸ca

a questionar para que serve tal conte´udo (pouqu´ıssimos s˜ao os alunos que perguntam para

saber a real serventia). Eles perguntam, pois querem se convencer de que tal conte´udo

n˜ao serve para nada, para n˜ao se esfor¸carem, logo n˜ao precisam estudar e, com isso n˜ao

se frustrariam, entre outros motivos. Chego a pensar: qual motivo o aluno teria para se

esfor¸car?

O interesse pelo estudo dos conte´udos matem´aticos vem diminuindo por grande

parte dos alunos.

Identiﬁcamos um crescente desinteresse. Podemos levantar v´arias

hip´oteses para explicar tal desinteresse, mas esses motivos fazem parte do problema, e

n˜ao da solu¸c˜ao. Como atrair o aluno para o estudo dos conte´udos matem´aticos, que ´e t˜ao

importante em nossas vidas?

Com a evolu¸c˜ao computacional, novas tecnologias tˆem surgido a todo momento,

contudo o excesso de informa¸c˜ao pode se tornar perigoso, principalmente se n˜ao for bem

utilizado.

A t´ıtulo de ilustra¸c˜ao, um tio, devido ao corre-corre do dia a dia, percebeu que

2

Introdu¸c˜ao

o tempo estava passando r´apido demais e estava se esquecendo de algumas coisas da sua

infˆancia. Por este motivo, resolveu levar seu sobrinho em uma tarde para pedalar, pois o

mesmo ﬁcava muito tempo em casa na frente de seu celular, do computador e da televis˜ao.

Seria uma volta um pouco ´ardua, devagar, mas mesmo assim iria cans´a-los. Ao ﬁnal do

trajeto, o sobrinho j´a estava com muita fome e, ao se deparar com uma padaria, o mesmo

saiu correndo e foi comprar um refrigerante. Ap´os seu primeiro gole o sobrinho disse :

“- Esse ´e o refrigerante mais gostoso que eu j´a tomei”!

Todos n´os sabemos que aquele refrigerante foi feito em s´erie, portanto diﬁcilmente

ele seria mais ou menos gostoso que os outros refrigerantes. Houve algo de diferente, e esse

algo foi o processo pelo qual o menino passou: fome, cansa¸co, desaﬁo e supera¸c˜ao. Esse

conjunto de experiˆencias fez com que o refrigerante fosse o melhor do mundo. Acreditamos

que todos n´os j´a passamos por algo parecido e, em muitas vezes, perdemos o prazer nas

coisas .

Se os alunos perderem esse processo de experiˆencia, diﬁcilmente eles ir˜ao se in-

teressar por estudar, pois eles n˜ao ter˜ao o prazer do valor da recompensa. Podemos ver

claramente que o tempo evoluiu r´apido, mas os exerc´ıcios de matem´atica propostos nos

livros n˜ao acompanharam tal evolu¸c˜ao, diﬁcultando o processo de ensino-aprendizagem.O

contexto de alguns exerc´ıcios nos livros acaba diﬁcultando o interesse por parte dos alu-

nos, o que diﬁculta ainda mais o processo ensino-aprendizado. Hoje em dia, facilmente

com aplicativos de celular, descobrimos comprimento de rios e de pr´edios. Na ´epoca

dos eg´ıpcios havia mais sentido e interesse em calcular o comprimento de rios mas, hoje

em dia, talvez n˜ao seja a escolha mais interessante. Acredito que esse exerc´ıcio seja

important´ıssimo, mas n˜ao para um primeiro momento, devemos repensar na ordem dos

exerc´ıcios, para fazer com que o aluno seja mais atra´ıdo para o conte´udo e depois pensar

nos problemas hist´oricos. Os livros did´aticos precisam acompanhar a evolu¸c˜ao tecnol´ogica

e se revolucionar tamb´em.

Temos observado, tamb´em, que h´a uma grande diﬁculdade por parte dos alunos

para come¸carem a criar racioc´ınios que envolvem um pensamento abstrato, principalmente

os que exigem pr´e requisitos de s´eries passadas e, t˜ao logo a abstra¸c˜ao come¸ca a aparecer,

esse aluno come¸ca a querer desistir, pois precisar´a de paciˆencia, concentra¸c˜ao e dedica¸c˜ao.

Podemos citar tamb´em que grande parte dos alunos vˆem enfrentando problemas,

de ordem pessoal e de relacionamento familiar, o que pode estar contribuindo para que os

alunos apresentem resistˆencia com a matem´atica. Em muitas vezes ´e at´e compreens´ıvel

que o aluno n˜ao consiga entender o motivo pelo qual estuda-se matem´atica. Devido a isso,

estudar fun¸c˜ao, logaritmos, matrizes e geometria anal´ıtica no ensino m´edio, pode parecer

algo sem prop´osito para estes alunos, pois tornam-se distantes da realidade do aluno.

Partindo-se desse pressuposto, passaremos ao foco deste trabalho. Inicialmente,

Introdu¸c˜ao

3

faremos um breve hist´orico sobre os conceitos de Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau, Logarit-
mos, Sistemas Lineares, Matrizes, e Geometria Anal´ıtica. Com o objetivo de que o aluno

entenda a importˆancia e a aplica¸c˜ao destes conceitos matem´aticos no dia a dia, iremos

apresentar a associa¸c˜ao entre estes conceitos, abordando alguns problemas matem´aticos.

Ao ﬁnal, reuniremos tais conceitos na aplica¸c˜ao do processo de gera¸c˜ao das imagens por

tomograﬁa computadorizada, a ﬁm de ilustrar para o aluno como estes conceitos ma-

tem´aticos s˜ao fundamentais em diversas ´areas do conhecimento.

O objetivo deste trabalho ´e apresentar uma forma de proporcionar aos alunos

rela¸c˜oes entre alguns assuntos do ensino m´edio, principalmente aqueles que foram traba-

lhados com menor frequˆencia no ensino fundamental. A partir disso, os alunos compre-

ender˜ao melhor alguns conceitos matem´aticos, possibilitando uma progress˜ao mais eﬁcaz

tanto dos alunos como do professor. Contextualizando, vejamos, a seguir, o di´alogo entre

Maria e seu irm˜ao Jo˜aozinho;

- Jo˜aozinho, eu vou te dar esse dinheiro, mas me diga quanto tem aqui. - disse

Maria, mostrando-lhe uma c´edula de R$2, 00 e uma moeda de R$1, 00.

- 2 pila e R$ 1 real. - disse Jo˜aozinho

- Como assim? Por que 2 pila e 1 real? Por que o dinheiro de papel ´e pila e esse

aqui (moeda) ´e real?

- Porque a professora ensinou que a moeda do Brasil ´e o real!

- E vocˆe vai colocar tudo no cofrinho?

- Vou, n´e? Da´ı ´e 3 pila!

- Hum! Mas por quˆe?

- Porque no cofrinho a gente guarda dinheiro e dinheiro ´e pila...

Em alguns momentos, tal situa¸c˜ao pode ocorrer em v´arios t´opicos durante o

estudo de alguns conceitos matem´aticos. Desde pequenos n´os aprendemos que a ordem

dos fatores n˜ao altera o produto, e carregamos isso desde ent˜ao como verdade. Mas

dependendo do contexto, 5 · 4 = 20 (que neste caso representa a soma de cinco quatros)

n˜ao pode ser substitu´ıdo por 4 · 5 (que representaria a soma de quatro n´umeros cinco).

Apesar do resultado ser o mesmo, ao estudarmos matem´atica ﬁnanceira, mostramos para

o estudante que 5 · 4 (cid:54)= 4 · 5 : um representa uma d´ıvida paga em 4 meses e o outro em

5 e, no ﬁnal, v˜ao representar valores diferentes (n˜ao podemos somar quantias em ´epocas

distintas), e neste momento os alunos apresentam muita diﬁculdade para entender tais

conceitos, pois n˜ao est˜ao habituados com juros e, a priori, respondem que em ambos

os casos teremos valores iguais, ou seja, tanto faz quatro presta¸c˜oes de cinco ou cinco

presta¸c˜oes de quatro.

A t´ıtulo de ilustra¸c˜ao, podemos pensar no pagamento de uma d´ıvida. Se uma

pessoa estiver devendo trˆes parcelas de R$ 400, 00 ou quatro parcelas de R$ 300, a priori

4

Introdu¸c˜ao

essas d´ıvidas representam um valor de R$ 1200, 00, mas ao trazermos tal d´ıvida para o

presente elas ir˜ao representar o mesmo valor?

Quando apresentamos tal problema para o aluno, ele pensar´a que ambos s˜ao

iguais, pois os dois casos resultam em R$ 1200, 00, mas n˜ao podemos somar quantias em

´epocas diferentes devido `as taxas de juros que incidem no capital mensalmente. Como

exemplo, tomaremos as taxas de juros a 10% a.m

Resolu¸c˜ao: Para resolvermos o exemplo, devemos trazer cada quantia para o

mesmo mˆes, neste caso iremos trazer para o mˆes inicial (valor presente). Usaremos a

f´ormula

Dados:

V P =

V F
(1 + i)n

V F1 = V F2 = V F3

i = (10% ou 0, 1)a.m

Caso 1: Trˆes presta¸c˜oes de R$ 400, 00

V P1 =

400

(1 + 0, 1)1 ; V P2 =
400
(1, 1)

; V P2 =

V P1 =

400

(1 + 0, 1)2 ; V P3 =

400
(1 + 0, 1)3

400
(1, 21)

; V P3 =

400
(1, 331)

V P1 = 363, 637 ; V P2 = 330, 579 ; V P3 = 300, 526

Somando as trˆes quantias, obtemos V P = 994, 75 reais

Caso 2: Quatro presta¸c˜oes de R$ 300, 00

V P1 =

300

(1 + 0, 1)1 ; V P2 =
300
(1, 1)

V P1 =

; V P2 =

300

(1 + 0, 1)2 ; V P3 =

300
(1, 21)

; V P3 =

300
(1 + 0, 1)4

300

(1 + 0, 1)3 ; V P4 =
300
(1, 331)

; V P4 =

300
1, 4641

V P1 = 272, 728 ; V P2 = 247, 934 ; V P3 = 225, 395; V P4 = 204, 905

Somando as quatro quantias, obtemos V P = 950, 97 reais

Com isso, vemos que a segunda op¸c˜ao seria melhor, lembrando que dependemos da taxa

de juros.

O aluno demonstra muita resistˆencia em ter este racioc´ınio, pois a vida toda n˜ao

Introdu¸c˜ao

5

´e mostrado a ele outros contextos, tal caso poderia ser ilustrado em s´eries anteriores como

4 laranjas em 5 sacos e 5 laranjas em 4 sacos. O resultado ﬁnal em ambos os casos ´e 20

laranjas, mas em um dos casos se gasta um saco a mais e isso muitas vezes pode sair com

um valor diferente no ﬁnal de um per´ıodo.

A seguir, a partir do objetivo proposto para este trabalho, apresentamos uma

sequˆencia did´atica, delineando os conceitos de fun¸c˜ao polinomial do primeiro grau, mos-

trando algumas ideias que poderemos aplicar em sala com o intuito de mostrar a aplica¸c˜ao

de fun¸c˜ao em outras ´areas do conhecimento como, por exemplo, geometria. Com isso

o aluno poder´a modelar muitas f´ormulas que j´a foram usadas anteriormente e muitas

f´ormulas que estar˜ao por vir, fazendo com que o mesmo fa¸ca parte do processo, trazendo

uma experiˆencia positiva. No cap´ıtulo seguinte trabalhamos sobre logaritmos. Neste

cap´ıtulo, o questionamento foi: como aproximar os logaritmos dos alunos? Ao estudar-

mos geometria anal´ıtica, retomamos muitos conceitos da geometria plana, constru¸c˜oes

geom´etricas e o uso do geogebra mostra-se como uma ferramenta valiosa e ´util. E por

ﬁm, fechando com o problema da tomograﬁa computadorizada, que aborda todas essas

ideias, dando mais um signiﬁcado para os alunos, principalmente na parte de sistemas

e matrizes. Aqui ele vˆe a possibilidade de realmente poder usar matrizes para chegar `a

solu¸c˜ao do algoritmo e em poucos momentos temos essa possibilidade no ensino m´edio.

6

Introdu¸c˜ao

Cap´ıtulo 1

Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

As referˆencias bibliogr´aﬁcas usadas neste capitulo foram baseadas em [6].

Na maioria das vezes, os alunos chegam ao ensino m´edio j´a tendo estudado fun¸c˜oes

no ensino fundamental. A seguir, passamos `a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao e apresentamos as

principais diﬁculdades apontadas pelos alunos.

Deﬁni¸c˜ao 1.0.1. Dados dois conjuntos A e B (onde A e B s˜ao conjuntos contidos em R),
n˜ao vazios, uma rela¸c˜ao f de A em B recebe o nome de aplica¸c˜ao de A em B ou fun¸c˜ao

deﬁnida em A com imagens em B se, e somente se, para todo x ∈ A existe um s´o y ∈ B

tal que (x, y) ∈ f .

Ao fazer uma rela¸c˜ao entre dois conjuntos usando diagramas ou ﬂechas, perce-

bemos que os alunos n˜ao tˆem grandes diﬁculdades, pelo contr´ario, apresentam at´e certa

facilidade. A diﬁculdade maior surge ao analisar um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao no plano

cartesiano (todo conceito estendido ao inﬁnito se torna dif´ıcil para o aluno) e em saber

analisar o dom´ınio de uma fun¸c˜ao. Para haver um entendimento melhor do conte´udo,

dedicamos um tempo maior nestes quesitos: gr´aﬁco, dom´ınio e imagem.

Temos por preferˆencia selecionar algumas f´ormulas da geometria e de outros as-

suntos, usando a ideia de fun¸c˜ao para a demonstra¸c˜ao das mesmas, aproximando e promo-

vendo associa¸c˜ao entre diferentes conceitos matem´aticos, promovendo um maior repert´orio

de entendimento e aplica¸c˜ao para os alunos. Observamos que isso motiva bastante os alu-

nos, pois eles come¸cam a ver liga¸c˜ao entre os conte´udos.

Aqui tivemos a ideia de demonstrar com os alunos, usando as ideias de fun¸c˜oes, a

soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono e a soma dos ˆangulos das faces de um poliedro.

Resumindo, isso poder´a ser feito para todas as f´ormulas de grau um (fun¸c˜oes polinomiais
do 1º grau).

O objetivo, neste momento, ´e fazer com que o aluno consiga memorizar a f´ormula

com maior facilidade e fazer com que ele possa modelar seu problema, utilizando uma

8

Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

fun¸c˜ao para resolver problemas, graﬁcamente, analiticamente ou algebricamente. O re-

sultado come¸ca a ser imediato, pois o aluno come¸ca a ligar tais conte´udos e isso sempre

o motiva, faz com que ele goste de ambas as disciplinas, fun¸c˜oes e geometria.

Soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono em fun¸c˜ao do seu n´umero de lados

Figura 1.1: Soma dos ˆAngulos internos de um pol´ıgono

Percebemos que, a partir da segunda ﬁgura, poderemos fragmentar as demais em triˆangulos

(o quadrado, por exemplo, ao tra¸car uma de suas diagonais, conseguiremos destacar dois
triˆangulos, e assim sucessivamente). ´E sabido que a soma dos ˆangulos internos de qual-
quer triˆangulo resulta em 180o. Como conseguimos destacar dois triˆangulos em um qua-
dril´atero, teremos como resultado a soma dos ˆangulos internos ´e 360o. Com isso, teremos
m´ultiplos de 180o. Vamos supor que esta soma seja calculada com a f´ormula S = 180 · n

onde n ´e o n´umero de lados. Note que, quando n = 3, temos, por esta f´ormula, que

S = 180 · 3 = 540, mas j´a dissemos anteriormente que a soma dos ˆangulos internos de
um triˆangulo ´e 180o. Para fazermos uma corre¸c˜ao na f´ormula, devemos perguntar: qual
n´umero devemos subtrair de 540o para que encontremos o resultado correto, ou seja, 180o?
Devemos subtrair 360o. Assim, S = 180n − 360 ´e uma f´ormula v´alida.

Colocando 180 em evidˆencia na f´ormula S = 180 · n − 360 obtemos

que ´e a f´ormula utilizada para calcular a soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono de n

lados, a qual representa uma fun¸c˜ao do primeiro grau.

S = 180 · (n − 2)

Soma dos ˆangulos das faces de um poliedro em fun¸c˜ao dos seus v´ertices

Come¸caremos com a soma dos ˆangulos das faces de um prisma.

Figura 1.2: Soma dos ˆAngulos das faces de um poliedro

9

Aqui percebemos que o n´umero de v´ertices cresce de dois em dois, e a soma dos ˆangulos
cresce constantemente igual a 720o, como poderemos ver abaixo.

Figura 1.3: Planiﬁca¸c˜ao de um prisma de base triangular

Note que o prisma de base triangular ´e constitu´ıdo por dois triˆangulos e trˆes quadrados,

ou seja, temos como soma dos ˆangulos internos das faces, 2 · 180 (duas faces triangulares)

e 3 · 360 (trˆes faces quadrangulares), logo teremos como resultado S = 360 + 1080 = 1440.

Figura 1.4: Planiﬁca¸c˜ao do hexaedro

10

Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

Observe agora o prisma de base quadrangular. Sua planiﬁca¸c˜ao ´e constitu´ıda por 6 qua-

dril´ateros, logo a soma dos ˆangulos das faces de um prisma de base quadrangular ser´a

S = 6 · 360 = 2160.

Note que ao aumentar dois v´ertices, aumentou 2160 − 1440 = 720. Em medida
angular, a cada dois v´ertices, aumentaremos 720o. Como o crescimento ´e constante, cada

vez que aumentarmos um v´ertice, teremos um crescimento de
= 360 graus (isso acon-
tece por exemplo, nas pirˆamides). Com isso, teremos m´ultiplos de 360o. Vamos supor

720
2

que esta soma seja calculada com a f´ormula S = 360 · v onde v ´e o n´umero de v´ertices

do prisma. Note que, quando v = 6 temos, por esta f´ormula, que S = 360 · 6 = 2160,

mas j´a dissemos anteriormente que a soma dos ˆangulos das faces de um prisma de base

triangular ´e 1440. Para fazermos uma corre¸c˜ao na f´ormula, devemos perguntar: qual

n´umero devemos subtrair de 2160 para encontrarmos o resultado correto, ou seja , 1440?

Devemos subtrair 720 graus. Assim S = 360v − 720 ser´a uma f´ormula v´alida. Evidenci-

ando teremos:

S = 360(v − 2)

que ser´a a f´ormula utilizada para calcular a soma dos ˆangulos das faces de um prisma,

e tal racioc´ınio poder´a ser estendido para a soma dos ˆangulos das faces de um poliedro

convexo.

Essa ideia poder´a modelar todas as fun¸c˜oes do primeiro grau tendo como gr´aﬁco

uma reta. Aqui podemos explorar algumas ideias que foram usadas, como taxa de cresci-

mento ou decrescimento, fazer uma associa¸c˜ao com o coeﬁciente angular e assim trabalhar

todo o conte´udo de fun¸c˜ao polinomial do primeiro grau e, ao mesmo tempo, fazer com

que o aluno pense nos conceitos usados, demonstrando tais f´ormulas e n˜ao precisando

decor´a-las simplesmente para fazer a aplica¸c˜ao em um exame, mas sim estender essa ideia

para sua vida e aplic´a-las quando for necess´ario.

Podemos tamb´em pensar na constru¸c˜ao de seu gr´aﬁco pois o mesmo ajuda na in-

terpreta¸c˜ao, compreens˜ao e resolu¸c˜ao de muitos problemas e como mostraremos mais adi-

ante no cap´ıtulo sobre T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica (TRA), construir os gr´aﬁcos de

feixes luminosos (retas) ser´a fundamental para visualizarmos e entendermos sua resolu¸c˜ao.

Constru¸c˜ao de Gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Polinomial do 1º grau

Sabendo que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = ax + b, com a (cid:54)= 0, isto ´e, o conjunto
{(x, y) ∈ R2; y = f (x)} ´e uma reta e que, pelo Axioma da Incidˆencia, dados dois pontos
distintos existe uma ´unica reta que os cont´em, conclu´ımos que para tra¸carmos o gr´aﬁco
da fun¸c˜ao polinomial do 1º basta tomarmos dois pontos distintos que satisfazem a fun¸c˜ao.
Aqui, usaremos as interse¸c˜oes da reta com os eixos do plano cartesiano, ou seja, pontos

(x, 0) e (0, y).

11

Caso 1: a > 0 e b > 0

f (x) = ax + b

(x = 0, y =?) (interse¸c˜ao com o eixo y)

f (0) = a · 0 + b

f (0) = b

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como b ´e positivo, o ponto

(0, b) ﬁcar´a acima da origem no eixo y (vertical).

(y = 0, x =?) (interse¸c˜ao com o eixo x)

0 = ax + b ⇒ −b = ax ⇒ x = −

b
a

(raiz)

Quando o valor de y for igual a zero, teremos o valor de x igual a −

(cid:19)

, 0

estar´a `a esquerda da origem no eixo x

b
a

. Como a e b s˜ao

positivos, a raiz ser´a negativa e o ponto

−

(cid:18)

b
a

(horizontal).

Caso 2: a > 0 e b < 0

f (x) = ax + b

(x = 0, y =?) (interse¸c˜ao com o eixo y)

f (0) = a · 0 + b

f (0) = b

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como b ´e negativo, o ponto

(0, b) ﬁcar´a abaixo da origem no eixo y (vertical).

(y = 0, x =?) (interse¸c˜ao com o eixo x)

0 = ax + b ⇒ −b = ax ⇒ x = −

b
a
Quando o valor de y for igual a zero, teremos o valor de x igual a −

(raiz)

b
a

. Como a ´e positivo

e b ´e negativo, a raiz ser´a positiva e estar´a `a direita da origem no eixo x (horizontal).

Nos casos 1 e 2 temos a > 0 e a reta est´a voltada para a direita.

Caso 3: a < 0 e b > 0

f (x) = ax + b

(x = 0, y =?) (interse¸c˜ao com o eixo y)

f (0) = a · 0 + b

f (0) = b

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como b ´e positivo, o ponto

(0, b) ﬁcar´a acima da origem no eixo y (vertical).

(y = 0, x =?) (interse¸c˜ao com o eixo x)

0 = ax + b ⇒ −b = ax ⇒ x = −

(raiz)

b
a

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como a ´e negativo e b ´e

positivo, a raiz ser´a positiva e estar´a `a direita da origem no eixo x (horizontal).

12

Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

Caso 4: a < 0 e b < 0

f (x) = ax + b

(x = 0,y =?) (interse¸c˜ao com o eixo y)

f (0) = a · 0 + b

f (0) = b

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como b ´e negativo, o ponto

(0, b) ﬁcar´a abaixo da origem no eixo y (vertical).

(y = 0, x =?) (interse¸c˜ao com o eixo x)

0 = ax + b ⇒ −b = ax ⇒ x = −

(raiz)

b
a

Quando o valor de x for zero, teremos o valor de y igual a b. Como a e b s˜ao negativos, a

raiz ser´a negativa e estar´a `a esquerda da origem no eixo x (horizontal).

Nos casos 3 e 4 temos a < 0 e a reta estar´a voltada para esquerda.

Vamos construir os gr´aﬁcos das retas que ser˜ao usadas no cap´ıtulo de T´ecnica

de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica, encontrando as interse¸c˜oes das retas com os eixos coordenados.

Reta 1, Caso 3:

x + y = 2 ⇒ y = −x + 2

x = 0 ⇒ y = 2

x = 2 ⇒ y = 0

Figura 1.5: Gr´aﬁco da reta x + y = 2

Reta 2, Caso 1:

x − 2y = −2

2y = x + 2

13

x = 0 ⇒ y = 1

x = −2 ⇒ y = 0

Figura 1.6: Gr´aﬁco da reta x − 2y = −2

Reta 3, Caso 2:

3x − y = 3

y = 3x − 3

x = 0 ⇒ y = −3

x = 1 ⇒ y = 0

Figura 1.7: Gr´aﬁco da reta 3x − y = 3

Com isso, vemos que fun¸c˜ao polinomial do primeiro grau modela muitas ideias,

14

Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau

principalmente ideias do cotidiano (como por exemplo o pagamento de um estaciona-
mento, propor¸c˜oes). ´E um cap´ıtulo de f´acil aplica¸c˜ao e compreens˜ao. Pensando assim,
como ﬁcaria o estudo das potˆencias e dos logaritmos? Visto que n˜ao apresenta uma

aplica¸c˜ao direta no cotidiano, como poder´ıamos dar prosseguimento ao estudo dos loga-

ritmos?

Cap´ıtulo 2

Logaritmos

O estudo dos logaritmos ´e um dos conte´udos que apresenta uma grande diﬁ-

culdade por parte dos alunos no processo de ensino-aprendizagem. Alguns conte´udos

matem´aticos requerem do aluno entendimento e boa capacidade de memoriza¸c˜ao, por´em

o estudo dos logaritmos exige, al´em destas habilidades, abstra¸c˜ao e ﬂexibilidade cognitiva,

uma vez que trabalha com conceitos pouco concretos e de dif´ıcil visualiza¸c˜ao por parte

dos alunos. Os estudantes do ensino m´edio, em sua maioria, possuem idade compreen-

dida entre 14 e 18 anos e ainda est˜ao em processo de amadurecimento neural e cortical

no que toca ao desenvolvimento dos lobos frontais do c´erebro, regi˜oes estas associadas ao

pensamento abstrato e ﬂexibilidade cognitiva, assim como `as demais fun¸c˜oes executivas

[5].

Neste sentido, cabe ao professor tentar encontrar formas que permitam ao aluno compre-

ender, atrav´es de conceitos mais operacionalizados e pr´aticos, o estudo dos logaritmos.

Uma destas maneiras ´e apresentar uma breve hist´oria sobre como surgiram os logaritmos,

pois esta apresenta¸c˜ao permitir´a ao aluno entender o contexto no qual este conceito foi

desenvolvido e qual foi o seu prop´osito.Para maiores detalhes o leitor pode consultar [7].

2.1 Breve Hist´oria

Os logaritmos surgiram da necessidade de simpliﬁca¸c˜ao de c´alculos matem´aticos, sobre-

tudo em virtude do aprimoramento da Astronomia, das grandes navega¸c˜oes e da expans˜ao

do com´ercio. Esse desenvolvimento ocorreu entre os s´eculos XVI e XVII e os logaritmos

surgiram como c´alculos capazes de transformar opera¸c˜oes complexas de multiplica¸c˜ao e

divis˜ao em opera¸c˜oes mais simples como adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao [2].

Coube ao escocˆes John Nepier (mais conhecido como Napier) desenvolver o conceito de

logaritmo. Cabe ressaltar que ele n˜ao foi o ´unico de sua ´epoca a apresentar tal conceito,

pois outros matem´aticos tamb´em estavam trabalhando na sistematiza¸c˜ao desta proposta

16

conceitual.

Logaritmos

O postulado de Napier baseou-se numa propriedade j´a conhecida em sua ´epoca: a mul-
tiplica¸c˜ao de potˆencias de mesma base, onde am.an = am+n, em que a multiplica¸c˜ao de

duas potˆencias de mesma base resulta em uma outra potˆencia, formada pela conserva¸c˜ao

de uma das bases anteriores e elevada ao expoente resultante da soma dos dois expoentes

das potˆencias anteriores. Atrav´es das observa¸c˜oes das sequˆencias de potˆencias sucessivas,

publicadas cinquenta anos antes por Stifel e tamb´em nas obras de Arquimedes, Napier

deparou-se com a evidˆencia de que os produtos ou quocientes das potˆencias de mesma

base s˜ao na verdade potˆencias cujos expoentes s˜ao respectivamente soma ou diferen¸ca

dos ´ındices das potˆencias anteriores de mesma base, mas com uma particularidade nas

sequˆencias de uma progress˜ao geom´etrica de mesma base de potˆencias inteiras, a exemplo

do 2, que n˜ao poderia ser usada para computa¸c˜oes, devido `as imprecis˜oes geradas por

interpola¸c˜oes realizadas em grandes lacunas entre os termos sucessivos.

J´a antes dos logaritmos, a simpliﬁca¸c˜ao das opera¸c˜oes era realizada atrav´es das conhecidas

transforma¸c˜oes trigonom´etricas de soma em produto de ˆangulos, que associam produtos

com somas ou subtra¸c˜oes. O m´etodo de Napier baseou-se no fato de que associando

aos termos de uma progress˜ao geom´etrica b1, b2, b3, b4, b5, . . . , bn, os termos da progress˜ao
aritm´etica 1, 2, 3, 4, 5, ..., n, ... ent˜ao ao produto de dois termos da primeira progress˜ao,

bm · bp, est´a associada a soma m + p dos termos correspondentes na segunda progress˜ao.
O m´etodo de Napier ﬁcou conhecido como Barras de Napier ou Ossos de Napier. Conforme

informa [3]:

No ﬁnal do s´eculo XVI, Napier, preocupado porque os c´alculos eram

grandes e dif´ıceis, e freavam o progresso cient´ıﬁco, concentrou todos os seus

esfor¸cos em desenvolver m´etodos que pudessem simpliﬁc´a-los. Com este ﬁm,

escreveu sua Rabdologia, onde descreve a utiliza¸c˜ao de barras e quadrinhos

para efetuar somas de parcelas parciais. Os quadrinhos de Napier eram t´abuas

de multiplica¸c˜oes montadas sobre barras de sec¸c˜oes quadradas [3].

De acordo com [11], outro fator importante que contribuiu para que Napier desenvolvesse

a no¸c˜ao de logaritmo foi um m´etodo chamado de prostaf´erese (prosthaphaeresis: palavra

grega que signiﬁca adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao) que consistia em transformar multiplica¸c˜oes em

adi¸c˜oes e subtra¸c˜oes por meio de f´ormulas trigonom´etricas, conhecidas como f´ormulas de

Johannes Werner.

Para uma compreens˜ao mais adequada do m´etodo de Napier, foi elaborada a tabela abaixo.

Os n´umeros da primeira linha s˜ao os expoentes, enquanto a segunda linha cont´em as

potˆencias de 2 correspondentes a esses expoentes. De acordo com esta tabela, podemos

calcular produtos complicados, como 32 · 512, operando com uma opera¸c˜ao de adi¸c˜ao.

2.1 Breve Hist´oria

17

Figura 2.1: Tabela de potˆencias

Napier elaborou uma tabela similar a esta. Entretanto, ele precisaria que a sequˆencia de

n´umeros da segunda linha fosse formada por n´umeros cuja raz˜ao se aproximasse de 1, ou

seja, ele estava buscando reduzir as lacunas entre os n´umeros da segunda linha, o que lhe

daria maiores chances de encontrar qualquer produto procurado. Na tabela exempliﬁcada

Napier solucionou o problema das lacunas utilizando a raz˜ao 1 −

anteriormente a raz˜ao ´e 2, isso gera grandes lacunas entre os n´umeros dessa sequˆencia.
1
107 com resultado
aproximado a 0, 9999999 e para resolver o problema dessas casas decimais que se repetem,
ele multiplicou as potˆencias obtidas com essa raz˜ao por 107. A tabela que ele propˆos, como

reﬂexo dessas conclus˜oes, foi formada, na primeira linha, pelos expoentes L e na segunda

por n´umeros N, ﬁcando na forma seguinte: N = 107(1 −

L

. O expoente L foi por

1
107 )

ele chamado de logaritmo de N, sendo a palavra logaritmo devida do latim, onde logos

= raz˜ao e aritmos = n´umero. Os logaritmos signiﬁcavam a express˜ao de um m´etodo de

c´alculo a partir de raz˜oes num´ericas ou da propor¸c˜ao de n´umeros. Ao tomarmos L = 0,
(cid:19)

(cid:18)

iremos obter N = 107, o que quer dizer que, para Napier, o logaritmo de 107 ·

1 −

1
107

´e igual a 1. Em 1614 Napier publicou o resultado de suas descobertas no livro, Uma

constru¸c˜ao da maravilhosa regra dos logaritmos [12].

Na mesma ´epoca de Napier, o su´ı¸co Joost Burgi apresentou uma proposta de

um m´etodo idˆentico ao dele, empregando uma raz˜ao de valor 1,0001 com primeiro termo
108. Burgi criou um m´etodo de c´alculo de logaritmos e construiu uma tabela com apro-

ximadamente 20000 termos. O matem´atico inglˆes Henry Briggs adaptou esta tabela para

valores mais f´aceis de serem utilizados por meio dos logaritmos decimais, como hoje os

conhecemos.

Atualmente, com o desenvolvimento de calculadoras r´apidas e soﬁsticadas, a uti-

liza¸c˜ao de um modelo de r´egua logar´ıtmica tem sido cada vez menos empregada. Entre-

tanto, o conhecimento sobre o conceito da fun¸c˜ao logar´ıtmica continua sendo cada vez

mais importante, tendo em vista sua natureza te´orica. Embora o logaritmo tenha sido

inventado para facilitar opera¸c˜oes aritm´eticas, o desenvolvimento da matem´atica e das

ciˆencias em geral veio mostrar que diversas leis matem´aticas e v´arios fenˆomenos naturais

e sociais s˜ao estreitamente relacionados com os logaritmos [12].

Como exemplo de aplica¸c˜ao te´orico-conceitual recente da fun¸c˜ao logar´ıtmica, te-

mos, no s´eculo XX, o desenvolvimento da Teoria da Informa¸c˜ao. Shannon descobriu que

18

Logaritmos

a velocidade m´axima Cm´ax - em bits por segundo - com que sinais de potˆencia S watts

podem passar por um canal de comunica¸c˜ao, que permite a passagem, sem distor¸c˜ao, dos

sinais de frequˆencia at´e B hertz, produzindo um ru´ıdo de potˆencia m´axima N watts, ´e

dada por um logaritmo, a saber:

Cmax = B log2

S
N

Dessa forma, os logaritmos claramente assumem um papel fundamental, pois

constituem uma ferramenta essencial no contexto da moderna tecnologia. Al´em da ´area

de desenvolvimento tecnol´ogico e computacional, houve modiﬁca¸c˜oes no estudo do loga-

ritmo, e a forma como o estudamos hoje foi elaborada por Leonhard Euler em 1728. O

estudo do logaritmo cada vez conquista mais espa¸co e atualmente tamb´em ´e utilizado nas

´areas musicais e biom´edicas.

Os exemplos a seguir est˜ao relacionados com equa¸c˜ao exponencial ou logar´ıtmica:a

emiss˜ao de radioatividade, de raios-x, de part´ıculas beta, de part´ıculas alfa, a quantidade

de mat´eria, o per´ıodo de meia vida, determinar o tempo de um artefato ou substˆancia,

determinar as constantes radioativas, velocidade de desintegra¸c˜ao de uma amostra, calcu-

lar a intensidade radioativa, calcular a absor¸c˜ao de raios x por diferentes tecidos humanos

aﬁm de se identiﬁcar um tumor.... Este ´ultimo ser´a abordado mais a frente no cap´ıtulo

sobre T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica, quando falarmos sobre Tomograﬁa Computa-

dorizada.

2.2 Propriedades

Para uma melhor compreens˜ao das ideias de logaritmos iremos come¸car pela

deﬁni¸c˜ao de potˆencia [7].

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. Sejam a um n´umero real e n um n´umero natural. Potˆencia de base a
e expoente n ´e o numero an tal que:
a0 = 1 e an = an−1 · a para todo n , n maior que ou igual a 1, com n ∈ N .

Da deﬁni¸c˜ao decorre que
a1 = a0 · a = 1 · a = a
a2 = a1 · a = a · a
a3 = a2 · a = (a · a) · a = a · a · a
De modo geral ap ´e um produto de p fatores iguais a a

Da deﬁni¸c˜ao temos, tamb´em, as propriedades

2.2 Propriedades

am · an = am+n
am
an = am−n, a (cid:54)= 0
(a · b)m = am · bm
(am)n = am·n

19

Deﬁni¸c˜ao 2.2.2. Dado um n´umero real a, tal que 0 < a (cid:54)= 1, chamamos fun¸c˜ao expo-
nencial de base a a fun¸c˜ao f de R em R, que associa a cada x real o n´umero ax.

No livro [7] a introdu¸c˜ao dos logaritmos ´e iniciada mostrando que para resolver proble-

mas que envolvem fun¸c˜oes exponenciais ´e necess´ario reduzir tanto as equa¸c˜oes quanto as

inequa¸c˜oes `a potˆencia de mesma base.
Como resolver a equa¸c˜ao 2x = 3? Sabemos que x assume um valor entre 1 e 2, pois
21 < 2x = 3 < 22, mas com os conhecimentos adquiridos at´e aqui n˜ao sabemos qual ´e esse

valor nem o processo para determin´a-lo.

A ﬁm de que possamos resolver esse e outros problemas, vamos iniciar agora o estudo dos

logaritmos.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.3. Sendo a e b n´umeros reais positivos, com a (cid:54)= 1, chama-se logaritmo de

b na base a o expoente que se deve dar `a base a de modo que a potˆencia obtida seja igual

a b.

loga b = x ⇔ ax = b

Por uma quest˜ao de simbologia, iremos escrever log10 a simplesmente como log a.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.4. Dado um n´umero real a (0 < a (cid:54)= 1), chamamos fun¸c˜ao logar´ıtmica de
+ em R que associa a cada x o n´umero loga x.
base a a fun¸c˜ao de R∗

O que os alunos realmente entendem com essas deﬁni¸c˜oes?

Essas deﬁni¸c˜oes s˜ao suﬁcientes para o aluno? Podemos melhorar essa compreens˜ao mos-

trando, aos alunos, meios de encontrar o logaritmo, visto que em muitos livros os autores

n˜ao explicam como achar o seu respectivo valor. Seria interessante que os livros do en-

sino m´edio abordassem a hist´oria referente aos logaritmos e, principalmente, a origem do

s´ımbolo, pois faria mais sentido. Muitos alunos indagam que na matem´atica eles come¸cam

com n´umeros, depois passam a mexer com letras, e quando chegam nos logaritmos: “-

Agora s˜ao n´umeros e letras, tudo junto!”

Visto essa problem´atica, e lembrando que logaritmo muitas vezes ser´a a representa¸c˜ao de

um n´umero irracional (quando logaritmando e base forem primos entre si), ser´a expressa

conforme demonstrado a seguir. Ao iniciar os estudos dos logaritmos, come¸camos com
a seguinte indaga¸c˜ao: Se 100 = 1 e 101 = 10, para qual valor de x, tem-se 10x = 2 ?

Pela indaga¸c˜ao, ´e f´acil observar que esse n´umero x pertence ao intervalo aberto entre

os n´umeros zero e um (x ∈]0, 1[). Logo em seguida, pedimos aos alunos para, em seus

20

Logaritmos

celulares, calcularem 100,1, 100,2, 100,3 e os mesmos encontram os seguintes resultados

1,258925412, 1,584893192 e 1,995262315. Quando x assume o valor de aproximadamente

0,3 vemos que essa potˆencia se aproxima de 2, ent˜ao como chegar nesse n´umero pr´oximo

a 0,3? Veremos que o n´umero x ser´a um numero irracional e sua representa¸c˜ao num´erica
ser´a log 2. Com isso, conclu´ımos que 10log 2 = 2 ou seja x = log 2 ⇔ 10x = 2.

Sem perda de generalidade encontraremos o log 2, mas antes apresentaremos as seguintes

propriedades.

Propriedades:

1. loga (b · c) = loga b + loga c.

De fato considerando loga b = x, loga c = y e loga (b · c) = z, temos que ax = b ,
ay = c , az = bc. Agora, note que az = b · c = ax · ay = ax+y.

Pela igualdade de potˆencias de mesma base, temos z = x + y.

2. loga bn = n · logab.

Esta propriedade ´e uma generaliza¸c˜ao da anterior.

Possu´ımos algumas ferramentas necess´arias para mostrar ao aluno como achar alguns

logaritmos.

Como achar log2?
210 = 1024 ∼= 1000
log 210 ∼= log 103
10 log 2 ∼= 3log10

log 2 ∼=

3
10

Temos agora uma maneira de se achar qualquer logaritmo. Devemos observar que a

escolha do n´umero 10 como expoente da base 2 deve-se ao fato de que devemos pensar em
uma potˆencia de base dois (2x), que tenha valor aproximado a uma potˆencia de base dez,
visto que queremos mostrar o log 2. Poder´ıamos ter usado o n´umero 12, pois 212 = 4096.
Com isso, bastava escolher o n´umero 4000 = 4 · 1000 = 4 · 103.

212 = 4096 ∼= 4000
log 212 ∼= log 4 · 103
12 log 2 ∼= log 22 + log 103
12 log 2 − 2 log 2 ∼= log 103
10 log 2 ∼= log 103

log 2 ∼=

3
10

2.2 Propriedades

21

A partir disso, o aluno j´a ´e capaz de achar, sozinho, qualquer logaritmo usando racioc´ınios

an´alogos, por exemplo: como achar o log 3 ?

Escolheremos o expoente 5, pois 35 = 243 sendo uma potˆencia f´acil de calcular e por se

aproximar de um m´ultiplo de 10, visto que a base ´e 10. Ao fatorarmos 240, obtemos
23 · 3 · 10

log 35 ∼= log 240
5 log 3 ∼= log 23 · 3 · 10
5 log 3 ∼= log 3 + 3 · log 2 + log 10
5 log 3 − log 3 ∼= 3 · 0, 3 + 1
4 log 3 ∼= 0, 9 + 1
4 log 3 ∼= 1, 9
1, 9
log 3 ∼=
4
log 3 ∼= 0, 475

Com isso percebemos uma melhor compreens˜ao por parte dos alunos sobre os logaritmos,

pois estes podem associar o logaritmo de um n´umero a um “n´umero aproximado”, enco-

rajando os estudantes a continuar o estudo dos logaritmos. Problemas: sempre utilizamos

alguns problemas para aumentar o interesse do estudo por parte dos alunos. Um deles ´e

o da exempliﬁca¸c˜ao dos terremotos, problema este que j´a est´a bastante desgastado pelos

alunos por ser muito conhecido e utilizado. Sendo assim, propomos outro problema para

transformar alguns n´umeros em nota¸c˜ao cient´ıﬁca.
Problema 1: Escreva o n´umero 255 em nota¸c˜ao cient´ıﬁca.

Chamaremos 255 de x, com isso teremos:

255 = x
log255 = logx

Note que o logaritmo est´a na base dez, pois como queremos expressar o n´umero em

nota¸c˜ao cient´ıﬁca e a mesma ser´a uma potˆencia de 10.

55 · log2 = logx

Como os alunos j´a sabem encontrar logaritmos, poderemos aﬁrmar que

log2 ∼= 0, 3
55 · 0, 3 ∼= logx
16, 5 ∼= logx

Logaritmos

22

Com isso,

Como

√

10 = 3, 16

x ∼= 1016,5 = 1016+0,5 = 1016 · 100,5

x ∼= 1016 · 3, 16

x ∼= 3, 16 · 1016

Desta forma, esperamos que o estudo dos logaritmos ﬁque mais concreto, e o aluno ﬁque

com mais seguran¸ca e estude com mais aﬁnco.

O pr´oximo cap´ıtulo d´a sequˆencia ao estudo das retas. Trata-se de um t´opico da Geometria

Anal´ıtica. Muitas vezes o estudo desse assunto n˜ao ´e t˜ao simples, pois, no Ensino M´edio,

o mesmo ´e trabalhado apresentando pouqu´ıssimos exemplos com aplica¸c˜oes “pr´aticas ou

do cotidiano”do aluno, mas de extrema importˆancia. Devemos observar que neste estudo

ser´a a primeira vez que relacionaremos formas geom´etricas em geral com suas respectivas

equa¸c˜oes.

Cap´ıtulo 3

Geometria Anal´ıtica

O estudo da geometria anal´ıtica come¸ca quando iniciamos o estudo do plano

cartesiano e, em seguida, o estudo da fun¸c˜ao do primeiro grau. Este conte´udo ´e lecio-

nado para os alunos do primeiro ano do ensino m´edio e depois s´o voltar´a como geometria

anal´ıtica no terceiro ano, e muitas vezes os alunos j´a tiveram um contato com matrizes

antes de iniciarem seus estudos em geometria anal´ıtica. Iremos agora deﬁnir alguns con-

ceitos importantes. A equa¸c˜ao aﬁm ou reduzida de uma reta qualquer ser´a dada por

Observe que tal equa¸c˜ao n˜ao representa retas verticais.

y = m · x + n

Um ponto qualquer do plano ir´a pertencer a pelo menos um eixo coordenado se o valor

de sua abscissa ou ordenada for zero, logo se x = 0 o ponto pertence ao eixo y, se y = 0 o

ponto pertence ao eixo x. Se a abscissa e a ordenada s˜ao zeros, obtemos assim a interse¸c˜ao

com os eixos, no caso o ponto O chamado de origem representado por O = (0, 0).

Na reta y = m · x + n, se x = 0, teremos a interse¸c˜ao da reta com o eixo y, ou seja,

y = m · 0 + n ⇒ y = n

sendo (0, n) o ponto de interse¸c˜ao da reta com o eixo y.

Chamaremos n de coeﬁciente linear.

Por sua vez se y = 0, teremos a interse¸c˜ao da reta com o eixo x, ou seja,

0 = m · x + n

−n = m · x

−

n
m

= x

o valor de x ser´a a raiz, desde que m (cid:54)= 0 .

24

Geometria Anal´ıtica

Figura 3.1: Reta

Usando a rela¸c˜ao trigonom´etrica no triˆangulo formado com os eixos, observe que

ao usarmos tg α teremos

tg α =

cateto oposto
cateto adjacente

observando a ﬁgura temos como cateto oposto o valor de n e cateto adjacente o valor

da raiz, ou seja −

. Como estamos falando do tamanho de um segmento iremos pegar

n
m

como cateto adjacente o valor

n
m

.

tg α =

(cid:17)

n
(cid:16) n
m
(cid:16) m
n

tg α = n ·

tg α = m

(cid:17)

,

Com isso chamaremos m de coeﬁciente angular. Seu valor ser´a o valor da tangente do

ˆangulo que ´e determinado na interse¸c˜ao da reta com o eixo x. Resultado direto que pode-

mos concluir ´e que se duas retas tˆem o mesmo coeﬁciente angular ent˜ao elas tˆem o mesmo

ˆangulo formado com o eixo x, com isso elas s˜ao coincidentes ou paralelas [9].

Teorema 3.0.1. Duas retas n˜ao verticais r e s, com coeﬁcientes angulares mr e ms,

25

respectivamente, s˜ao perpendiculares entre si se, e somente se, mr · ms = −1.

Para auxiliar a teoria, a criatividade e a vis˜ao do estudante, fazemos o uso do software

Geogebra na resolu¸c˜ao de muitos exerc´ıcios logo ap´os a resolu¸c˜ao dos problemas no quadro,

pois possibilita a expans˜ao do conhecimento do aluno, explorando as ideias de constru¸c˜ao
geom´etrica (assunto que n˜ao ´e abordado mais nas escolas). ´E importante ressaltar que a
maioria dos alunos se sente atra´ıda pelas constru¸c˜oes geom´etricas e por lugar geom´etrico,

assim que adquirem contato com equa¸c˜ao da reta, retas paralelas e retas perpendiculares.

Vejamos um problema interessante:

Problema 1 (UFMG 2003): Nesta ﬁgura est´a representado um quadrado de v´ertices ABCD.

Sabe-se que as coordenadas cartesianas dos pontos A e B s˜ao A = (0, 0) e B = (3, 4).

Ent˜ao, ´e CORRETO aﬁrmar que o resultado da soma das coordenadas do v´ertice D ´e?

Figura 3.2: Problema UFMG

Observe que este problema ´e a rota¸c˜ao do quadrado ABCD em rela¸c˜ao `a origem

y. Como nos foram dadas as coordenadas dos v´ertices A = (0, 0) e B = (3, 4), podemos

usar a equa¸c˜ao fundamental da reta :

y − yo = m(x − xo)

onde m ´e o coeﬁciente angular e (xo, yo) representa um ponto conhecido da reta.
Fazendo x = 3, y = 4, xo = 0, yo = 0 teremos

4 − 0 = mAB(3 − 0)

mAB =

4
3

26

Geometria Anal´ıtica

Com isso j´a podemos obter a equa¸c˜ao da reta que passa pelos pontos A e B

y − 0 =

y − yo = mAB(x − xo)
4
(x − 0)
3
4
y =
3

x

Note que a reta que cont´em o segmento AB ´e perpendicular `a reta que cont´em o segmento

AD, pois s˜ao segmentos consecutivos de um quadrado.

Como s˜ao perpendiculares temos que;

mAB · mAD = −1
· mAD = −1

4
3

mAD =
Podemos concluir que a reta que contem o segmento AD, ser´a dada pela equa¸c˜ao ;

−3
4

y − 0 =

−3
4

(x − 0)

y =

−3x
4

Perceba que por ser um quadrado, todos os seus lados s˜ao iguais e com isso a distˆancia dAB
´e igual `a distˆancia dAD. Note que, por conhecer o ponto B, o comprimento do segmento
BE ser´a o valor da abscissa e o comprimento do segmento AE ser´a o valor da ordenada

do v´ertice B, ou seja B = (3, 4), onde E ´e o p´e da perpendicular baixada de B at´e 0y.

Por ser um triˆangulo retˆangulo, podemos usar a tr´ıade pitag´orica 3, 4 e 5, para concluir

que |AB| vale 5 ou :

Figura 3.3: Problema UFMG

27

AB = (x − xo)2 + (y − yo)2
d2
d2
AB = (3 − 0)2 + (4 − 0)2
d2
AB = 9 + 16
d2
AB = 25
dAB = 5

Note que, como a distˆancia de AB ´e ﬁxa e igual a 5, o v´ertice B ´e um ponto da

circunferˆencia de raio 5 cuja equa¸c˜ao da circunferˆencia ´e :
r2 = (x − xo)2 + (y − yo)2
Onde xo e yo s˜ao as coordenadas do centro de tal circunferˆencia, neste caso o v´ertice A.
52 = (x − 0)2 + (y − 0)2
25 = x2 + y2

Perceba que tal equa¸c˜ao representa o lugar geom´etrico dos v´ertices B e D do quadrado

em quest˜ao.

Figura 3.4: Problema UFMG

Para encontrar as coordenadas do ponto D, basta achar a interse¸c˜ao da circunferˆencia

com a reta suporte do segmento AD, ou seja, resolver o sistema






y =

−3x
4

25 = x2 + y2
(cid:18) −3x
4
(cid:18) 9x2
16

(cid:19)2

(cid:19)

25 = x2 +

25 = x2 +

28

Geometria Anal´ıtica

25 =

16x2 + 9x2
16

25 =

25x2
16

x2 =

16 · 25
25

x2 = 16

x = 4 ou x = −4

Como o v´ertice D pertence ao segundo quadrante, temos que sua abscissa ser´a x = −4,

em seguida conclu´ımos que sua ordenada ser´a 3 pois

y =

−3x
4

y =

(−3) · (−4)
4

y =

12
4

y = 3

Poderemos concluir que a soma das coordenadas do v´ertice D ser´a −1.

E por ﬁm podemos fazer uma anima¸c˜ao, com o objetivo do aluno ver todas as poss´ıveis

rota¸c˜oes e perceber tamb´em que os dois v´ertices B e D sempre ser˜ao pontos da circun-

ferˆencia.

Figura 3.5: Lugar geom´etrico dos v´ertices adjacentes ao v´ertice ﬁxo na rota¸c˜ao do qua-

drado

Podemos resolver o mesmo exerc´ıcio usando congruˆencia de triˆangulos. Vejamos;

Figura 3.6: Congruˆencia de triˆangulos

29

Vamos chamar o ˆangulo F ˆAB de α e o ˆangulo T ˆAD de β, tra¸cando a prje¸c˜ao
ortogonal do ponto B no eixo x teremos um triangulo e podemos aﬁrmar que α mais β
mais 90o, ser˜ao suplementares, com isso α mais β, s˜ao complementares. Podemos aﬁrmar
que A ˆBE tamb´em ser´a α, visto que s˜ao alternos internos, logo o ˆangulo B ˆAE ser´a β, pois
o triˆangulo ´e retˆangulo em E e α e β s˜ao complementares. De maneira an´aloga, podemos
garantir que o ˆangulo A ˆDT ser´a α pois o triˆangulo tamb´em ´e retˆangulo e T ˆAD ´e β. Como
o comprimento do segmento AB ´e igual ao comprimento do segmento AD, pois s˜ao lados

do quadrado ABCD, usaremos o caso de congruˆencia, ˆangulo, lado, ˆangulo. Com isso

podemos garantir que AT = 4 e T D = 3, como D pertence ao segundo quadrante temos

que D = (−4, 3)

Problema 2: Sejam A(2,1), B(4,4) e C(10,0) v´ertices consecutivos de um retˆangulo,

encontre seu quarto v´ertice.

Chamaremos r, s, t, u as retas suporte que cont´em os segmentos AB, BC CD e

AD, respectivamente e D ser´a o quarto v´ertice do retˆangulo em quest˜ao.

Vamos encontrar primeiramente a reta r, que cont´em o segmento AB.

Usaremos os pontos A(2, 1) e B(4, 4).

y − yo = m(x − xo)

4 − 1 = mr · (4 − 2)

mr =

3
2

Com isso, ´e poss´ıvel aﬁrmar que:

30

Geometria Anal´ıtica

ms = −

2
3

, mt =

3
2

e mu = −

2
3

pois, r//t, r ⊥ s, e r ⊥ u

Usando a equa¸c˜ao da reta, o coeﬁciente angular e um dos pontos poderemos

encontrar as equa¸c˜oes das retas:

reta r :

reta s :

reta t :

reta u :

y − 1 =

3
2

· (x − 2)

y =

3x
2

− 3 + 1

y =

3x
2

− 2

y − 0 = −

2
3

· (x − 10)

y = −

2x
3

+

20
3

y − 0 =

3
2

· (x − 10)

y =

3x
2

− 15

y − 1 = −

2
3

· (x − 2)

y = −

2x
3

−

4
3

+ 1

y = −

2x
3

+

7
3

Como o v´ertice D ´e um ponto em comum das retas t e u, basta resolvermos o

sistema linear dessas duas retas.

31





3x
2

y =

3x
2

− 15

y = −

2x
3

− 15 = −

7
3

+

+

2x
3

7
3

3x
2

+

2x
3

=

7
3

+ 15

13x
6

=

52
3

⇒ 13x = 52 · 2 ⇒ x = 8

Substituindo o valor de x em qualquer uma das equa¸c˜oes do sistema, encontramos

y = −3. Assim, o quarto v´ertice do retˆangulo ´e o ponto D(8, −3).

Usaremos essas ideias para a utiliza¸c˜ao da T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica.

Podemos explorar muitas ideias de aplica¸c˜oes para apresentar aos alunos. A seguir, ve-

remos o cap´ıtulo das matrizes, retomando tudo que j´a estudamos at´e ent˜ao, fazendo com

que os alunos percebam que os assuntos est˜ao interligados.

32

Geometria Anal´ıtica

Cap´ıtulo 4

Matrizes

Atualmente, temos a aplica¸c˜ao do conceito de matrizes nas mais variadas ´areas do conhe-

cimento. Vemos a utiliza¸c˜ao das matrizes na ´area da inform´atica, na edi¸c˜ao de imagens,

em criptograﬁas, sistemas de QRcode, na interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas, na engenha-

ria (ex.: divis˜ao dos metros e distribui¸c˜ao de material na constru¸c˜ao de uma estrutura de

sustenta¸c˜ao), e nas ´areas biom´edicas (ex.: c´alculo de voxel em uma ressonˆancia magn´etica

cerebral).

Preferimos trazer alguns exerc´ıcios hist´oricos como, por exemplo, os problemas com os

gr˜aos e como os chineses j´a usavam uma ideia parecida com matrizes, para auxiliar em

suas resolu¸c˜oes.

Sup˜oe-se que temos 3 pacotes de cereais de alta qualidade, 2 pacotes de cereais de qua-

lidade m´edia e 1 pacote de cereais de baixa qualidade, totalizando 39 “dou”de gr˜aos.

Tamb´em se sup˜oe termos 2 pacotes de cereais de alta qualidade, 3 de qualidade m´edia e

1 de baixa qualidade, totalizando 34 “dou”; 1 pacote de alta qualidade, 2 de qualidade

m´edia e 3 de baixa qualidade, totalizando 26 “dou”de gr˜aos. 3 pacotes de cereais de alta,

de m´edia e de baixa qualidade, respectivamente, totaliza quantos “dou”de gr˜aos?





3x + 2y + z = 39

2x + 3y + z = 34

x + 2y + 3z = 26

O m´etodo chinˆes consistia num m´etodo an´alogo ao que conhecemos atualmente por esca-

lonamento :









1

2

3

2

3

1

3

2

1









26 34 39

4×3

34

Matrizes

Multiplicando a primeira coluna por dois e subtraindo-se da segunda coluna, obteremos









2

4

6

2

3

1

3

2

1









52 34 39









2 − 2

4 − 3

6 − 1

2

3

1

4×3









3

2

1

52 − 34 34 39

4×3









0

1

5

2

3

1

3

2

1









18 34 39

4×3

Multiplicando todos os termos da segunda coluna por trˆes e logo em seguida subtraindo

termo a termo do dobro da terceira coluna, obteremos :









0

1

5

6

9

3

3

2

1









18 102 39









0

1

5

6 − 6

9 − 4

3 − 2

4×3









3

2

1

18 102 − 78 39

4×3









0

1

5

0

5

1

3

2

1









18 24 39

4×3

Multiplicando a primeira coluna por cinco e subtraindo da segunda, obteremos









0

5 − 5

25 − 1

0

5

1

3

2

1









90 − 24 24 39

4×3

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

35









0

0

0

5

24 1

3

2

1









66 24 39

4×3

e os valores de x e y ser˜ao encontrados por substitui¸c˜oes sucessivas,

5y + z = 24 ⇒ y =

1
5

· (24 −

66
24

) ⇒ y =

102
24

conclu´ımos que z =

ou seja,

66
24

Assim, 3 pacotes de cereais de qualidade diferentes totalizam 16, 25 “dou”de gr˜aos.

3x + 2y + z = 39 ⇒ x =

222
24

a11 · x1 + a12 · x2 + a13 · x3 + ... + a1n · xn = b.

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

Chamaremos de equa¸c˜ao linear, nas inc´ognitas x1, x2, ..., xn, toda equa¸c˜ao do tipo
Os n´umeros a11, a12, a13, ..., a1n, todos reais, s˜ao chamados coeﬁcientes e b, tamb´em real,
´e o termo independente da equa¸c˜ao.

A solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear ser´a a sequˆencia ou n-upla ordenada de n´umeros reais

tal que

(α1, α2, α3, ..., αn)

a11 · α1 + a12 · α2 + a13 · α3 + ... + a1n · αn = b.
Chamaremos de Sistema Linear o conjunto de m (com m maior que ou igual a um)

equa¸c˜oes lineares, nas inc´ognitas x1, x2, x3, ..., xn. Assim teremos o sistema






a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm

Se um sistema linear tiver pelo menos uma solu¸c˜ao diremos que ele ´e um sistema poss´ıvel;

caso n˜ao apresente nenhuma solu¸c˜ao o chamaremos de imposs´ıvel. Iremos prosseguir com

o estudo das matrizes [8].

Deﬁni¸c˜ao 4.1.1. Dados dois n´umeros m e n naturais e n˜ao nulos, chama-se matriz m por

n (indica-se m × n) toda tabela M formada por n´umeros reais distribu´ıdos em m linhas e

n colunas.

36

Matrizes

Em uma matriz qualquer M, cada elemento ´e indicado por aij, o ´ındice i indica a linha
e o ´ındice j indica a coluna na qual o elemento pertence. Por conven¸c˜ao, numeramos as

linhas de cima para baixo e as colunas da esquerda para a direita [13].

Exemplo:







a11 a12
a21 a22
a31 a32







3×2

Alguns alunos relatam n˜ao fazerem ideia do porquˆe estudar matrizes. Por que usar uma

matriz? Para que serve uma matriz? Um m´etodo a mais de resolver sistemas lineares?

O estudo das matrizes na maior parte das vezes ´e um estudo independente da geometria

anal´ıtica. Geralmente, os alunos estudam matrizes antes de estudar geometria anal´ıtica.

Existem escolas em que o estudo das matrizes ´e no segundo ano do ensino m´edio, enquanto

o de geometria anal´ıtica ´e no terceiro ano.

O primeiro registro de uma nota¸c˜ao ´e encontrado em uma carta de Leibniz, onde o mesmo

reescreve um sistema linear em formato matricial e usa c´alculos de determinante para

resolvˆe-lo.

A seguir apresentaremos as principais opera¸c˜oes entre matrizes.

Deﬁni¸c˜ao 4.1.2. Dadas duas matrizes A = (aij)m×n e B = (bij)m×n, chama-se matriz
soma de A e B a matriz C = (cij)m×n tal que cij = aij + bij, para todo i e todo j.

Isto implica que a soma de duas matrizes, A + B, resulta em uma nova matriz C onde

cada elemento ´e a soma dos elementos correspondentes em A e B.

Exemplo 4.1.1. Dadas as matrizes abaixo, calcule A + B e A − B:

A =

(cid:35)

(cid:34)

5 6

4 2

2×2

(cid:34)

B =

(cid:35)

0 −1

5

4

2×2

A + B =

(cid:34)

5 + 0 6 − 1

4 + 5 2 + 4

(cid:35)

2×2

Resolu¸c˜ao:

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

37

A + B =

(cid:35)

(cid:34)

5 5

9 6

2×2

(cid:34)

A − B =

5 − 0 6 − (−1)

4 − 5

2 − 4

(cid:35)

2×2

A − B =

(cid:35)

(cid:34)

5

7

−1 −2

2×2

Deﬁni¸c˜ao 4.1.3. Dada a matriz A = (aij)m×n, chama-se oposta de A e indica-se por −A
a matriz A(cid:48) tal que A + A(cid:48) = 0

Deﬁni¸c˜ao 4.1.4. Dado um n´umero k e uma matriz A = (aij)m×n, chama-se produto k · A
a matriz B = (bij)m×n tal que bij = kaij para todo i e todo j.

Isto signiﬁca que multiplicar uma matriz A por um n´umero k ´e construir uma matriz B

formada pelos elementos de A todos multiplicados por k.

Deﬁni¸c˜ao 4.1.5. Dadas duas matrizes A = (aij)m×n e B = (bjk)n×p, chama-se o produto
AB a matriz C = (cik)m×p, tal que

cik = ai1 · b1k + ai2 · b2k + ai3 · b3k + ... + ain · bnk = (cid:80)n

j=1 aijbjk

para todo i ∈ {1, 2, 3, ..., m} e todo k ∈ {1, 2, 3, ..., p}.

Observa¸c˜oes 4.1.1.

1. A deﬁni¸c˜ao dada garante a existˆencia do produto AB somente se o n´umero de

colunas de A for igual ao n´umero de linhas de B, pois A ´e do tipo m × n e B ´e do

tipo n × p;

2. A deﬁni¸c˜ao dada aﬁrma que o produto AB ´e uma matriz que tem o n´umero de

linhas de A e o n´umero de colunas de B, pois C = AB ´e do tipo m × p;

3. Ainda pela deﬁni¸c˜ao, um elemento cik da matriz AB deve ser obtido pelo procedi-

mento seguinte: (I) tome a linha i da matriz A com n elementos:

(cid:104)

ai1 ai2 ai3

... ain

(cid:105)

38

Matrizes

(II) tome a coluna k da matriz B tamb´em com n elementos:























b1k
b2k
b3k
...

bnk

(III) coloca-se a linha i de A na vertical ao lado da coluna k de B (conforme o

esquema):


































ai1
ai2
ai3
...

ain

b1k
b2k
b3k
...

bnk












(IV) calculam-se os n produtos dos elementos que ﬁcaram lado a lado (conforme o

esquema)












ai1 · b1k
ai2 · b2k
ai3 · b3k
..........

ain · bnk












(V) somam-se esses n produtos, obtendo-se cik.

Exemplo 4.1.2. Dadas as matrizes A e B, vamos encontrar a matriz produto A · B.

(cid:34)

A =

(cid:35)

1 2 3

4 5 6

2×3

B =







7

8

9







3×1

Note que o n´umero de colunas de A ´e igual ao n´umero de linhas de B, ou seja, existe o

produto AB.

Tomando a linha um da matriz A e a coluna um da matriz B e colocando a linha um da

matriz A na vertical, passos (I), (II) e (III), teremos:







1

2

3



















7

8

9

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

39

Pelo passo (IV), devemos multiplicar termo a termo







1 · 7

2 · 8

3 · 9







=













7

16

27

Pelo passo (V), basta somarmos os termos obtidos pelos produtos do passo (IV):

(cid:104)

7 + 16 + 27

(cid:104)

(cid:105)

=

50

(cid:105)

Acabamos de obter o elemento c11. Devemos agora repetir o processo para obter c21:



















4

5

6







4 · 7

5 · 8

6 · 9







=

7

8

9



















28

40

54

(cid:104)

28 + 40 + 54

(cid:104)

(cid:105)

=

122

(cid:105)

Com isso obtivemos a matriz produto AB = C

C =

(cid:34)

(cid:35)

50

122

Aqui devemos lembrar ao aluno que o produto de duas matrizes em geral n˜ao

ser´a comutativo (´e o primeiro contato do aluno em que o produto de dois elementos

n˜ao ser´a comutativo). Isso gera muitos problemas, pois o aluno desde a primeira s´erie

do ensino fundamental est´a acostumado com a ideia de “a ordem dos fatores n˜ao altera

o produto”. Neste caso, multiplicar uma matriz pelo lado esquerdo n˜ao ser´a a mesma

coisa que multiplica-l´a pelo lado direito dentro das condi¸c˜oes de compatibilidade (j´a que

o produto em geral n˜ao ser´a comutativo) e at´e fazer o aluno se familiarizar com essa ideia

exige bastante trabalho, sendo algo que poderia ser evitado em momentos anteriores do

processo de ensino-aprendizagem.

Pelo item 2 da Observa¸c˜ao 4.1.1, a matriz produto C ser´a dada pelo n´umero de

linhas de A e pelo n´umero de colunas de B. Pela deﬁni¸c˜ao, o n´umero de colunas da

primeira matriz tem que ser igual ao n´umero de linhas da segunda matriz, no caso das

matrizes Am×n e Bn×p, ´e poss´ıvel fazer o produto AB, o qual resultar´a em uma matriz
Cm×p, mas se m (cid:54)= p, ent˜ao n˜ao ´e possivel fazer o produto BA. Mesmo quando as
multiplica¸c˜oes AB e BA s˜ao poss´ıveis, os produtos, em geral, s˜ao diferentes.

40

Matrizes

Para ilustrar tal situa¸c˜ao sem a necessidade de se fazer contas, observe:

A4×3 · B3×4 = C4×4
B3×4 · A4×3 = D3×3

Deﬁni¸c˜ao 4.1.6. Dada uma matriz A = (aij)m×n, chama-se transposta de A a matriz
At = (a(cid:48)
ji = aij, para todo i e todo j. Isto signiﬁca, que as linhas da
matriz A ser˜ao as colunas da matriz At.

ji)n×m tal que a(cid:48)

Veriﬁca-se que a transposta de uma matriz transposta ´e a pr´opria matriz, ou seja,

(At)t = A

.

Considere o Sistema Linear:






S :

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm

Associado a esse sistema, temos as seguintes matrizes.

A matriz A dos coeﬁcientes:

A =










a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
. . . amn










A matriz X das inc´ognitas:

X =

A matriz B dos termos independentes:

B =





































x1
x2
...
xn

b1
b2
...
bm

A matriz ampliada do sistema,









a12
a11
a22
a21
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
. . . amn










b1
b2

bm

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

41

onde cada linha ´e uma representa¸c˜ao abreviada da equa¸c˜ao correspondente no sistema.

Agora, podemos escrever o sistema S na forma matricial.










a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
. . . amn




























x1
x2
...
xn



















b1
b2
...
bm

=

⇔ AX = B.

Podemos fazer opera¸c˜oes revers´ıveis nas linha de uma matriz. Essas opera¸c˜oes

s˜ao chamadas de elementares. Vejamos a seguinte deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 4.1.7. S˜ao trˆes as opera¸c˜oes elementares sobre as linhas de uma matriz. (Para

simpliﬁcar a linguagem vamos indicar por Li a i-´esima linha de uma matriz)

1) Permutar linhas Li ↔ Lj indica que as linhas i e j foram permutadas.
Exemplo:

(cid:34)

1 −3 4

2

1

1

(cid:35)

(cid:34)

L1↔L2−→

2

1

1

1 −3 4

(cid:35)

2) Multiplicar uma linha por um escalar n˜ao nulo k.

Li → kLi indica que a i-´esima linha foi substitu´ıda por kLi
Exemplo:

(cid:34)

2

1

1

1 −3 4

(cid:35)

(cid:34)

L2→−2L2−→

(cid:35)

2

1

1

−2 6 −8

3) Substituir uma linha por ela somada a outra linha multiplicada por um escalar

n˜ao nulo: Li → Li + kLj indica que a i-´esima linha foi substitu´ıda pela i-´esima linha
somada com a j-´esima linha multiplicada por k.

Exemplo:

(cid:34)

2

1

1

−2 6 −8

(cid:35)

(cid:34)

L2→−2L2−→

(cid:35)

2 1

1

0 7 −7

Deﬁni¸c˜ao 4.1.8. Se A e B s˜ao matrizes m × n, dizemos que B ´e linha-equivalente a A, e

indicamos A ∼ B se a matriz B for obtida de A atrav´es de um n´umero ﬁnito de opera¸c˜oes

elementares sobre as linhas de A.

Exemplo

(cid:34)

A =

1 −3 4

2

1

1

(cid:35)

(cid:34)

−→

2

1

1

1 −3 4

(cid:35)

(cid:34)

−→

(cid:35)

2

1

1

−2 6 −8

(cid:34)

−→

2 1

1

0 7 −7

(cid:35)

(cid:34)

−→

2 1

1

0 1 −1

(cid:35)

= B

O resultado a seguir nos permite utilizar opera¸c˜oes elementares sobre linhas para

resolver sistemas lineares.

42

Matrizes

Teorema 4.1.1. Dois sistemas que possuem matrizes ampliadas linha-equivalentes s˜ao

equivalentes.

Matriz Linha Reduzida `a Forma Escada (LRFE)

Consideremos o sistema






S :

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm

e suponhamos que ele tem uma ´unica solu¸c˜ao (α1, α2, α3, ..., αn).

Para resolvermos o sistema S fazemos opera¸c˜oes entre as suas equa¸c˜oes at´e che-

garmos na solu¸c˜ao






x1 = α1
x2 = α2
...
xn = αn

S :

Isto, em termos da matriz ampliada do sistema, corresponde a efetuarmos opera¸c˜oes

elementares sobre as linhas da matriz ampliada do sistema at´e obtermos uma matriz linha-

equivalente do tipo










1 0 . . . 0 α1
0 1 . . . 0 α2
...
0 0 . . . 1 αn

...

...










Exemplo 4.1.3. Consideremos o sistema






S :

2x − 4y + 4z = 8

−x + y + z = 0

x − 2y + 3z = 3

Vamos efetuar opera¸c˜oes elementares na sua matriz ampliada para tentar chegar `a forma

acima







2 −4 4 8

−1

1

1 0

1 −2 3 3







L1→ L1
2−→







1 −2 2 4

−1

1

1 0

1 −2 3 3







L2→L2+L1−→







1 −2 2 4

0 −1 3 4

1 −2 3 3







4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

43

L3→L3−L1−→







1 −2 2

0 −1 3

4

4

0

0

1 −1

L2→L2−3L3
−→













L1→L1+2L2
−→







1

0 −4 −4

0 −1

3

4

0

0

1 −1







L1→L1+4L3
−→







1

0

0 −8

0 −1 3

4

0

0

1 −1







1

0

0 −8

0 −1 0

7

0

0

1 −1







L2→−L2−→







1 0 0 −8

0 1 0 −7

0 0 1 −1







A ´ultima matriz desta sequˆencia corresponde `a solu¸c˜ao do sistema






x = −8

y = −7

z = −1

Podemos observar que a matriz obtida na resolu¸c˜ao do sistema acima tem uma

forma especial. Ela ´e o que chamamos uma matriz linha-reduzida `a forma escada que

deﬁniremos a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 4.1.9. Dizemos que uma matriz A = (aij)m×n est´a na forma linha reduzida
`a forma escada (LRFE) ou forma escalonada reduzida por linhas se satisfaz `as seguintes

condi¸c˜oes:

a) O primeiro elemento n˜ao nulo de uma linha n˜ao nula ´e 1;

b) Toda linha nula ocorre abaixo de todas as linhas n˜ao nulas;

c) O n´umero de zeros precedendo o primeiro elemento n˜ao nulo de uma linha

aumenta a cada linha at´e que sobrem somente linhas nulas, se houver;

d) Cada coluna que possui o primeiro elemento n˜ao nulo de alguma linha tem

todos os outros elementos nulos.

Antes de encerrarmos o cap´ıtulo, vamos apresentar dois exemplos com aplica¸c˜ao de ma-

trizes para o Ensino M´edio.

Exemplo 4.1.4. Uma f´abrica usa dois tipos de m´aquina P e Q para produzir dois pro-

dutos diferentes A e B. As m´aquinas P e Q podem trabalhar 80 e 60 horas por semana,

respectivamente. Os dois produtos requerem, para serem produzidos, diferentes quanti-

dades de tempo em cada uma das m´aquinas, como mostra a tabela abaixo. Determine o

n´umero de unidades de cada produto que as m´aquinas P e Q podem produzir por semana,

operando o tempo todo.

Resolu¸c˜ao: Construindo a matriz, teremos

(cid:34)

S =

(cid:35)

2 4 80

3 2 60

2×3

44

Matrizes

Figura 4.1: Rela¸c˜ao entre m´aquinas, produtos e horas de trabalho

Pela interpreta¸c˜ao do problema devemos observar que a primeira linha representa a

m´aquina P e a segunda linha representa a m´aquina Q. A primeira e segunda colunas

representam os produtos A e B.

Dividindo a primeira linha por dois, (L1 →

1
2

L1), obtemos a matriz

(cid:34)

S =

(cid:35)

1 2 40

3 2 60

2×3

Subtraindo da linha dois o triplo da linha um, (L2 → L2 − 3L1), teremos

Multiplicando a segunda linha por − 1

4, isto ´e, (L2 → −

L2), temos

(cid:34)

S =

(cid:35)

1

2

40

0 −4 −60

2×3
1
4

(cid:34)

S =

(cid:35)

1 2 40

0 1 15

2×3

Subtraindo da linha um o dobro da linha dois, (L1 → L1 − 2L2), obtemos

(cid:34)

S =

(cid:35)

1 0 10

0 1 15

2×3

Assim, operando o tempo todo, as m´aquinas P e Q podem produzir por semana 10

unidades do produto A e 15 unidades do produto B.

Exemplo 4.1.5. A tabela abaixo exibe as porcentagens de albumina, carboidrato e lip´ıdio

em cada um dos alimentos A, B e C. Veriﬁque se ´e poss´ıvel combinar esses alimentos for-

mando uma refei¸c˜ao que contenha 40% de albumina, 40% de carboidrato e 20% de lip´ıdio.

Resolu¸c˜ao: Simpliﬁcando as porcentagens da matriz obteremos a matriz:

S =







3 5 2 4

3 3 7 4

4 2 1 2







3×4

4.1 Sistemas Lineares e Matrizes

45

Fazendo a segunda linha menos a primeira linha (L2 → L2 − L1), multiplicando a ter-
ceira linha por trˆes (L3 → 3L3) e em seguida subtraindo da nova linha trˆes a linha um
multiplicada por 4 (L3 → L3 − 4L1), teremos.







S =

3

5

0 −2

2

5

4

0

0 −14 −5 −10







3×4

Somando a terceira linha com a segunda linha (L3 → L3 + L2):







S =

3

5

0 −2

2

5

4

0

0 −16 0 −10







3×4

Multiplicando a segunda linha por menos oito (L2 → −8L2):







S =

3

0

5

2

16 −40

4

0

0 −16

0 −10







3×4

Somando a linha dois com a linha trˆes (L2 → L2 + L3), teremos:







S =

3

0

5

2

4

0 −40 −10

0 −16

0 −10







3×4

Desta forma, temos que −40z = −10 ⇒ z =

quentemente 3x + 5y + 2z = 4 ⇒ x =

quantidades de alimentos A, B e C.

1
8

1
4

, que −16y = −10 ⇒ y =

5
8

e conse-

, onde x, y, z representam, respectivamente, as

Assim, conclu´ımos que ´e poss´ıvel combinar os alimentos para formar a refei¸c˜ao requerida.

No pr´oximo cap´ıtulo utilizaremos matrizes no processo matem´atico usado para

construir imagens provenientes de uma tomograﬁa computadorizada.

46

Matrizes

Cap´ıtulo 5

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Este cap´ıtulo foi baseado na referˆencia [1].

5.1 Funcionamento e aplica¸c˜ao da Tomograﬁa Com-

putadorizada

A t´ecnica de produ¸c˜ao de imagens tem auxiliado muito no diagn´ostico de diversas pato-

logias. Entre estas t´ecnicas, uma das mais utilizadas ´e a Tomograﬁa Computadorizada

(TC). Esta t´ecnica funciona atrav´es da emiss˜ao de raios X, permitindo a obten¸c˜ao de

imagens de qualidade, diferenciando ossos, ´org˜aos, ar e ´agua. Isso acontece porque ele-

mentos com densidades diferentes tamb´em reagem de forma diferente aos raios, gerando

imagens com intensidades espec´ıﬁcas. As imagens s˜ao produzidas em 3D, possibilitando

uma visualiza¸c˜ao tridimensional.

As principais aplica¸c˜oes da TC est˜ao relacionadas `a identiﬁca¸c˜ao de fraturas de face e

crˆanio, traumatismo craniano, sinusite, h´ernia de disco, pneumonia, neoplasias, dentre ou-

tras. Uma das vantagens da TC ´e que praticamente n˜ao h´a restri¸c˜oes e contra-indica¸c˜oes,

exce¸c˜ao feita `as mulheres gr´avidas, que n˜ao devem ser expostas `a radia¸c˜ao. At´e mesmo

quando ´e necess´ario utilizar um contraste intravenoso para maximizar a deﬁni¸c˜ao da vi-

sualiza¸c˜ao de alguma estrutura espec´ıﬁca, este ´e de iodo, e sabemos que o iodo tem uma

elimina¸c˜ao f´acil e efetiva no organismo. Pessoas al´ergicas ao iodo devem fazer a TC sem

o uso do contraste. O contraste reage de forma diferente em regi˜oes saud´aveis e em ´areas

de les˜ao, permitindo que c´elulas anˆomalas sejam identiﬁcadas com mais clareza, como no

caso de tumores [4].

A TC consiste, basicamente, em raios X ultrassens´ıveis de uma determinada parte do

corpo. Assim que os feixes atravessam o ´org˜ao, formam uma imagem, que ´e recebida

e reconstitu´ıda no computador. Quanto maior for a quantidade de linhas e colunas da

malha, menor ser´a o tamanho do pixel e, consequentemente, melhor ser´a a resolu¸c˜ao es-

48

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

pacial da imagem. Os ossos aparecem em branco, ao passo que gases e l´ıquidos em preto.

Tecidos s˜ao vistos numa gradua¸c˜ao de cinza. As imagens podem ser vistas nos planos

sagital (qualquer plano longitudinal que divide o corpo em direito e esquerdo), coronal

(qualquer plano longitudinal que divide o corpo em partes anterior e posterior) e axial

(qualquer plano transverso que passa atrav´es do corpo, em ˆangulo reto ao plano longitu-

dinal, dividindo o corpo em por¸c˜oes superior e inferior).

Os raios X s˜ao os tipos de energia utilizados na TC. A energia ´e produzida em

uma ampola, e um conjunto de detectores giram em torno do paciente, capturando as
imagens. Na TC, o tubo de raios X gira 360o em torno da estrutura desejada para o

exame. A imagem obtida ´e chamada de tomogr´aﬁca, isto porque a tomograﬁa em grego

signiﬁca “tomo = cortes”e “graﬁa = escrever”, ou seja, as imagens s˜ao obtidas em cortes

ou fatias. Ainda no equipamento, do lado oposto ao tubo de raios X tem um sistema

detector de f´otons que gira junto com o feixe de raios X. Nos tom´ografos mais modernos,

o sistema detector ´e ﬁxo. A quantidade de f´otons capturados pelos detectores vai depen-

der da espessura e da capacidade do objeto de absorver a energia dos raios X. Depois de

capturar a intera¸c˜ao dos raios X com o corpo do paciente, os detectores transformam os

f´otons em sinal anal´ogico. Atrav´es de sistemas computadorizados e c´alculos matem´aticos,

o sinal anal´ogico ´e convertido em sinal digital e ´e processado para formar a imagem que

ser´a p´os-processada digitalmente. A intensidade (brilho) reﬂete a absor¸c˜ao dos raios X e

pode ser medida em uma escala (unidades Hounsﬁeld) [10].

As imagens da TC s˜ao contru´ıdas por dois processos: escaneamento e recons-

tru¸c˜ao. O escaneamento consiste em fazer com o que o tubo de raios X gire ao redor do

paciente, onde o feixe de raios ´e atenuado, diferenciando as estruturas com a intera¸c˜ao

da energia com o corpo. Os detectores s˜ao atingidos por uma quantidade diferenciada de

f´otons. Em cada momento em que os f´otons chegam aos detectores, os detectores medem

o logaritmo da intensidade do sinal anal´ogico. J´a no processo de reconstru¸c˜ao, os sinais

anal´ogicos s˜ao lidos pelos detectores, que enviam este sinal para um convertor digital no

sistema computacional. Ap´os essa convers˜ao em sinais digitais, a imagem ´e produzida.

Para realizar o exame, a pessoa deita em uma maca especial que se desloca pela

abertura de um aparelho circular de raios X. O aparelho gira em volta da pessoa enquanto

registra, em ˆangulos e posi¸c˜oes diferentes, imagens semelhantes `as radiograﬁas, por´em,

bem mais detalhadas. O exame pode durar entre 15 e 30 minutos.

5.2 Breve hist´orico da Tomograﬁa Computadorizada

49

5.2 Breve hist´orico da Tomograﬁa Computadorizada

A hist´oria da TC tem in´ıcio no ano de 1961, atrav´es das primeiras experiˆencias

do neurologista norte-americano William Henry Oldendorf, que n˜ao tiveram ˆexito pela

ausˆencia de um suporte matem´atico te´orico que permitisse o processamento das imagens

adquiridas.

No per´ıodo entre 1963 e 1964, Allan MacLeod Cormack, um f´ısico sul-africano naturali-

zado norte-americano, constituiu o m´etodo matem´atico necess´ario para reproduzir essas

imagens. A partir dos princ´ıpios deﬁnidos por Oldenford e Cormack, o engenheiro God-

frey Newbold Hounsﬁeld desenvolveu uma forma de reconstruir imagens a partir dos raios

X por meio da tomograﬁa axial computadorizada.

No Brasil, o primeiro tom´ografo computadorizado foi instalado no Hospital Beneﬁcˆencia

Portuguesa, na cidade de S˜ao Paulo. A primeira avalia¸c˜ao realizada atrav´es de um

tom´ografo foi em uma mulher de 41 anos com um tumor do lobo frontal esquerdo no
dia 1o de outubro de 1971. Atualmente, a TC ´e um dos exames diagn´osticos por imagem

mais solicitados em v´arios pa´ıses.

Isso se explica pelo fato de a t´ecnica permitir uma

visualiza¸c˜ao detalhada de ´org˜aos e estruturas anatˆomicas, a um custo bem menor do que

uma ressonˆancia magn´etica [10].

A quantidade de imagens geradas depende do n´umero de canais do aparelho. Esses canais

s˜ao como ﬁleiras de detectores, ligados ao tubo de raios X. Com aux´ılio de um software

espec´ıﬁco, o computador transforma o sinal anal´ogico em digital e, em seguida, em ima-

gem. As imagens originadas pela TC s˜ao formadas por pixels (pixel ´e o menor ponto

de uma imagem digital). A uni˜ao de pixels, em arranjos de linhas e colunas forma uma

matriz. Sendo assim, uma matriz, na imagem originada pela TC, ´e um conjunto de pixels

rearranjados. Esse rearranjo ´e importante para a qualidade das imagens geradas, pois

vai impactar diretamente na resolu¸c˜ao das mesmas. Quanto maior a matriz, melhor a

resolu¸c˜ao espacial da imagem digital [4].

A imagem que ser´a reconstru´ıda ´e de uma fatia, com certa espessura, da amostra que se

est´a fazendo a tomograﬁa, pois seria imposs´ıvel medir as atenua¸c˜oes em um corte adimen-

sional. Iniciaremos a modelagem da reconstru¸c˜ao da imagem da se¸c˜ao transversal (s.t.)

dividindo a se¸c˜ao da qual queremos a imagem em uma malha em N quadrados numerados,

1, 2, . . . , N , conforme exempliﬁcado na ﬁgura 5.1.

Cada uma das divis˜oes da malha representa um pixel (elemento de imagem) na imagem

a ser gerada . Quando o feixe de f´otons atravessa o objeto medimos sua intensidade no

ponto de entrada e no ponto onde deixa o objeto e assim obtemos uma estimativa total

do coeﬁciente de atenua¸c˜ao do feixe dentro do objeto, conforme representado na ﬁgura.

Suponhamos ainda que a fun¸c˜ao que mede a atenua¸c˜ao linear ser´a constante em cada pixel

mesmo que a regi˜ao correspondente a esse pixel seja composta por materiais diferentes.

50

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Figura 5.1: Se¸c˜ao da imagem divida em quadrados

Fonte: [1]

A ﬁgura mostra um ´unico pixel sendo atravessado, em um sentido paralelo aos lados,

por um feixe de raios X de aproximadamente a mesma largura do pixel. Os f´otons que

constituem o feixe de raios X s˜ao absorvidos pelo tecido dentro do pixel em uma taxa

proporcional a densidade de raios X do tecido. Quantitativamente, a densidade de raios

X do j-´esimo pixel ´e denotada por xj e ´e deﬁnida por

xj = ln

(cid:18) n´umero de f´otons entrando no j-´esimo pixel
n´umero de f´otons saindo do j-´esimo pixel

(cid:19)

Podemos pensar na propriedade logar´ıtmica

ln

(cid:17)

(cid:16) a
b

= − ln

(cid:19)

(cid:18) b
a

e com isso temos que

xj = − ln(fra¸c˜ao de f´otons que passa pelo j-´esimo pixel sem ser absorvida)

Se o feixe de raios X passa por uma ﬁleira inteira de pixels, ent˜ao o n´umero de f´otons

saindo de um pixel ´e igual ao n´umero de f´otons entrando em um pr´oximo pixel na ﬁleira.

5.2 Breve hist´orico da Tomograﬁa Computadorizada

51

Figura 5.2: Feixes de raios X

Se esses p´ıxeis s˜ao numerados 1, 2, 3, . . . , n, ent˜ao pela propriedade aditiva da fun¸c˜ao

logar´ıtmica, temos

x1 + x2 + ... + xn = ln

(cid:18) n´umero de f´otons entrando no primeiro pixel
n´umero de f´otons saindo do en´esimo pixel

(cid:19)

x1 + x2 + ... + xn = − ln(fra¸c˜ao de f´otons que passa pela linha de n pixels sem ser absorvida)

A partir de tal processo obtemos as inc´ognitas das equa¸c˜oes do processamento das ima-

gens geradas pela tomograﬁa. Para determinar a densidade de raios X total de uma ﬁleira

de pixels, simplesmente somamos as densidades dos pixels individuais.

A densidade de feixe do i-´esimo feixe de um escaneamento ´e denotada por bi e ´e dada por:

bi = ln

(cid:18) no de f´otons do i-´esimo feixe entrando no detector sem ter a s.t. no campo de vis˜ao
no de f´otons do i-´esimo feixe entrando no detector com a s.t. no campo de vis˜ao

(cid:19)

bi = − ln(fra¸c˜ao de f´otons do i-´esimo feixe que passa pela s.t. sem ser absorvida)

Para cada feixe que passa paralelamente por dentro de uma ﬁleira de pixels, devemos ter

que a fra¸c˜ao de f´otons do feixe que passa pela ﬁleira de p´ıxeis sem ser absorvida ser´a igual

a fra¸c˜ao de f´otons do feixe que passa pela sec¸c˜ao transversal (uma dada “fatia”do tecido)

sem ser absorvida.

Assim, se o i-´esimo feixe passa paralelamente por dentro de uma ﬁleira de pixels, ent˜ao

teremos,

x1 + x2 + ... + xn = bi

Na equa¸c˜ao acima bi ´e conhecida pelas medidas de calibra¸c˜ao e cl´ınicas que s˜ao

52

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

feitas, e x1, x2, ..., xn, s˜ao densidades desconhecidas de pixels que dever˜ao ser determina-
das.

Iremos deﬁnir aij usando o m´etodo da ´area como

Figura 5.3: M´etodo da ´Area

Fonte: [1]

Com isso j´a podemos escrever o conjunto de M equa¸c˜oes de feixe de um escaneamento

completo. Desta forma teremos o sistema linear de M equa¸c˜oes (as M equa¸c˜oes de feixe)

em N inc´ognitas (as N densidades de pixel).

Podemos ter M > N , M = N ou M < N . Iremos considerar o caso em que o sistema

ser´a sobredeterminado, ou seja, M > N, onde haver´a mais feixes do que pixels.

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Iremos usar a t´ecnica de reconstru¸c˜ao alg´ebrica (TRA), que ´e um m´etodo deri-

vado de uma t´ecnica iterativa originalmente introduzido por S. Kaczmarz que consiste em

resolver sistemas sobredeterminados, que s˜ao sistemas que apresentam mais equa¸c˜oes que

inc´ognitas.

O Algoritmo:

1 . O expoente (1) indica a primeira rodada do algoritmo.

1 perpendicularmente na reta r2. Essa proje¸c˜ao originar´a o

Passo 1: Escolher algum ponto inicial aleat´orio, o qual ser´a chamado de X0.
Passo 2: Projetar o ponto X0 perpendicularmente na reta r1. Essa proje¸c˜ao originar´a o
ponto X (1)
Passo 3: Projetar o ponto X (1)
ponto X (1)
2 .
Passo 4: Projetar o ponto X (1)
ao ponto X (1)
3 .
Passo 5: O ponto X (1)
ser´a o novo ponto X0 e repetiremos todo o processo at´e a rodada
em que a proje¸c˜ao ortogonal do novo ponto X0 na reta r1 coincida com o ponto X1 obtido
na rodada anterior.

2 perpendicularmente na reta r3. Essa proje¸c˜ao dar´a origem

3

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

53

Tal processo mostrar´a uma sequˆencia de pontos em cada uma das retas r1,r2 e r3. Por
exemplo, na reta r1 teremos a sequˆencia X (1)
1 , . . . ou seja, as proje¸c˜oes sobre a
reta r1 obtidas nas rodadas 1, 2, 3, . . . . Se essas retas n˜ao forem paralelas, cada sequˆencia
de pontos convergir´a a um ponto da respectiva reta, se os pontos da nova rodada incidirem

1 , X (2)

1 , X (3)

sobre pontos da rodada anterior teremos encontrado os pontos limites. Estes trˆes pontos

limites formam o chamado ciclo-limite do processo iterativo. Podemos mostrar que o

ciclo-limite independe de X0. Observemos que as trˆes retas n˜ao tˆem uma interse¸c˜ao co-
mum, de modo que as trˆes equa¸c˜oes n˜ao tˆem uma solu¸c˜ao exata, contudo os pontos (x, y),

que estar˜ao nas retas, bem pr´oximos ao ciclo-limite, podem ser considerados solu¸c˜oes

aproximadas do sistema em quest˜ao.

Tomemos trˆes equa¸c˜oes para ilustrar um problema em uma m´aquina de tomograﬁa com-

putadorizada. Consideremos um sistema sobredeterminado, de modo que as retas n˜ao

sejam paralelas entre si.






x + y = 2

x − 2y = −2

3x − y = 3

Devemos come¸car a resolu¸c˜ao mostrando que as retas n˜ao s˜ao paralelas, colocando-as em

sua forma reduzida.

r1 : y = 2 − x

r2 : y = 1 +

x
2

r3 : y = −3 + 3x

mr2 =

1
2

,

mr3 = 3

Observe que

mr1 = −1,

Como seus coeﬁcientes angulares n˜ao s˜ao iguais, as retas n˜ao ser˜ao paralelas.

Passo 1: Escolheremos um ponto inicial arbitr´ario, o ponto X0 = (1, 3).

Passo 2: Como a proje¸c˜ao de X0 ser´a ortogonal, vamos achar o coeﬁciente angular da
reta perpendicular `a reta r1.
´E sabido que mr1 = −1 ent˜ao, m · mr1 = −1, logo m = 1.

54

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Usando a equa¸c˜ao fundamental da reta,

y − yo = m(x − xo)

acharemos a reta perpendicular a r1 que cont´em o ponto X0.
Note que x0 e y0 s˜ao a abscissa e a ordenada do ponto X0, com isso teremos

y − 3 = 1 · (x − 1)

y − 3 = x − 1

y = x − 1 + 3

y = x + 2

Resolvendo o sistema abaixo, o qual representa a interse¸c˜ao da reta r1 com a sua perpen-
dicular passando por X0, encontraremos X (1)
1 .




y = 2 − x



y = 2 + x

Usando o m´etodo da compara¸c˜ao, temos :

2 − x = x + 2

2x = 0

x = 0

Com isso obtemos o ponto X (1)

1 = (0, 2)

Passo 3: Achar a proje¸c˜ao ortogonal do ponto X (1)

1 = (0, 2) na reta r2. Podemos ver que

mr2 =

1
2

m · mr2 = −1

m ·

1
2

= −1

m = −2

.

.

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

55

Usando novamente a equa¸c˜ao fundamental da reta, obteremos y − 2 = −2(x − 0),

y = −2x + 2

Resolvendo o sistema entre as retas, ou seja,



y = 2 − 2x
x
2

y = 1 +



e usando o m´etodo da compara¸c˜ao, teremos:

x =

e y =

2
5

6
5

Com isso, encontramos o ponto X (1)

2 =

(cid:18) 2
5

,

6
5

(cid:19)

.

Passo 4: Vamos achar a proje¸c˜ao do ponto X (1)

2 =

teremos m · 3 = −1, com isso m =

Usando a equa¸c˜ao fundamental da reta, obteremos :

−1
3

.

(cid:19)

(cid:18) 2
5

,

6
5

na reta r3. Como mr3 = 3,

, e assim teremos a equa¸c˜ao 3y = −x + 4.

y −

6
5

=

−1
3

(cid:18)

·

x −

(cid:19)

2
5

Resolvendo o sistema




3x − y = 3



x + 3y = 4

encontramos a solu¸c˜ao X (1)

3 =

(cid:18) 13
10

,

9
10

(cid:19)
.

Finalizada a primeira rodada, encontramos o primeiro ponto de cada uma das trˆes sequˆencias

que ser˜ao obtidas sobre as retas r1, r2 e r3.
Seguindo tal processo, encontraremos os pontos X (∗)
3 , que s˜ao, respectiva-
mente, os pontos de convergˆencia das sequˆencias sobre as retas r1, r2 e r3. J´a vimos que
esses trˆes pontos formam o ciclo-limite do processo iterativo. Tamb´em j´a vimos que uma

1 , X (∗)

e X (∗)

2

boa aproxima¸c˜ao do ciclo-limite pode ser usada como uma solu¸c˜ao aproximada do sistema

linear. Veja a Figura 5.4, a qual representa o exemplo que acabamos de estudar. Vale

lembrar que essas retas j´a tinham sido constu´ıdas, sem aux´ılio de programa computacio-
nal, no cap´ıtulo sobre Fun¸c˜ao polinomial do 1º grau.

56

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Figura 5.4: Ciclo Limite

Resolveremos novamente o sistema dado, agora usando f´ormulas matriciais.

A express˜ao matricial da reta

a1 · x + a2 · y = b

ser´a dada por

onde

AtX = b

A =

(cid:34)

a1
a2

(cid:35)

(cid:34)

; X =

(cid:35)

x

y

Teorema 5.3.1. Sejam r uma reta em R2 de equa¸c˜ao At · X = b e X ∗ um ponto qualquer
de R2. Ent˜ao a proje¸c˜ao ortogonal Xp de X ∗ sobre r ´e

Xp = X ∗ +

(cid:19)

(cid:18)b − AtX ∗
At · A

· A

Demonstra¸c˜ao: Considere que no sistema xOy, a reta r tem equa¸c˜ao

com a1 e a2 (cid:54)= 0, a qual pode ser reescrita na forma

r : a1 · x + a2 · y = b,

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

57

r : y = −

a1
a2

· x +

b
a2

Pelo Teorema 3.0.1, uma reta s, perpendicular `a reta r, tem equa¸c˜ao

a2
a1
Suponha que a reta s passa pelo ponto X ∗ = (x∗, y∗). Dessa forma, as coordenadas de X ∗

s : y =

· x + c

satisfazem a equa¸c˜ao de s, ou seja,

y∗ =

a2
a1

· x∗ + c ⇒ c = y∗ −

a2
a1

· x∗

Da´ı a equa¸c˜ao de s no sistema xOy ´e

s : y∗ =

a2
a1

· x∗ + y∗ −

a2
a1

· x∗

Observe que Xp = (xp, yp), sendo a proje¸c˜ao ortogonal de X ∗ sobre r, ´e o ponto de
interse¸c˜ao das retas r e s. Logo, suas coordenadas satisfazem o sistema




a1 · x − a2 · y = b



−a2 · x + a1 · y = a1y∗ − a2x∗

cuja forma matricial, usando Xp ´e

(cid:34)

a2
a1
−a2 a1

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

=

xp
yp

b
a1 · y∗ − a2 · x∗

(cid:35)

Pode-se mostrar que a inversa de

´e

(cid:35)

(cid:34)

a1
a2
−a2 a1

(cid:34)

1
1 + a2
a2
2

a1 −a2
a1
a2

(cid:35)

.

Multiplicando ambos os membros de (5.1) por (5.2), obtemos

(cid:35)

(cid:34)

xp
yp

=

1
1 + a2
a2
2

(cid:34)

a1 −a2
a1
a2

(cid:35) (cid:34)

b
a1 · y∗ − a2 · x∗

(cid:35)

Fazendo o produto das matrizes no 2o membro:

(cid:35)

(cid:34)

xp
yp

=

1
1 + a2
a2
2

(cid:34)

a1 · b − a1 · a2 · y∗ + a2
a2 · b + a2

2 · x∗
1 · y∗ − a1 · a2 · x∗

(cid:35)

(5.1)

(5.2)

58

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Ajustando as entradas da segunda matriz:

(cid:35)

(cid:34)

xp
yp

=

1
1 + a2
a2
2

(cid:34)

a1 · b − a1 · a2 · y∗ + a2
a2 · b + a2

2 · x∗ + a2
1 · y∗ − a1 · a2 · x∗ + a2

1 · x∗ − a2
2 · y∗ − a2

1 · x∗
2 · y∗

e arrumando as parcelas, obtemos

(cid:34)

(cid:34)

(cid:35)

xp
yp

(cid:34)

(cid:35)

xp
yp

=

1
1 + a2
a2
2

(cid:35)

(cid:34)

=

x∗
y∗

a1 · b − a2
a2 · b − a1 · a2 · x∗ − a2

1 · x∗ − a1 · a2 · y∗ + (a2
2 · y∗ + (a2

1 + a2
1 + a2

2) · x∗
2) · y∗

(cid:34)

+

1
1 + a2
a2
2

a1 · b − a2
a2 · b − a1 · a2 · x∗ − a2

1 · x∗ − a1 · a2 · y∗
2 · y∗

(cid:35)

(cid:35)

(cid:35)

(cid:34)

xp
yp

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

x∗
y∗

+

1
1 + a2
a2
2

(cid:32)(cid:34)

a1 · b
a2 · b

(cid:35)

(cid:34)

−

1 · x∗ + a1 · a2 · y∗
a2
2 · y∗
a1 · a2 · x∗ + a2

(cid:35)(cid:33)

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:34)

xp
yp

(cid:35)

x∗
y∗

+

(cid:104)

(cid:32)

(cid:34)

b ·

(cid:35)

(cid:35)

a1
a2

1

(cid:105)

(cid:34)

·

a1
a2

a1 a2

− (a1 · x∗ + a2 · y∗) ·

(cid:35)(cid:33)

(cid:34)

a1
a2

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:34)

xp
yp

Sabendo que Xp =

obtemos

x∗
y∗

(cid:34)

(cid:35)

+

(cid:104)

1

(cid:105)

(cid:34)

·

a1
a2

a1 a2

(cid:32)

b −

(cid:35)

(cid:35)

xp
yp

; X ∗ =

(cid:35)

(cid:34)

; A =

(cid:34)

x∗
y∗

a1
a2

(cid:104)

(cid:35)

a1 a2

(cid:34)

(cid:105)

·

x∗
y∗

(cid:35)(cid:33)

(cid:34)

·

(cid:35)

a1
a2

(cid:104)

; At =

(cid:105)

a1 a2

Xp = X ∗ +

(cid:18)b − At · X ∗
At · A

(cid:19)

· A

(cid:3)

Usando o exemplo anterior, tomando o mesmo ponto arbitr´ario X0 = (1, 3), e sendo bk,
k = 1, 2, 3, os coeﬁcientes lineares das retas, teremos:

A1 =

(cid:35)

(cid:34)

1

1

; A2 =

(cid:34)

1

−2

(cid:35)

(cid:34)

; A3 =

(cid:35)

3

−1

b1 = 2,

b2 = −2

e

b3 = 3

Usaremos a f´ormula

(cid:32)

X (p)

k = X (p)

k−1 +

kX (p)

k−1

bk − At
At

k · Ak

(cid:33)

· Ak

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

59

onde p = 1 para a primeira rodada de itera¸c˜ao, p = 2 para a segunda rodada de itera¸c˜ao

e assim por diante. Os valores k = 1, 2, 3 ser˜ao os ´ındices das proje¸c˜oes ortogonais dos

pontos nas retas r1,r2 e r3.

Assim

X (1)

1 = X (1)

0 +

(cid:32)

1X (1)
b1 − At
At
1A1

0

(cid:33)

· A1

X (1)

1 =

(cid:35)

+

(cid:34)

1

3










(cid:104)

(cid:105)

(cid:104)

−

2

1 1

(cid:34)

(cid:105)

(cid:104)

1 1

(cid:35)



(cid:35)

(cid:34)

·

1

1








1

3

(cid:34)

(cid:105)

(cid:35)

1

1

X (1)

1 =

(cid:34)

1

3



(cid:104)

(cid:35)

+



(cid:105)

2

−
(cid:104)

(cid:104)

2

(cid:105)



(cid:34)

 ·

1 + 3
(cid:105)

(cid:35)

1

1

X (1)

1 =



(cid:104)

(cid:35)

+



2

(cid:34)

1

3

(cid:105)

(cid:104)

(cid:104)

(cid:105)

−

2

4

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:35)

1

1

X (1)

1 =

(cid:34)

1

3



(cid:104)

(cid:35)

+



(cid:104)

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:105)

−2

2

(cid:35)

1

1

X (1)

1 =

(cid:35)

(cid:34)

− 1 ·

(cid:34)

1

3

(cid:35)

1

1

X (1)

1 =

(cid:35)

(cid:34)

+

(cid:34)

1

3

(cid:35)

−1

−1

X (1)

1 =

(cid:34)

(cid:35)

0

2

60

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

x = 0, y = 2

X (1)

2 =

(cid:35)

+

(cid:34)

0

2










(cid:104)

(cid:105)

(cid:104)

−

−2

1 −2

(cid:34)

(cid:105)

0

2

(cid:104)

1 −2

(cid:34)

(cid:105)

(cid:35)

+1

−2

(cid:35)



(cid:34)

·








(cid:35)

1

−2

X (1)

2 =



(cid:104)

(cid:35)

+



−2

(cid:34)

0

2

(cid:105)

(cid:104)

−
(cid:104)

5

0 − 4
(cid:105)

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:35)

+1

−2

X (1)

2 =



(cid:104)

(cid:35)

+



(cid:34)

0

2

−2
(cid:104)

(cid:105)

(cid:104)

+
(cid:105)

5

4

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:35)

+1

−2

X (1)

2 =



(cid:104)

(cid:35)

+



(cid:104)

(cid:34)

0

2

2

5

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:105)

(cid:35)

+1

−2

X (1)

2 =

(cid:34)

(cid:34)

(cid:35)

0

2

+

2
5

·

1

−2

(cid:35)

X (1)

2 =

(cid:35)

+

(cid:34)

0

2















2
5

−4
5

5.3 T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

61

X (1)

2 =















2
5

6
5

x =

2
5

, y =

6
5

X (1)

3 =








+








2
5

6
5


















(cid:104)

(cid:105)

(cid:104)

−

3

3 −1

(cid:105)








(cid:104)

3 −1

(cid:34)

(cid:105)

+3

−1

2
5

6
5
(cid:35)

























(cid:35)

(cid:34)

·

+3

−1








X (1)

3 =

X (1)

3 =

2
5

6
5

















(cid:104)

+





(cid:105)

3

−

(cid:104)

−

(cid:20) 6
5
(cid:105)

10

6
5

(cid:21)







·

(cid:34)

(cid:35)

+3

−1



(cid:104)

+



(cid:104)

(cid:105)

−

3

0

(cid:104)

(cid:105)

10

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:35)

+3

−1








2
5

6
5

X (1)

3 =















2
5

6
5



(cid:104)

+



(cid:104)

3

10

(cid:105)



(cid:34)

 ·

(cid:105)

(cid:35)

+3

−1

62

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

X (1)

3 =















2
5

6
5

(cid:34)

(cid:19)

·

+

(cid:18) 3
10

+3

−1

(cid:35)

X (1)

3 =








2
5

6
5

X (1)

3 =






















+








9
10

−3
10








13
10

9
10

x =

13
10

, y =

9
10

Com isso, ﬁnalizamos a primeira rodada do algotitmo. Vale lembrar que ´e preciso con-

tinuar a itera¸c˜ao, ou seja, fazer mais rodadas at´e encontrar uma boa aproxima¸c˜ao do

ciclo-limite.

Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho teve como objetivo apresentar formas de proporcionar rela¸c˜oes entre

alguns temas matem´aticos do ensino m´edio. Cada vez mais, na pr´atica cotidiana do ensino

da Matem´atica, temos observado que os alunos demonstram pouca motiva¸c˜ao e interesse

para o estudo desta disciplina. Para fomentarmos esta motiva¸c˜ao, uma possibilidade ´e

tentarmos associar diversos temas matem´aticos, fazendo com que estes fa¸cam sentido para

o aluno, mostrando a aplicabilidade dos conte´udos no seu dia a dia de estudo.

Ao estudarmos fun¸c˜oes, observamos que podemos auxiliar os alunos a utilizarem

a ideia de Fun¸c˜ao para modelar f´ormulas, principalmente na ´area da Geometria. Ao asso-

ciarmos Fun¸c˜ao `a Geometria, proporcionamos uma rela¸c˜ao entre dois temas matem´aticos

que, em muitas ocasi˜oes, s˜ao vistos de forma desconectada pelo aluno. Ao fazermos essa

aproxima¸c˜ao, observamos que os alunos sentem-se mais motivados e interessados, pas-

sando assim, a compreender melhor o motivo pelo qual ´e importante estudarmos ambos

os assuntos.

No tocante ao estudo dos Logaritmos, observamos, pela lida cotidiana na sala

de aula, que os alunos apresentam grande diﬁculdade para compreender tal conceito.

Uma possibilidade para facilitar o interesse dos alunos por esta tem´atica ´e mostrar como

podemos encontrar os logaritmos em aspectos pertinentes para vida. Como exemplo,

citamos a utiliza¸c˜ao do logaritmo para obten¸c˜ao de nota¸c˜ao cient´ıﬁca aproximada, que ´e

um conceito de grande importˆancia nas ´areas t´ecnica e acadˆemica.

Quando passamos ao estudo da Geometria Anal´ıtica, podemos associ´a-lo ao es-

tudo da Geometria Plana, das suas constru¸c˜oes geom´etricas. Observamos que, al´em da

rela¸c˜ao entre conceitos, podemos fazer uso de softwares computacionais, aspecto este

que mostra-se muito motivador para o aluno, sobretudo pela proximidade que as novas

gera¸c˜oes tˆem com as tecnologias da informa¸c˜ao.

O estudo das Matrizes geralmente n˜ao desperta muito seu prop´osito pois o aluno

n˜ao vˆe aplica¸c˜ao alguma. Observamos que, ao associarmos o estudo de todos esses con-

ceitos ao conceito de matrizes, os alunos passam a compreender melhor sua utilidade, so-

bretudo quando transpomos tal conceito `a aplica¸c˜ao em diversas ´areas do conhecimento,

como nas ciˆencias biom´edicas.

64

T´ecnica de Reconstru¸c˜ao Alg´ebrica

Por ﬁm, ao relacionarmos todo conte´udo estudado usando o algoritmo para en-

tender como s˜ao criadas as imagens de uma m´aquina de tomograﬁa computadorizada,

fazemos com que o aluno crie um signiﬁcado para o processo, onde o mesmo vˆe como ´e

importante observarmos exerc´ıcios de maneiras diferentes, usando conte´udos diferentes.

Tal ideia deve ser estendida para os demais conte´udos estudados.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANTON, Howard; RORRES, Chris; ´Algebra Linear com aplica¸c˜oes. (10). ed. Porto

Alegre: Bookman, 2012.

[2] BOYER, Carl Hist´oria da Matem´atica. (2). ed. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1986.

[3] COLLETTE, Jean El Comienzo de las Matem´aticas Modernas. (1). ed. Espanha:

Siglo XXI, 1985.

[4] DE PIERRO, ´Alvaro. Fundamentos matem´aticos da tomograﬁa computadorizada:
M´etodos de Transforma¸c˜ao, Matem´atica Universit´aria, 11, p. (53)-(65), (1990).

[5] GOGTAY, Nitin; GIEDD, Jay; LUSK, Leslie. Dynamic mapping of human corti-

cal development during childhood throught early adulthood, PNAS, 25;101(21), p.

(8174)-(8179), (2004).

[6] IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos; Fundamentos de Matem´atica Elementar 1:

Conjuntos, Fun¸c˜oes. (7). ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[7] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo, MURAKAMI, Carlos; Fundamentos de Matem´atica

Elementar 2: Logaritmos. (7). ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[8] IEZZI, Gelson; HAZZAN, Samuel; Fundamentos de Matem´atica Elementar 4:

Sequˆencias, Matrizes, Determinantes, Sistemas. (7). ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[9] IEZZI, Gelson; Fundamentos de Matem´atica Elementar 7: Geometria Anal´ıtica. (7).

ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[10] JUNIOR, Edson; YAMASHITA, Helio. Aspectos b´asicos de tomograﬁa computadori-

zada e ressonˆancia magn´etica, Brazilian Journal of Psychiatry, 23 Supl I, p. (2)-(3),

(2001).

[11] MIGUEL, Antonio; MIORIM, Maria ˆAngela. Hist´oria da Matem´atica: uma pr´atica

social de investiga¸c˜ao em constru¸c˜ao, Educa¸c˜ao em Revista, v. 36, (2002).

66

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[12] SOARES, Evanildo.Uma investiga¸c˜ao sobre os logaritmos com sugest˜oes did´aticas

para a sala de aula, Disserta¸c˜ao(PROFMAT) UFRN, Natal, (2011).

[13] STEINBRUCH, Alfredo; WINTERLE, Paulo; ´Algebra Linear. (2). ed. S˜ao Paulo:

Pearson, 2010.

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia - UFRB

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas / Colegiado do Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Rua Rui Barbosa, 710, Centro, Campus Universit´ario de Cruz das Almas, Cruz das

Almas - BA

CEP: 44380 -000

Telefone: (75) 3621-2350

<http://www.ufrb.edu.br/profmat/>

