UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EDER ARAUJO DA SILVA 

MÉTODOS ALTERNATIVOS DE CÁLCULOS NA MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO: 

PARA ALÉM DOS ALGORITMOS USUAIS DA ARITMÉTICA 

CASTANHAL 

2021 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDER ARAUJO DA SILVA 

MÉTODOS ALTERNATIVOS DE CÁLCULOS NA MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO: 

PARA ALÉM DOS ALGORITMOS USUAIS DA ARITMÉTICA 

Dissertação  apresentada  como  requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre 
em  Matemática  pelo  Programa  de  pós-
graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional.  Mestrado  profissional  em 
Matemática 
Nacional. 
Universidade  Federal  do  Pará  -  Campus 
Castanhal. 

Rede 

em 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Samuel Levi Freitas da Luz - Orientador 
Universidade Federal do Pará  

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida (Membro interno) 
Universidade Federal do Pará  

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Edilberto Oliveira Rozal (Membro interno) 
Universidade Federal do Pará  

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Manoel Silvino Batalha de Araújo (Membro externo) 
Universidade Federal do Pará  

CASTANHAL 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

S586m Silva, Eder Araujo da.

      MÉTODOS ALTERNATIVOS DE CÁLCULOS NA
MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO: PARA ALÉM DOS
ALGORITMOS USUAIS DA ARITMÉTICA / Eder Araujo da
Silva. — 2021.
      100 f. : il. color.

      Orientador(a): Prof. Dr. Samuel Levi Freitas da Luz
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Campus Universitário de Castanhal, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Castanhal,
2021.

      1. Métodos alternativos. 2. Multiplicação. 3. Divisão.
4. Dificuldades de aprendizagens. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  ao  Santo,  bendito  seja  Ele,  que  pela  sua  palavra 

tudo veio a existir e que permitiu que esse momento acontece, me livrando de todos 

os  riscos  das  viagens  constantes  e  cuidando  de  minha  esposa  nas  ausências  (e 

mesmo quando presente) durante sua gravidez e nascimento de nosso segundo filho. 

À minha amada esposa, Maria Erilene da Silva Vieira Silva, pelo seu apoio, que 

foi  indispensável  para  a  chegada  desse  momento,  pois  mesmo  enfrentado  uma 

gravidez  de  risco  e  passando  por  situações  difíceis,  me  deu  forças  para  continuar 

nessa jornada. 

Aos meus filhos, Danielly Vitória Vieira da Silva e Samuel Moshe Vieira da Silva, 

que me motivam a traçar metas e alcança os objetivos. 

Aos  meus  pais,  Rute  Franco  de  Araujo  e  Eraclides  Batista  da  Silva,  pelo 

incentivo desde criança aos estudos, pelas palavras de estimulo e apoio em toda a 

jornada. 

Aos amigos e companheiros de curso, onde formamos uma outra família com 

estímulos e apoios mútuos, não tinha como ser melhor. 

A todos os professores do PROFMAT do Campus da UFPA de Castanhal, que 

contribuíram diretamente nessas vitórias – Disciplinas, viagens, ENA e Dissertação, 

representados pelo professor Dr. Arthur Almeida, que além de um professor exemplar 

foi um coordenador excepcional, orientando, aconselhando e procurando proporcionar 

um ambiente mais acolhedor possível. 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Samuel  Levi,  pela  parceria,  orientação  e 

paciência, motivando nos momentos necessários. 

Por fim, a todas as pessoas que contribuíram, direta ou indiretamente, para a 

realização desse sonho, como é o caso do Samuel, do guichê da Boa Esperança que 

muito  apoiou  nas  diversas  viagens  durante  os  dois  anos,  à  SEMED,  e  todas  as 

pessoas  envolvidas,  de  Parauapebas  que  permitiu  a  realização  do  curso  durante 

vários dias letivos, aos familiares, amigos e colegas de trabalho das Escolas Carlos 

Henrique, Gonçalves Dias e Faruk, que me apoiaram e incentivaram nessa jornada. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

"O supremo alicerce e pilar da sabedoria é a 

percepção  de  que  há  um  primeiro  Ser,  sem 

princípio  nem 

fim,  que 

trouxe 

tudo  à 

existência e continua a sustentá-la. Este Ser 

é D'us." 

(Maimônides) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Tendo em vista que, muitas vezes, quando o professor se depara com alunos nos anos finais 
do  Ensino  Fundamental  ou  no  Ensino  Médio  com  dificuldades  em  realizar  as  operações 
básicas, geralmente multiplicação e, mais gravemente, divisão, por motivos diversos, tende a 
repetir os conceitos e métodos usuais, sem uma reflexão se eles fazem ou não sentido aos 
alunos,  dessa  forma,  pesquisa-se  sobre  o  uso  de  métodos  alternativos  de  cálculos  na 
multiplicação  e  divisão,  a  fim  de  apresentar  uma  abordagem  metodológica  e  prática  como 
alternativa  para  os  estudantes  que  não  dominam  os  algoritmos  usuais.  Para  tanto,  é 
necessário  traçar  um  perfil  desses  alunos  com  dificuldades  e  desenvolve  uma  proposta 
alternativa  que  vise  reduzir  ou  eliminar  tais  dificuldades.  Realiza-se,  então,  uma  pesquisa 
bibliográfica sobre como é desenvolvido o ensino dessas operações e as possíveis causas 
das dificuldades, comparando com os resultados do questionário com indagações sobre a sua 
relação com a matemática e seu contexto social. De posse dos dados, é proporcionado aos 
alunos momentos que visem apresentar, desenvolver e aplicar os métodos alternativos para 
as operações de multiplicação e divisão e ao final, comparar os resultados obtidos dos testes 
aplicados antes e depois da intervenção. Diante disso, verifica-se que se obteve um avanço 
significativo em relação à multiplicação mas que o mesmo não ocorreu da forma esperado em 
relação à divisão e na resolução de problemas relacionados, possivelmente por fatores que 
não  foram  levadas  em  consideração  na  aplicação,  o  que  impõe  a  constatação  de  que  é 
possível  amenizar,  ou  até  mesmo  eliminar,  as  dificuldades  enfrentada  pelos  alunos  em 
realizar  as  operações,  principalmente  a  multiplicação,  sem  demandar  um 
tempo 
demasiadamente  longo  e  com  estímulos  adequados,  a  operação  de  divisão  pode  ser 
desmitificada  como  de  difícil  compreensão  e  passar  a  ser  utilizada  de  forma  natural  no 
contexto escolar. 

Palavras-chave:  Métodos  alternativos.  Multiplicação.  Divisão.  Dificuldades  de 
aprendizagens.  

 
 
 
 
 
Abstract 

Bearing in mind that, many times, when the teacher is faced with students in the final 
years  of  elementary  school  or  high  school  with  difficulties  in  performing  basic 
operations, usually multiplication and, more seriously, division, for different reasons, 
tend to repeat the usual concepts and methods, without a reflection on whether they 
make  sense  to  students  or  not,  thus  researching  the  use  of  alternative  methods  of 
calculations  in  multiplication  and  division,  to  present  a  methodological  and  practical 
approach as an alternative for students that don't master the usual algorithms. For that, 
it  is  necessary  to  draw  a  profile  of  these  students  with  difficulties  and  develop  an 
alternative  proposal  that  aims  to  reduce  or  eliminate  such  difficulties.  Then, 
bibliographic  research  is  carried  out  on  how  the  teaching  of  these  operations  is 
developed and the possible causes of the difficulties, comparing with the results of the 
questionnaire  with  inquiries  about  its  relationship  with  mathematics  and  its  social 
context. With the data in hand, students are provided with moments that aim to present, 
develop and apply alternative methods for multiplication and division operations and at 
the end, to compare the results obtained from the tests applied before and after the 
intervention.  Given  this,  it  appears  that  significant  progress  has  been  made  about 
multiplication, but that the same has not occurred expectedly about the division and 
resolution of related problems, possibly due to factors that were not taken into account 
in the application, which imposes the realization that it is possible to alleviate, or even 
eliminate,  the  difficulties  faced  by  students  in  carrying  out  operations,  especially 
multiplication, without requiring too long a time and with adequate stimuli, the division 
operation can be demystified as difficult to understand and start to be used naturally in 
the school context. 

Keywords: Alternative methods. Multiplication. Division. Learning Disabilities. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Multiplicação. Andrini 1989. .................................................................... 29 

Figura 2 – Divisão exata. Andrini, 1989. ................................................................... 30 

Figura 3 – Divisão não-exata. Andrini, 1989. ............................................................ 30 

Figura 4 – Ideias da Multiplicação. Andrini e Vasconcellos, 2015. ........................... 31 

Figura 5 – Conceitos da multiplicação. Andrini e Vasconcelos, 2015. ...................... 31 

Figura 6 – Algoritmo da multiplicação. Andrini e Vasconcellos, 2015. ...................... 32 

Figura 7 – Divisão. Andrini e Vasconcellos, 2015. .................................................... 32 

Figura 8 – Execução do algoritmo usual da divisão. Andrini e Vasconcellos, 2015. . 33 

Figura 9 – Divisão por subtrações sucessivas. Andrini e Vasconcellos, 2015. ......... 34 

Figura 10 – Multiplicação. Dante, 2018. ................................................................... 35 

Figura 11 – Divisão, primeira ideia associada. Dante, 2018. .................................... 35 

Figura 12 – Divisão, segunda ideia associada. Dante, 2018. ................................... 36 

Figura 13 – Divisão: Algoritmo das estimativas, Dante. ............................................ 36 

Figura 14 – Explicações sobre a causa das Dificuldades de Aprendizagens. .......... 40 

Figura 15 – Valor numérico dos hieróglifos .............................................................. 45 

Figura 16 – Comparação entre os algarismos e suas representações. .................... 56 

Figura 17 – Método chinês, disposição das linhas horizontais e verticais ................ 57 

Figura 18 – Método chinês, traço das diagonais que representam as ordens .......... 57 

Figura 19 – Método chinês, contagem dos pontos de interseção. ............................ 58 

Figura 20 – Método chinês, organização das ordens dos algarismos e resultado. ... 58 

Figura 21 – Método das costuras, aplicação prática do método. .............................. 60 

Figura 22 – Comparação entre a multiplicação árabe e chinesa. ............................. 67 

Figura 23 - Comparação entre a divisão euclidiana e método da costura. ............... 67 

Figura 24 - Aplicação do questionário socioeconômico e teste de diagnóstico. ....... 69 

Figura 25 - Comparação entre os quatro métodos de multiplicação ......................... 69 

Figura 26 - Aluno exercitando a divisão pelo método da costura ............................. 70 

Figura 27 - Aplicação do teste final .......................................................................... 71 

Figura 28 – Multiplicação realizado pelo aluno KKPH da questão 01. ...................... 80 

Figura 29 – Multiplicação realizado pelo aluno MJA da questão 01. ........................ 80 

Figura 30 – Multiplicação realizada da questão 05 por quatro alunos. ..................... 81 

Figura 31 – Resolução da questão 07 adotada pelo aluno MJA. .............................. 82 

 
 
 
Figura 32 – Comparação das duas formas que foi realizado o produto 17x72. ........ 83 

Figura 33 - Resoluções dos problemas de multiplicação do aluno MSP .................. 83 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Item 05: Você gosta de estudar Matemática? ........................................ 72 

Gráfico 2 – Item 07: Você costuma estudar Matemática fora da escola? ................. 73 

Gráfico 3 – Item 14: Como você se sente quando está diante de uma avaliação em 

Matemática? ............................................................................................................ 74 

Gráfico 4 – Item 19: Qual a escolaridade do seu responsável masculino? ............... 76 

Gráfico 5 – Item 22: Qual a escolaridade do seu responsável feminino? ................. 76 

Gráfico 6 – Item 23: Quando você estudou problemas envolvendo as quatro 

operações com números naturais a maioria das aulas começava:........................... 77 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Duplicação de 1 e 46............................................................................... 50 

Tabela 2 – “meios” de 23 e dobros de 46 ................................................................. 52 

Tabela 3 – Método da costura, múltiplos do fator 13. ............................................... 59 

Tabela 4 – Método egípcio, duplicações de 1 e o divisor 13. ................................... 62 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Habilidades e objetos de conhecimento do 1º ano ................................ 17 

Quadro 2 – Habilidades e objetos de conhecimento do 2º ano. ............................... 18 

Quadro 3 – Habilidades e objetos de conhecimento do 3º ano ................................ 18 

Quadro 4 – Habilidades e objetos de conhecimento do 4º ano ................................ 20 

Quadro 5 – Habilidades e objetos de conhecimento do 5º ano ................................ 21 

Quadro 6 – Habilidades e objetos de conhecimento do 6º ano ................................ 22 

Quadro 7 – Habilidades e objetos de conhecimento do 7º ano ................................ 23 

Quadro 8 – Habilidades e objetos de conhecimento do 8º ano ................................ 25 

Quadro 9 – Habilidades e objetos de conhecimento do 9º ano ................................ 25 

Quadro 10 – Método árabe, produto dos algarismos 3 e 6 ....................................... 53 

Quadro 11 – Método árabe, produto dos algarismos 2 e 6 ....................................... 53 

Quadro 12 – Método árabe, produto dos algarismos 3 e 4. ...................................... 54 

Quadro 13 – Método árabe, produto dos algarismos 2 e 4. ...................................... 54 

Quadro 14 – Método árabe, organização dos algarismos em suas ordens. ............. 54 

Quadro 15 – Método árabe, resultado final. ............................................................. 55 

Quadro 16 – Método das costuras, organização do dividendo em múltiplos de 13. . 60 

Quadro 18 – Método das subtrações sucessivas. .................................................... 61 

Quadro 19 – Método egípcio, decomposição do dividendo em termos constantes na 

tabela. ...................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 12 

1. ENSINAR E APRENDER ARITMÉTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL ............. 15 

1.1 ENSINO DA ARITMÉTICA DE ACORDO COM A MATRIZ CURRICULAR 

VIGENTE ................................................................................................................. 16 

1.2 O ENSINO DA MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO ................................................... 27 

1.3 DIFICULDADE DE APRENDIZAGEM EM MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO .......... 38 

2. PROPOSTAS METODOLÓGICAS ALTERNATIVAS .......................................... 44 

2.1. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA - ARITMÉTICA................................................... 44 

2.2. ALTERNATIVAS PARA A MULTIPLICAÇÃO .................................................... 50 

2.2.1. Método egípcio ............................................................................................. 50 

2.2.2. Método russo ................................................................................................ 51 

2.2.3. Método árabe ................................................................................................ 52 

2.2.4. Método chinês .............................................................................................. 55 

2.3. ALTERNATIVAS PARA A DIVISÃO .................................................................. 59 

2.3.1. Método da costura ....................................................................................... 59 

2.3.2. Método das subtrações sucessivas ........................................................... 60 

2.3.3. Método egípcio ............................................................................................. 61 

2.4 VALIDADE DOS MÉTODOS APRESENTADOS ................................................ 63 

2.4.1 Método egípcio – multiplicação e divisão ........................................................ 63 

2.4.2 Método da multiplicação russa .................................................................... 65 

2.4.3 Método da multiplicação árabe .................................................................... 66 

2.4.4 Método da multiplicação chinesa ................................................................ 66 

2.4.5 Divisão pelo método da costura .................................................................. 67 

2.4.6 Divisão pelo método das subtrações sucessivas....................................... 67 

3. APLICAÇÃO DAS PROPOSTAS METODOLÓGICAS ALTERNATIVAS ........... 68 

3.1. - PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ........................................................ 68 

 
 
 
3.2. CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DO QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO 71 

3.3 – RESULTADOS PRELIMINARES..................................................................... 79 

3.4. RESULTADOS FINAIS ..................................................................................... 82 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 85 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 88 

 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Atualmente  há  uma  grande  discussão  sobre  o  ensino  da  matemática,  com 

variadas  linhas  metodológicas  de  ensino  na  qual  o  objetivo  principal  é  reduzir  a 

distância  entre  o  saber  matemático  e  saber  do  aluno,  dessa  forma,  para  que  o 

aprendizado  seja  bem  sucedido,  os  professores  devem  fazer  uso  desses  diversos 

métodos em suas aulas. Entretanto deve-se destacar que o uso dessas metodologias 

exige um planejamento estruturado e, ao mesmo tempo, flexível de forma que possa 

contemplar possíveis “desvios de rotas” mas que leve à construção do conhecimento 

matemático de modo eficaz e com significados aos alunos.  

Os professores indicam acreditar nos benefícios didáticos que a utilização das 

diversas metodologias existentes pode proporcionar dentro do contexto educacional, 

cada  qual  mais  adequado  em  cada  situação  encontrada,  mas  ainda  existe  muita 

resistência em utilizá-las em sala de aula. Segundo Albino (2015), mesmo que estejam 

motivados, não estão seguros diante de novas posturas a serem tomadas. Do ponto 

de vista do professor, o uso de métodos de ensino alternativos caracteriza a saída da 

sua “zona de conforto para uma zona de risco. Assim, muitos preferem continuar na 

zona  de  conforto  por  comodismo,  medo,  insegurança  e  falta  de  preparo”  (ALBINO, 

2015,  p.  6).  Aliado  a  isso,  há  situações  onde  o  docente  acaba  adquirindo  cargas 

horarias  elevadas  e,  consequentemente,  ocorrendo  uma  sobrecarga  devido  o 

cronograma a ser cumprido com os conteúdos programáticos a serem desenvolvidos 

em cada série juntamente com os seus planejamentos, não havendo, dessa forma, 

disposição  (ou  tempo  hábil)  para  pesquisar  novas  metodologias  e  procedimentos 

sobre  determinados  conteúdos  de  modo  a  torná-los  mais  compreensíveis  aos 

discentes, optando por seguir “roteiros” pré-determinados como, por exemplo, o livro 

didático  ou  planejamentos  elaborados  por  Secretarias  de  Educação,  sem  uma 

reflexão/pesquisa didática dos procedimentos pedagógicos que podem ser adotados 

e quando é detectado uma dificuldade relativa as operações básicas, principalmente 

no  diz  respeito  a  multiplicação  e  divisão,  há  a  tendência  de  repetir  os  algoritmos 

usuais, sem uma análise mais aprofundada se eles fazem sentido ou não aos alunos.  

É  necessário  destacar  que  a  situação  apontada  anteriormente  não  é  uma 

generalização, mas casos que ainda ocorrem no ensino da matemática pois, muitos 

são os profissionais que buscam aperfeiçoar sua prática docente de modo a alcançar 

 
13 

o  objetivo  de  atingir  o  maior  número  alunos  possíveis  e  fazem  uso  das  diversas 

metodologias  para  tal.  Nesse  contexto,  D’Ambrosio  destaca  a  importância  do 

professor no processo educativo, todavia, afirma que o que insiste em ter uma postura 

de mero “transmissor de conhecimento está fadado a ser dispensado pelos alunos, 

pela escola e pela sociedade” (D’AMBROSIO, 2012, p. 79-80) e que o seu papel é “de 

gerenciar,  de  facilitar  o  processo  de  aprendizagem  e  [...]  de  interagir  com  aluno  na 

produção e crítica de novos conhecimentos” (D’AMBROSIO, 2012, p. 80). 

Desse  modo,  a  proposta  desse  trabalho  é  sugerir,  ou  mesmo  ampliar,  

alternativas metodológicas práticas no que diz respeito a multiplicação e divisão, com 

embasamentos  teóricos  e  experimentais  pertinentes  a  sua  eficácia,  tendo  sido 

desenvolvido  com  alunos  do  9º  ano  da  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental 

Carlos Henrique em Parauapebas, que apresentaram baixo rendimento no segundo 

bimestre  letivo  de  2019,  uma  proposta  metodológica  através  de  questionários  e 

intervenções com métodos alternativos, tendo em vista que cada saber matemático é 

como um “tijolo” em seu conhecimento geral e quando esses saberes básicos não são 

sólidos,  ou  até  mesmo  inexistentes,  toda  a  estrutura  está  comprometida,  sendo 

evidenciado essa dificuldade em avaliações externas como o SisPAE1, que trabalha 

com 4 níveis de proficiência (Abaixo do Básico, Básico, Adequado e Avançado) em 

Língua Portuguesa e Matemática e foi aplicado em 2018 com alunos de 8º ano (que 

foram os alunos do 9º ano em 2019), apontando que a proficiência “Abaixo do Básico”  

no Estado do Pará é de 40,9%, no município de Parauapebas é de 28,7% e da Escola 

onde se dará a pesquisa de 28,8% e no que diz respeito ao “Básico”, no município e 

de 38,7% e na Escola, 40,8%, podemos, então destacar que 69,6% dos alunos estão 

abaixo  do  denominado  “Adequado”  onde  a  descrição  afirma  que  “Os  alunos,  neste 

nível,  demonstram  domínio  pleno  dos  conhecimentos,  habilidades  e  competências 

desejáveis para o ano escolar em que se encontram” (SisPAE, 2018). 

Tendo presenciado constantemente a dificuldade dos estudantes no último ano 

do  Ensino  Fundamental,  principalmente  no  que  diz  respeito  as  operações  de 

multiplicação  e,  com  maior  gravidade,  divisão,  como  também  nos  debates 

acadêmicos, profissionais e evidenciadas nos índices de desempenho nesta etapa de 

ensino,  é  possível  constatar  que  nos  anos  anteriores  e  consequente  nos 

1 Sistema Paraense de Avaliação Educacional, https://sispae.vunesp.com.br. 

 
 
14 

subsequentes, a dificuldade também seja constante. Dessa forma, o presente trabalho 

visa  argumentar  sobre  o  modo  como  ocorre  o  ensino  dos  conteúdos  da  aritmética, 

especialmente multiplicação e divisão, e propor alternativas metodológicas práticas a 

realização de tais cálculos, tendo em vista que os alunos deveriam, no último ano do 

Ensino  Fundamental,  ter  pleno  domínio  dos  algoritmos  usuais  que  são  trabalhados 

desde  os  anos  iniciais.  Para  tal,  temos  como  objetivo,  apresentar  uma  abordagem 

metodológica  e  prática  no  que  diz  respeito  ao  ensino  dessas  operações  nas  series 

finais do Ensino Fundamental aos docentes, como alternativa para os estudantes que 

não  dominam  os  algoritmos  usuais,  podendo  possibilitar  seus  progressos  nos 

conhecimentos matemáticos.  

Nesse trabalho, abordamos uma pesquisa bibliográfica-experimental, onde foi 

realizado um estudo a respeito das possíveis causas das dificuldades dos alunos em 

relação as operações básicas, em especial, multiplicação e divisão, juntamente com 

os métodos aplicados para  o seu  ensino  e em seguida, uma breve apresentação e 

histórico,  se  houver,  dos  métodos  alternativos  para  essas  operações  com  uma 

abordagem prática, sendo elas trabalhadas efetivamente com um grupo de alunos que 

apresentaram, através dos dados escolares, resultados avaliativos insatisfatório para 

o ano e série em curso. Foi realizada uma pesquisa, por meio do preenchimento de 

um questionário socioeconômico  para traçar um perfil  dos alunos com dificuldades, 

aplicação  de  um  teste  de  diagnostico  para  a  realização  da  aferição  dos  resultados 

prévios,  e,  por  meio  de  encontros  semanais,  nas  dependências  da  escola  onde  os 

alunos  eram  matriculados  e  no  turno  diferente  a  qual  estudavam,  apresentamos  a 

proposta alternativa por meio de atividades teóricas e práticas, e ao final, um teste de 

verificação,  com  as  mesmas  questões  do  teste  de  diagnostico.  De  posse  dos 

resultados, os dados foram tabulados de modo a facilitar a análise das informações 

com  o  intuito  de  constatar  se  os  procedimentos  aplicados  alcançaram  um  efeito 

satisfatório  e  avaliar  se  processo  adotado  nesse  trabalho  permitiu  a  viabilidade  de 

alcançar os objetivos propostos. 

 
 
 
 
15 

1. ENSINAR E APRENDER ARITMÉTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

A princípio, trataremos sobre a aritmética que etimologicamente, a palavra se 

originou  a  partir  do  grego  arithmētikḗ,  que  pode  ser  traduzido  como  "ciência  dos 

números", ou seja, é a área da Matemática que estuda as operações numéricas, os 

cálculos de adição, subtração, divisão, multiplicação, entre outros. 

Dependendo  da  abordagem  adotada  no  ensino  da  matemática  no  ensino 

fundamental, ela pode ser rotulada como ‘nada fácil’, pois boa parte dos alunos não 

consegue  visualizar  ou  inseri-la  em  seu  cotidiano.  Até  mesmo  nas  séries  finais,  a 

aritmética, mais precisamente as quatro operações (adição, multiplicação, subtração 

e divisão), precisam ser muito bem assimiladas, haja vista que alguns alunos trazem 

essa  deficiência,  de  associar  o  conhecimento  acadêmico  às  experiencias  pessoais, 

desde seus primeiros contatos com a matemática.  

Para  Ponte  (1992,  p.  1),  esta  é  geralmente  considerada  “uma  disciplina 

extremamente difícil, que lida com objetos e teorias fortemente abstratas; para alguns 

evidencia o seu aspecto mecânico, inevitavelmente associado ao cálculo”. 

Ainda sobre esse dilema, Silveira (2002) explica que grande parcela de alunos, 

desde  o  nível  fundamental  até  a  graduação,  tem  muita  dificuldade  em  aprender 

Matemática, muitas vezes por não conseguir entender o que o professor está falando, 

ou pelo fato de não conseguir interpretar uma situação problema. Ou ainda, a falta de 

domínio ou dificuldade em abstrair, acabando por gerar uma barreira na compreensão 

desta disciplina. 

Dessa  forma,  essa  seção  será  especificamente  voltada  a  pesquisar  alguns 

possíveis métodos para o ensino da matemática aos alunos do ensino fundamental 

levando  em  consideração  suas  dificuldades  e  mazelas  que  provavelmente  já  lhes 

acompanham por praticamente toda sua vida escolar. No entanto, o objetivo é analisar 

e  evidenciar  práticas  e  experiências  que  venham  facilitar  o  ensino  da  aritmética  no 

Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
1.1 ENSINO DA ARITMÉTICA DE ACORDO COM A MATRIZ CURRICULAR VIGENTE 

16 

Desde 2017, com a homologação das fases do Ensino Fundamental da Base 

Nacional  Comum  Curricular,  criou-se  certa  mobilização  das  redes  e  sistemas  de 

ensino em todo Brasil para a reelaboração de seus currículos e formar os professores 

para levar esses documentos para dentro dos espaços escolares, principalmente para 

as  salas  de  aula.  Nesse  mesmo  sentido  em  relação  à  disciplina  de  matemática  a 

BNCC diz que:  

O  Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do 
letramento  matemático  definido  como  as  competências  e  habilidades  de 
raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo 
a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de 
problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando  conceitos, 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. (BRASIL, 2018 p. 266). 

Conforme  citação  da  BNCC,  o  letramento  matemático  vai  muito  além  dos 

cálculos, é necessário levar o aluno a raciocinar, a argumentar e levantar situações 

que envolvam a matemática com o seu cotidiano. Neste contexto, destaca-se o ensino 

dos números decimais, sendo eles utilizados principalmente nas vivências monetárias. 

No  tange  ao  Ensino  Fundamental  nos  anos  iniciais,  se  espera  que  haja  a 

capacidade,  mesmo  que  mínima,  dos  alunos  em  resolver  problemas  tanto  com 

números  naturais  como  com  números  racionais  na  qual  a  representação  decimal  é 

finita, “envolvendo diferentes significados das operações, argumentem e justifiquem 

os  procedimentos  utilizados  para  a  resolução  e  avaliem  a  plausibilidade  dos 

resultados encontrados” (BRASIL, 2018 p. 268). Referente aos cálculos, a expectativa 

é que os alunos tenham a habilidade de desenvolver estratégias para se alcançar o 

resultado esperado “sobretudo por estimativa e cálculo mental, além de algoritmos e 

uso de calculadoras” (BRASIL, 2018 p. 268). 

Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, é imprescindível que haja a retomado 

dos estudos iniciado nos anos inicias, afim de aprofundar e aplicar os conhecimentos 

adquiridos e ampliar o domínio de assuntos referentes a aritmética, como por exemplo 

a  porcentagem,  que  é  abordada  em  todos  os  anos.  Portanto,  é  de  se  esperar  que 

esses alunos saibam reconhecer, comparar e ordenar números reais, com o auxílio 

da relação desses números com determinados pontos da reta numerada. 

 
 
 
17 

Cabe  ainda  destacar  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  numérico 

necessita de um arcabouço ainda maior do que é proposto pelos estudos da unidade 

Números,  devendo-se  ampliar  e  se  aprofundar  discutindo  com  as  demais  unidades 

temáticas, possibilitando aos alunos uma gama maior de ferramentas para a busca de 

soluções de possíveis problemas que possam se deparar. Sobre tal assunto a BNCC 

explica que, 

Com referência ao Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de 
que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números  naturais,  inteiros  e 
racionais,  envolvendo  as  operações  fundamentais,  com  seus  diferentes 
significados,  e  utilizando  estratégias  diversas,  com  compreensão  dos 
processos  neles  envolvidos.  Para  que  aprofundem  a  noção  de  número,  é 
importante colocá-los diante de problemas. (BRASIL, 2018, p. 271). 

Na Matemática aplicada no contexto escolar, podemos destacar que dentro do 

processo de aprendizagem “uma noção em um contexto, abstrair e depois aplicá-la 

em outro contexto envolve capacidades essenciais, [...] e não somente a resolução de 

enunciados  típicos  que  são,  muitas  vezes,  meros  exercícios  e  apenas  simulam 

alguma aprendizagem” (BRASIL, 2018, p. 277). 

Levando  em  consideração  apenas  a  unidade  temática  “números”  da  BNCC, 

que  tem  o  intuito  de  garantir  o  desenvolvimento  das  competências  específicas,  os 

componentes  curriculares  foram  organizados  em  conjunto  de  habilidades.  E  para 

essas  habilidades,  o  texto  relaciona  os  diferentes  objetos  de  conhecimento, 

considerando-os como conteúdo, conceitos e processos, que estão organizados em 

unidades  temáticas.  Segue  abaixo  esquema  com  algumas  das  informações  a  esse 

respeito. 

Quadro 1 - Habilidades e objetos de conhecimento do 1º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

1º ano 

Problemas 

envolvendo 

diferentes 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  adição  e  de 

significados  da  adição  e  da  subtração 

subtração, envolvendo números de até dois algarismos, 

(juntar, acrescentar, separar, retirar). 

com  os  significados  de  juntar,  acrescentar,  separar  e 

retirar,  com  o  suporte  de  imagens  e/ou  material 

manipulável, utilizando estratégias e formas de registro 

pessoais. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 278 e 279). 

 
 
 
 
 
18 

O Quadro 1, que mostra as habilidades e objetos de conhecimento para o 1º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  indica  que  nessa  fase,  é  apresentado  a  criança,  sem 

uma  maior  formalização,  o  que  geralmente  ocorre  em  seu  cotidiano  com  situações 

básicas  envolvendo  adição  e  subtração,  seja  pela  contagem  de  brinquedos  ou  até 

mesmo  dinheiro,  onde  é  instigado  o  uso  de  estratégias  próprias  para  a  solução  de 

problemas. 

Quadro 2 – Habilidades e objetos de conhecimento do 2º ano. 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

2º ano 

Problemas 

envolvendo 

diferentes 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  adição  e  de 

significados  da  adição  e  da  subtração 

subtração,  envolvendo  números  de  até  três  ordens, 

(juntar, acrescentar, separar, retirar). 

com  os  significados  de  juntar,  acrescentar,  separar, 

retirar, utilizando Estratégias pessoais. 

Problemas 

envolvendo 

adição 

de 

Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 

parcelas iguais (multiplicação). 

3, 4 e 5) com a ideia de adição de parcelas iguais por 

meio  de  estratégias  e  formas  de  registro  pessoais, 

utilizando  ou  não  suporte  de  imagens  e/ou  material 

manipulável. 

Problemas envolvendo significados de 

Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  dobro, 

dobro, metade, triplo e terça parte. 

metade, triplo e terça parte, com o suporte de imagens 

ou  material  manipulável,  utilizando  estratégias 

pessoais. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 282 e 283). 

No  que  se  refere  ao  2º  ano,  conforme  o  Quando  2,  temos  a  ainda  muito 

presente o estimulo ao uso de estratégias próprias nas soluções dos problemas sendo 

acrescido a multiplicação, que é apresentado na forma da adição e, de maneira bem 

sutil, a divisão. 

Quadro 3 - Habilidades e objetos de conhecimento do 3º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

3º ano 

Construção  de  fatos  fundamentais  da 

Construir  e  utilizar  fatos  básicos  da  adição  e  da 

adição,  subtração  e  multiplicação  Reta 

multiplicação para o cálculo mental ou escrito; 

numérica 

Estabelecer a relação entre números naturais e pontos 

da reta numérica para 

 
 
19 

Utilizá-la na ordenação dos números naturais e também 

na  construção  de  fatos  da  adição  e  da  subtração, 

relacionando-os  com  deslocamentos  para  a  direita  ou 

para a esquerda. 

Procedimentos  de  cálculo  (mental  e 

Utilizar  diferentes  procedimentos  de  cálculo  mental  e 

escrito) com números naturais: adição e 

escrito, 

inclusive  os  convencionais,  para  resolver 

subtração 

problemas significativos envolvendo adição e subtração 

com números naturais. 

Problemas  envolvendo  significados  da 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  adição  e  subtração 

adição 

e 

da 

subtração: 

juntar, 

com  os  significados  de  juntar,  acrescentar,  separar, 

acrescentar, separar, retirar, comparar e 

retirar,  comparar  e  completar  quantidades,  utilizando 

completar quantidades 

diferentes estratégias de cálculo exato ou aproximado, 

incluindo cálculo mental. 

Problemas 

envolvendo 

diferentes 

Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 

significados  da  multiplicação  e  da 

3, 4, 5 e 10) com os significados de adição de parcelas 

divisão:  adição  de  parcelas 

iguais, 

iguais  e  elementos  apresentados  em  disposição 

configuração  retangular,  repartição  em 

retangular, utilizando diferentes estratégias de cálculo e 

partes iguais e medida 

registros; 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  divisão  de  um 

número natural por outro (até 10), com resto zero e com 

resto  diferente  de  zero,  com  os  significados  de 

repartição  equitativa  e  de  medida,  por  meio  de 

estratégias e registros pessoais. 

Significados  de  metade,  terça  parte, 

Associar o quociente de uma divisão com resto zero de 

quarta parte, quinta parte e décima parte 

um  número  natural  por  2,  3,  4,  5  e  10  às  ideias  de 

metade, terça, quarta, quinta e décima partes. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 286 e 287). 

O Quadro 3 evidencia que no 3º ano há a formalização dos números naturais e 

sua  relação  com  a  reta  numerada  levando  à  percepção  de  valores  numéricos  em 

diferentes em posições diferentes possibilitando outras formas de registros tanto para 

a  adição  quanto  a  subtração.  Amplia-se  a  aplicabilidade  da  multiplicação  e  divisão 

estimulando o uso de estratégias próprias de solução. 

 
 
 
20 

Quadro 4 - Habilidades e objetos de conhecimento do 4º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

4º ano 

Propriedades  das  operações  para  o 

Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  naturais 

desenvolvimento 

de 

diferentes 

envolvendo  adição  e  subtração,  utilizando  estratégias 

estratégias  de  cálculo  com  números 

diversas, como cálculo, cálculo mental e algoritmos, além 

naturais 

de fazer estimativas do resultado; 

Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como 

entre multiplicação e divisão, para ampliar as estratégias 

de cálculo; 

Utilizar as propriedades das operações para desenvolver 

estratégias de cálculo. 

Problemas 

envolvendo 

diferentes 

Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  diferentes 

significados  da  multiplicação  e  da 

significados da multiplicação (adição de parcelas iguais, 

divisão:  adição  de  parcelas 

iguais, 

organização  retangular  e  proporcionalidade),  utilizando 

configuração 

retangular, 

estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 

proporcionalidade, repartição equitativa e 

mental e algoritmos; 

medida 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  divisão  cujo  divisor 

tenha  no  máximo  dois  algarismos,  envolvendo  os 

significados  de  repartição  equitativa  e  de  medida, 

utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

Problemas de contagem 

Resolver,  com  o  suporte  de  imagem  e/ou  material 

manipulável,  problemas  simples  de  contagem,  como  a 

determinação do número de agrupamentos possíveis ao 

se combinar cada elemento de uma coleção com todos 

os elementos de outra, utilizando estratégias e formas de 

registro pessoais. 

Números  racionais: 

frações  unitárias 

Reconhecer  as  frações  unitárias  mais  usuais  (1/2,  1/3, 

mais  usuais  (1/2,1/3,  1/4,  1/5,  1/10  e 

1/4,  1/5,  1/10  e  1/100)  como  unidades  de  medida 

1/100). 

menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica 

como recurso. 

Números 

racionais: 

representação 

Reconhecer  que  as  regras  do  sistema  de  numeração 

decimal para escrever valores do sistema 

decimal  podem  ser  estendidas  para  a  representação 

monetário brasileiro. 

decimal de  um  número racional e  relacionar  décimos  e 

centésimos  com  a  representação do  sistema  monetário 

brasileiro. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 290 e 291). 

 
21 

A  partir  do  4º  ano,  conforme  o  Quadro  4,  é  apresentado  os  algoritmos  que 

podem ser usados nas operações básicas, mas ainda  estimulando o uso  de outras 

estratégias para encontrar as soluções. É nesse momento que são apresentados aos 

alunos os problemas de contagens, associadas a grupamentos, as frações unitárias, 

que  podem  ser  facilmente  comparadas  a  receitas  domesticas,  e  a  representação 

decimal por meio do sistema monetário brasileiro. 

Quadro 5 - Habilidades e objetos de conhecimento do 5º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

5º ano 

Cálculo 

de 

porcentagens 

e 

Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e 

representação Fracionária. 

100%  respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte, 

metade,  três  quartos  e  um  inteiro,  para  calcular 

porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo 

mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação 

financeira, entre outros. 

Problemas:  adição  e  subtração  de 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  adição  e subtração 

números  naturais  e  números  racionais 

com  números  naturais e  com números  racionais,  cuja 

cuja representação decimal é finita 

representação decimal seja finita, utilizando estratégias 

diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 

algoritmos. 

Problemas:  multiplicação  e  divisão  de 

Resolver  e  elaborar  problemas  de  multiplicação  e 

números  racionais  cuja  representação 

divisão com números naturais e com números racionais 

decimal é finita por números naturais 

cuja  representação  decimal é  finita  (com  multiplicador 

natural e divisor natural e diferente de zero), utilizando 

estratégias  diversas,  como  cálculo  por  estimativa, 

cálculo mental e algoritmos. 

Problemas  de  contagem  do  tipo:  “Se 

Resolver  e  elaborar  problemas  simples  de  contagem 

cada  objeto  de  uma  coleção  A 

for 

envolvendo  o  princípio  multiplicativo,  como  a 

combinado  com  todos  os  elementos  de 

determinação  do  número  de  agrupamentos  possíveis 

uma  coleção  B,  quantos  agrupamentos 

ao  se  combinar  cada  elemento  de  uma  coleção  com 

desse tipo podem ser formados?” 

todos  os  elementos  de  outra  coleção,  por  meio  de 

diagramas de árvore ou por tabelas. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 294 e 295). 

No 5º ano, Quadro 5, há a introdução da porcentagem por meio da comparação 

com  frações  para  encontrar  as  soluções  de  problemas  relacionados  a  educação 

financeira. Há, também, o aumento da complexidade do uso das operações básicas, 

 
como o uso dos números racionais em sua representação decimal finita e introdução 

do princípio multiplicativo em problemas de contagem. 

22 

Quadro 6 - Habilidades e objetos de conhecimento do 6º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

6º ano 

Operações 

(adição, 

subtração, 

Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos 

multiplicação, divisão e potenciação) com 

(mentais  ou  escritos,  exatos  ou  aproximados)  com 

números naturais Divisão euclidiana 

números  naturais,  por  meio  de  estratégias  variadas, 

com compreensão dos processos neles envolvidos com 

e sem uso de calculadora. 

Fluxograma  para  determinar  a  paridade 

Construir algoritmo em linguagem natural e representá-

de  um  número  natural  Múltiplos  e 

lo  por  fluxograma  que  indique  a  resolução  de  um 

divisores de um número natural Números 

problema simples (por exemplo, se um número natural 

primos e compostos. 

qualquer é par); 

Classificar  números  naturais em  primos  e  compostos, 

estabelecer  relações  entre  números,  expressas  pelos 

termos  “é  múltiplo  de”,  “é  divisor  de”,  “é  fator  de”,  e 

estabelecer,  por  meio  de  investigações,  critérios  de 

divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000; 

Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias 

de múltiplo e de divisor. 

Frações: 

significados 

(parte/todo, 

Compreender, comparar e ordenar frações associadas 

quociente),  equivalência,  comparação, 

às  ideias  de  partes  de  inteiros  e resultado  de  divisão, 

adição e subtração; cálculo da fração de 

identificando frações equivalentes; 

um  número  natural;  adição  e  subtração 

Reconhecer que os números racionais positivos podem 

de frações 

ser  expressos  nas  formas  fracionária  e  decimal, 

estabelecer  relações  entre  essas  representações, 

passando  de  uma  representação  para  outra,  e 

relacioná-los  a  pontos  na  reta  numérica;  resolver  e 

elaborar  problemas  que  envolvam  o  cálculo da  fração 

de  uma  quantidade  e  cujo  resultado  seja  um  número 

natural, com e sem uso de calculadora; 

Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou 

subtração  com  números 

racionais  positivos  na 

representação fracionária. 

Operações 

(adição, 

subtração, 

Resolver e elaborar problemas com números racionais 

multiplicação, divisão e potenciação) com 

positivos  na  representação  decimal,  envolvendo  as 

números racionais 

quatro  operações  fundamentais  e  a  potenciação,  por 

 
23 

meio  de  estratégias  diversas,  utilizando  estimativas  e 

arredondamentos  para  verificar  a  razoabilidade  de 

respostas, com e sem uso de calculadora. 

Aproximação de números para múltiplos 

Fazer estimativas de quantidades e aproximar números 

de potências de 10 

para múltiplos da potência de 10 mais próxima. 

Cálculo  de  porcentagens  por  meio  de 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

estratégias  diversas,  sem  fazer  uso  da 

porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, 

“regra de três” 

sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias 

pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos 

de educação financeira, entre outros. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 300 e 301). 

Pelo que é apresentado pelo Quadro 6, o desenvolvimento das habilidades no 

6º ano tem um importante papel no desenvolvimento do aluno pois, é nesse momento, 

geralmente,  que  há  um  professor  exclusivo  para  o  ensino  da  matemática  e  os 

conteúdos  matemáticos  passam  a  ser  mais  intensificados.  Dessa  forma,  no  que  se 

refere  a  divisão,  temos  a  formalização  do  algoritmo  usual  da  divisão,  a  divisão 

euclidiana, sendo enfatizado a possibilidade de uso de outras estratégias de solução. 

Há a formalização das definições e operações de adição e subtração com frações, em 

relação à representação decimal dos números racionais, além das operações básicas 

(adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  há  também  o  uso  da  potenciação.  É 

apresentado as definições de números pares e ímpares tal como os números primos 

e os critérios de divisibilidade  além  da solução  de situações problemas envolvendo 

porcentagem. 

Quadro 7 - Habilidades e objetos de conhecimento do 7º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

7ºano 

Múltiplos  e  divisores  de  um  número 

Resolver e elaborar problemas com números naturais, 

natural 

envolvendo as noções de divisor e de múltiplo, podendo 

incluir  máximo  divisor  comum  ou  mínimo  múltiplo 

comum,  por  meio  de  estratégias  diversas,  sem  a 

aplicação de algoritmos. 

Cálculo 

de 

porcentagens 

e 

de 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

acréscimos e decréscimos simples 

porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e 

decréscimos  simples,  utilizando  estratégias  pessoais, 

cálculo mental e calculadora, no contexto de educação 

financeira, entre outros. 

 
24 

Números 

inteiros: 

usos, 

história, 

Comparar  e  ordenar  números  inteiros  em  diferentes 

ordenação,  associação  com  pontos  da 

contextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da 

reta numérica e operações 

reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam 

adição e subtração; 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

operações com números inteiros. 

Fração  e  seus  significados:  como  parte 

Resolver  um  mesmo  problema  utilizando  diferentes 

de inteiros, resultado da divisão, razão e 

algoritmos; 

operador. 

Reconhecer  que  as  resoluções  de  um  grupo  de 

problemas  que  têm  a  mesma  estrutura  podem  ser 

obtidas utilizando os mesmos procedimentos; 

Representar  por  meio  de  um  fluxograma  os  passos 

utilizados para resolver um grupo de problemas; 

Comparar  e  ordenar  frações  associadas  às  ideias  de 

partes  de  inteiros,  resultado  da  divisão,  razão  e 

operador; 

Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre 

razão e fração, como a 

fração  2/3  para  expressar  a  razão  de  duas  partes  de 

uma grandeza para três partes da mesma ou três partes 

de outra grandeza. 

Números  racionais  na  representação 

Comparar  e  ordenar  números  racionais em diferentes 

fracionária 

e 

na 

decimal: 

usos, 

contextos e associá-los a 

ordenação  e  associação  com  pontos  da 

Pontos da reta numérica; 

reta numérica e operações 

Compreender  e  utilizar  a  multiplicação  e  a  divisão  de 

números  racionais,  a  relação  entre  elas  e  suas 

propriedades operatórias; 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  as 

operações com números racionais. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 306 e 307). 

O  Quadro  7  mostra  que  são  apresentados  no  7º  ano,  de  modo  formal,  os 

múltiplos e divisores dos números naturais podendo ser estendido para a solução de 

situações  problemas  que  envolvem  o  mínimo  múltiplo  comum  (mmc)  e  o  máximo 

divisor  comum  (mdc)  sem  a  utilização  dos  algoritmos,  estimulando  a  autonomia 

criativa dos alunos. Há, também o acréscimo do conceito de número com a presença 

dos números inteiros e ampliação dos significados de frações, como a associação a 

razões, e comparação com representação decimal por meio da reta numérica. No que 

 
diz  respeito  a  cálculos,  em  porcentagem  é  trabalhado  o  acréscimo  e  desconto  e 

operações com números inteiros. 

25 

Quadro 8 - Habilidades e objetos de conhecimento do 8º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

8º ano 

Notação científica.  

Efetuar  cálculos  com potências  de  expoentes  inteiros  e 

aplicar esse conhecimento na representação de números 

em notação científica. 

Potenciação e radiciação. 

Resolver  e  elaborar  problemas  usando  a  relação  entre 

potenciação  e  radiciação,  para  representar  uma  raiz 

como potência de expoente fracionário. 

O princípio multiplicativo da contagem.  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  cuja 

resolução envolva a aplicação do princípio multiplicativo. 

Porcentagens. 

Resolver  e  elaborar  problemas,  envolvendo  cálculo  de 

porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. 

Dízimas periódicas: fração geratriz. 

Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de 

uma fração geratriz para uma dízima periódica. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 312 e 313). 

Pelo  que  podemos  constatar  no  Quadro  8,  no  8º  ano  são  aprofundados  os 

conceitos relacionados às operações com a inserção da potenciação, radiciação e a 

relação entre ambas, aplicação do princípio multiplicativo da contagem que, de certa 

forma, é base da análise combinatória, e das dízimas periódicas com a forma de obter 

a fração geratriz. 

Quadro 9 - Habilidades e objetos de conhecimento do 9º ano 

Objeto de conhecimento 

Habilidade 

9º ano 

Potências  com  expoentes  negativos  e 

Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências 

fracionários 

com expoentes fracionários. 

Números  reais:  notação  científica  e 

Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  reais, 

problemas. 

inclusive  em  notação  científica,  envolvendo  diferentes 

operações. 

Porcentagens: 

problemas 

que 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

envolvem 

cálculo  de  percentuais 

porcentagens,  com  a  ideia  de  aplicação  de percentuais 

sucessivos 

sucessivos  e  a  determinação  das  taxas  percentuais, 

 
preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no 

contexto da educação financeira. 

Fonte: Modificado de Brasil (2018, p. 316 e 317). 

26 

Por fim, no 9º ano, como mostrado no Quadro 9, são apresentados aos alunos 

as potencias com expoentes negativos, introduzindo o conceito de número inverso a 

outro número, potencias com expoentes fracionários, que se relaciona diretamente à 

raiz-enésima, como também os números reais com ênfase na notação científica, e por 

fim, o cálculo de porcentagem de porcentagem, que gera grande dificuldades se não 

for compreendida e aplicada adequadamente. 

Segundo Ginsburg, antes mesmo de iniciar sua “vida” escolar, as crianças já 

possuem  uma  compreensão  numérica  e  que  vai  se  aprimorando  de  acordo  com  o 

avanço tanto no contexto escolar quanto na sua vida social. Para ele (1997, p. 21), “o 

meio social rico em experiências matemáticas proporciona às crianças a compreensão 

de  conceitos  matemáticos  importantes  para  o  dia-a-dia”.  Dessa  forma,  tais 

experiências que elas trazem do seu contexto social muitas vezes não são valorizadas 

pela  escola  para  a  construção  e  compreensão  da  linguagem  matemática  ensinada 

nesta, daí a desconexão entre a matemática que os alunos vivenciam no cotidiano e 

a matemática escolar. Visando superar esse desafio, podemos observar que dentro 

dos  objetos  de  conhecimentos,  mostrado  nas  tabelas  anteriores,  há  as  habilidades 

que, inicialmente, tende a procurar dar sentido aos conhecimentos informais que as 

crianças  possuem  e  fazer  ligações  com  os  padrões  formais  exigidos  pelo  “rigor 

matemático”.  

Muitas vezes, o que acaba sendo priorizado nas escolas, no que se refere às 

operações aritméticas, é o “domínio” dos procedimentos dessas operações do que a 

compreensão dos conceitos intrínsecos a elas, fazendo com que não haja significado 

algum aos alunos a linguagem matemática empregada, tornando-se uma emaranhado 

de  símbolos  e  regras  desconexas  de  sua  realidade,  não  aproveitando  o 

desenvolvimento  natural  dos  alunos  que,  segundo  Groen  &  Resnick  (1977,  apud 

Ginsburg,  1997,  p.  22),  “conforme  o  tempo  passa,  a  abordagem  das  crianças  ao 

cálculo  evolui  e  amadurece.  Eles  se  desenvolvem  mais  espontaneamente  a 

abordagens eficientes para cálculos” que seriam justamente as que tem como base 

os saberem de seu contexto social.  

 
 
27 

1.2 O ENSINO DA MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

Situações  matemáticas  são  vividas  pelos  seres  humanos  todos  os  dias  em 

todos os lugares. Sabe-se que o contato com os números na vida de cada indivíduo 

começa desde muito cedo, sendo-nos encaminhados a ampliar o conhecimento para 

que  seja  desenvolvido  nas  atividades  do  cotidiano  em  diversas  situações  como: 

contagem, medição, cálculo, representação, organização, entre outros.  

A sociedade depende do ensino da matemática em todos seus seguimentos, 

pois além de obrigatória ela é universal. Segundo os PCNs.  

A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, pois 
diante da complexidade da organização social, a falta de recursos para obter 
e  interpretar  informações  impede  a  participação  efetiva  e  a  tomada  de 
decisões  em  relação  aos  problemas  sociais.  Impede,  ainda,  o  acesso  ao 
conhecimento  mais elaborado  e dificulta  o  acesso  às  posições  de  trabalho 
(BRASIL, 1998, p.26).  

Nesse contexto, deve haver liberdade aos alunos de encontrar seus níveis de 

conhecimentos e capacidades e explorar as possibilidades que lhes permitam atingir 

seus  objetivos  sejam  por  conta  própria  ou  com  pouca  orientação,  desse  modo, 

Freudenthal  (1991,  p.60)  afirma  que  “os  primeiros  conhecimentos  e  habilidades, 

quando adquiridos pela própria atividade, permanecem melhores e mais prontamente 

disponíveis  do  que  quando  impostos  por  outros”,  sendo  também  que  quando  a 

aprendizagem ocorre dessa forma, ela pode ser mais agradável e o ato de aprender 

passa  a  ter  uma  motivação,  tendo  em  vista  que  essa  atitude  de  “experimentar  a 

matemática como uma atividade humana” é promovida. Seguindo essa premissa, o 

aluno passa de coadjuvante no processo educacional, de mero receptor de conteúdo, 

segundo a “concepção baldista”2 (Machado, 1995 apud Câmara dos Santos, 2002 p. 

11) a sujeito ativo em sua aprendizagem, utilizando sua experiencia de mundo dentro 

de seu contexto social e passa dar significado aos novos conceitos adquiridos, fugindo 

dos estereótipos dados à matemática de “matéria” complicada que somente poucos 

entendem. 

Sabe-se que alguns educadores ainda trabalham as operações matemáticas, 

de forma mecanizada, na qual o educando é levado a utilizar o algoritmo da operação 

2 Termo referente à “concepção da cabeça vazia” constante no livro “Epistemologia e didática: as 
concepções de conhecimento e inteligência e a prática docente” do autor Nílson José Machado. 

 
 
 
28 

sem entender o processo de seu desenvolvimento. Ou seja, tais operações levam a 

buscar apenas o resultado da conta, descartando a atribuição do seu significado.  

Há  um  grande  número  de  registros  reais  na  história  da  matemática,  e  esses 

registros  podem  servir  como  um  ponto  inicial  a  construção  de  novos  conceitos 

matemáticos, no entanto, segundo Miguel (2005, p. 387), nos métodos tradicionais, 

quando  novas  operações  ou  conceitos  são  introduzidos,  o  ritual  envolve  propor 

conceitos, “que parece cair pronto do céu”, atributos e algoritmos relacionados a ele, 

para finalmente expor uma gama de questões para explicar as operações, fórmulas 

ou procedimentos matemáticos. Depois de ler e resolver alguns problemas, o aluno 

pode chegar à conclusão que não precisa mais analisar os enunciados em busca de 

soluções de forma mais lógica e especifica para ela, basta encontrar os números do 

texto  e  usar  fórmulas  ou  processos  algorítmicos  e  realizar  as  operações  e  pronto. 

Entretanto, “se mudarmos uma palavra ou aspecto mínimo do problema, as crianças 

já não conseguem resolvê-lo” (MIGUEL, 2005, p. 388).  

Tal  maneira  de  repassar  conhecimento  favorece  a  alienação  ao  educando, 

restringindo  e  negando  a  oportunidade  do  aprendizado  através  da  criatividade  de 

solucionar desafios do próprio indivíduo. Sabe-se que a aprendizagem das operações 

acontece de maneira contínua. É necessário que o educador se disponha  a buscar 

caminhos e mecanismos confiáveis e viáveis para trabalhar com seus educandos em 

sala  de  aula.  Portanto,  é  de  fundamental  importância  que  o  professor  conheça 

diversas possibilidades de trabalho para que se construa sua prática. Dessa forma, 

ensinar os métodos de realizar as operações é um processo, que sendo orientado de 

forma correta, evita a sensação de que matemática é incompreensível.  

Constatar  se  o  aluno  está  avançando  em  relação  a  tais  conteúdos,  para  a 

maioria  dos  professores,  é  de  fato  identificar  se  o  aluno  sabe  ou  não  resolver  as 

atividades por ele proposto. Sem dúvida esse é um método mais que ultrapassado, 

pois  sabe-se  que  são  diversos  os  conceitos  e  procedimentos  possíveis  na  efetiva 

aprendizagem das operações matemáticas.  

Nesse  sentido  Smole  e  Diniz,  (2007,  p.  13),  explica  que  “a  compreensão 

matemática  pode  ser  definida  como  a  habilidade  para  representar  uma  ideia 

matemática  de  múltiplas  maneiras  e 

fazer  conexões  entre  as  diferentes 

representações dessa ideia”. Dessa forma, o educador não deve se limitar apenas em 

 
29 

trabalhar o conceito formalizado e sim problematizar o conteúdo envolvendo métodos, 

construções históricas, experiências práticas e a própria vivencia do aluno, fazendo 

assim uma reaproximação do pensamento com a experiência. 

De modo a termos uma real dimensão da forma como o livro didático apresenta 

as  operações  de  multiplicação  e  divisão,  faremos  a  análise  de  três  deles,  sendo  o 

primeiro do autor Álvaro Andrini com edição de 1989, o segundo, também de Álvaro 

Andrini juntamente com Maria José Vasconcellos de 2015 e o terceiro do autor Luiz 

Roberto Dante com edição de 2018, sendo o  primeiro livro destinado à 5ª série (do 

então chamado 1º grau) e os demais do 6º ano do ensino fundamental, na qual são 

de níveis equivalentes. 

Ao  analisarmos  o  livro  do  Andrini  de  1989,  podemos  notar  que  não  há  uma 

preocupação direta em relacionar os conceitos a serem trabalhados com o contexto 

individual dos alunos, sem qualquer menção a situações que poderiam se encontrar. 

Podemos perceber que há apenas o desenvolvimento da teoria, conforme as imagens 

a seguir, e posteriormente a exercitação  

Figura 1 – Multiplicação. Andrini 1989. 

Fonte: (ANDRINI, 1989, p. 63). 

Como podemos perceber pela Figura 1, o algoritmo usual da multiplicação não 

é apresentado no livro como também o algoritmo da divisão, Figura 2, quando está se 

desenvolvendo os conceitos da divisão exata. 

 
 
 
Figura 2 – Divisão exata. Andrini, 1989. 

30 

Fonte: (ANDRINI, 1989, p. 66). 

Somente quando é conceituado a divisão não-exata, que o autor apresenta o 

algoritmo usual da divisão, evidenciado pela Figura 3, mas novamente sem relacionar 

a  possíveis  aspectos  cotidiano  dos  alunos.  Não  apresenta  nenhuma  outra  forma 

alternativa de efetuar a multiplicação ou divisão além das formas usuais. 

Figura 3 – Divisão não-exata. Andrini, 1989. 

Fonte: (ANDRINI, 1989, p. 70). 

 
 
 
 
 
 
 
Na versão de 2015, conforme a Figura 4, podemos notar uma grande diferença 

na abordagem inicial do assunto, onde é apresentado uma situação problema e uma 

forma  de  solução  e  há  uma  preocupação  em  fazer  a  transição  da  simbologia  do 

operador da multiplicação do “x” para o ponto. 

31 

Figura 4 – Ideias da Multiplicação. Andrini e Vasconcellos, 2015. 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 49). 

Após o possível entendimento do que seja o procedimento de multiplicação, é 

apresentado  uma  conceituação,  Figura  5,  com  a  formalização  do  procedimento  e 

nomenclaturas  dos  elementos  da  multiplicação  de  modo  mais  formal  e  logo  em 

seguida, na Figura 6, é revisitado o algoritmo usual da multiplicação. 

Figura 5 – Conceitos da multiplicação. Andrini e Vasconcelos, 2015. 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 49). 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Algoritmo da multiplicação. Andrini e Vasconcellos, 2015. 

32 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 50). 

Ao abordar a divisão, como mostrado pela Figura 7, os autores partiram de uma 

situação problema e com base nele, fizeram uso algoritmos usual, destacando cada 

elemento da divisão 

Figura 7 – Divisão. Andrini e Vasconcellos, 2015. 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 54). 

Após a apresentação do algoritmo da divisão e dos elementos da divisão, os 

autores  apresentam  um  “tutorial”  de  como  executar  o  procedimento  procurando 

dialogar com os alunos na realização de cada etapa da divisão, conforme podemos 

observar na Figura 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Execução do algoritmo usual da divisão. Andrini e Vasconcellos, 2015. 

33 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 56). 

Ao  final  das  devidas  intervenções  relacionadas  a  divisão,  o  autor  inseriu  um 

subtópico,  como  podemos  verificar  na  Figura  9,  como  uma  forma  alternativa  de 

realizar a divisão, sendo  a divisão por meio das subtrações sucessivas, que é uma 

das propostas desse trabalho, juntamente com o método de estimativas. 

 
 
 
 
Figura 9 – Divisão por subtrações sucessivas. Andrini e Vasconcellos, 2015. 

34 

Fonte: (ANDRINI e VASCONCELLOS, 2015, p. 58). 

Em relação ao livro do autor Dante de 2018, há a apresentação de situações 

problemas  pertinentes  a  cada  ideia  associada  a  multiplicação,  sendo  que  são 

abordadas  quatro  ideias:  adicionar  parcelas  iguais,  disposição  ou  representação 

retangular, contar possibilidades e proporcionalidade, e para cada uma, é exibido uma 

situação problema pertinente de modo a ilustrar o raciocínio a ser desenvolvido em 

cada caso. Na primeira situação, conforme Figura 10, incialmente a solução é dada 

de acordo com a ideia a ela associada e posteriormente é exposto o algoritmo usual 

da multiplicação e seus elementos. 

 
 
 
 
Figura 10 – Multiplicação. Dante, 2018. 

35 

Fonte: (DANTE, 2018, p. 43). 

Em relação à divisão, o autor destacas a duas ideias associadas a ela e, assim 

como  na  multiplicação,  inicia  cada  abordagem  por  meio  de  um  problema  que  é 

resolvido pelo algoritmo usual da divisão especificado cada um de seus elementos e 

realizando a verificação do resultado por meio da multiplicação, Figura 11. 

Figura 11 – Divisão, primeira ideia associada. Dante, 2018. 

Fonte: (DANTE, 2018, p. 47). 

Na abordagem da segunda ideia associada a divisão, como podemos notar na 

Figura 12, o autor enfatiza o desenvolvimento do algoritmo usual argumentando cada 

passo do procedimento e do resultado final. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Divisão, segunda ideia associada. Dante, 2018. 

36 

Fonte: (DANTE, 2018, p. 47). 

Assim como no livro de Andrini e Vasconcellos, há uma alternativa ao algoritmo 

usual  da  divisão  sendo  que  o  indicado  é  o  algoritmo  das  estimativas  que,  de  certa 

forma,  é  bem  semelhante  ao  das  subtrações  sucessivas,  sendo  explicado  o  seu 

procedimento na Figura 13. 

Figura 13 – Divisão: Algoritmo das estimativas, Dante. 

Fonte: (DANTE, 2018, p. 48). 

 
 
 
 
 
37 

Com a análise, de modo superficial, dos livros apresentados, podemos notar a 

evolução da linguagem adotada nos livros didáticos, de onde havia o predomínio de 

uma abordagem basicamente tecnicista, onde o aluno deve absorver passivamente o 

que o professor transmite3 para uma mais dialógica procurando, sempre que possível, 

dar significados concretos aos alunos naquilo que se procura transmitir, mas quando 

se refere as operações de multiplicação e divisão, no ano/série em questão, não são 

apresentados mais possibilidades de resolução, sendo sempre o algoritmo usual na 

multiplicação  e  na  divisão,  onde  nesse,  há  apenas  uma  única  alternativa  além  da 

oferecida. 

Apresentamos, então, alguns métodos de possível utilização na multiplicação 

e divisão com técnicas diferenciadas do convencional, visando indicar algumas ideias 

de como podemos facilitar o desenvolvimento e o aprendizado do aluno por meio de 

formas alternativas para realizar esses cálculos. A seguir serão apontados os métodos 

que  serão  detalhados  no  decorrer  dessa  obra,  a  começar  pelos  métodos  da 

multiplicação e em seguida a divisão. 

1.2.1 Métodos do Ensino da Multiplicação. 

Método  Egípcio:  O  sistema  de  numeração  egípcio  é  baseado  no  princípio 

aditivo  e  a  forma  de  realizar  a  multiplicação,  e  também  a  divisão,  se  baseia  em 

duplicações  sucessivas.  Enfatizamos  a  importância  da  adição  nesse  processo  e  as 

potências de base 2, pois qualquer número pode ser formado a partir da  adição de 

tais potências.  

Método  Russo:  Atribuído  a  camponeses  da  Rússia,  essa  forma  de 

multiplicação é semelhante com o método egípcio no qual, quando se era necessário 

realizar uma multiplicação, dobrava-se o valor de um dos fatores e o outro era reduzido 

a metade, processo esse que se repetia até atingir o ponto desejado para encontrar o 

resultado. 

3 MENEZES, Ebenezer Takuno de. Verbete pedagogia tecnicista. Dicionário Interativo da Educação 
Brasileira - EducaBrasil. São Paulo: Midiamix Editora, 2001. Disponível em 
<https://www.educabrasil.com.br/pedagogia-tecnicista/>. Acesso em: 18 jan 2021. 

 
 
 
 
38 

Método Árabe: A multiplicação árabe, ou método da Gelosia,  possivelmente 

de origem indiana, amplamente utilizada pelos árabes e repassados para os europeus 

orientais com efetiva utilização nos séculos XV e XVI, onde basicamente construímos 

uma tabela onde o número de colunas e de linhas são de acordo com o número de 

algarismos  dos  fatores  e  em  cada  retângulo  se  traça  uma  linha  diagonal,  onde 

realizamos a multiplicação de algarismo por algarismo.  

Método  Chinês:  Esse  método  é  atribuído  aos  chineses  na  qual  utilizavam 

varetas  de  bambu  dispostas  tanto  na  vertical  quanto  na  horizontal  com  “pontos”  de 

interseção  entre  ambas,  sendo  que  as  varetas  foram  substituídas  por  linhas 

“desenhadas”,  mas  que  obedecem  a  morfologia  e  procedimentos  metodológicos 

adotados com as varetas. 

1.2.2 Métodos do ensino da divisão. 

Método da Costura: Esse método consiste em construir uma tabela com os 

múltiplos  do  divisor  e,  de  acordo  com  os  resultados,  reorganizar  os  algarismos  do 

dividendo de modo a haver somente esses múltiplos que, comparado com a tabela, 

são os algarismos do quociente.  

Método  das  subtrações  sucessivas:  Como  o  próprio  "nome"  indica,  este 

método envolve subtrair o divisor do dividendo, então subtrair o divisor do resultado 

da  subtração  e,  em  seguida,  repetir  o  processo  até  que  a  subtração  não  seja  mais 

possível e o resultado da divisão será número de vezes que o processo foi executado.  

Algoritmo Egípcio: O método utiliza a mesma tabela gerada pelo método da 

multiplicação, porém com uma abordagem distinta, onde é realizada as duplicações 

do divisor, diferentemente da multiplicação onde pode ser realizado com qualquer um 

dos fatores. 

1.3 DIFICULDADE DE APRENDIZAGEM EM MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO 

A  dificuldade  na  aprendizagem  relacionada  à  matemática  não  é  um  assunto 

novo, ela vem sendo julgada como uma disciplina de difícil compreensão por vários 

 
 
 
 
 
39 

alunos há muito tempo. Existem vários fatores que levam o indivíduo ter dificuldades 

com a matemática mesmo sendo um mecanismo que ele usa todos os dias em sua 

vida, como até o simples fato de ver a hora em seu relógio.  

As  Dificuldades  de  Aprendizagens  (DAs)  podem  ser  originária  de  diversos 

fatores  desde  condições  hereditárias  como  interações  com  o  ambiente,  conforme 

afirmam Coll; Marchesi; Palacios, 2004, p. 54, descrevendo um pequeno resumo das 

causas das Dificuldades de Aprendizagens que costumam ser atribuídas a:  

a) condições intrínsecas da pessoa que apresenta as DAs (por exemplo, a 
herança, a disfunção cerebral mínima, ou os atrasos maturativos);  
b)  circunstâncias  ambientais  nas  quais  se  dá  o  desenvolvimento  e/ou 
aprendizagem  (como,  por  exemplo,  ambientes  familiares  e  educativos 
pobres, projetos instrucionais inadequados, etc.);  
c)  uma  combinação  das  anteriores  em  que  as  condições  pessoais  são 
influenciadas  –  de  forma  positiva  ou  negativa,  conforme  os  casos  –  pelas 
circunstâncias ambientais. 

Segundo os autores, é possível estabelecer as diferentes formas de apresentar 

as  Dificuldades  de  Aprendizagens,  apontado  que  relação  entre  o  indivíduo  com  o 

ambiente é um fator crucial pois “conforme se acentuem mais ou menos as variáveis 

pessoais ou as ambientais na origem da dificuldade”, dessa forma, as dificuldades de 

aprendizagens “é o resultado da influência recíproca entre a pessoa e o ambiente” (p. 

54)  e  a  Figura  14  destaca  algumas  teorias  que  explicam  as  Dificuldades  de 

Aprendizagens por meio dos “atrasos maturativos”4. 

4  Segundo  COLL;  MARCHESI;  PALACIOS,  p.  55,  “atrasos  maturativos”  [...]  são  usados  mais 
comumente a partir de posições cognitivas e do processamento da informação, e referem-se sobretudo 
a alterações psicológicas e/ou neurológicas que dificultam a atividade mental normal. 

 
 
 
 
Figura 14 – Explicações sobre a causa das Dificuldades de Aprendizagens. 

40 

Fonte: (COLL; MARCHESI e PALACIOS, 2004, p.54). 

Dentro  do  contexto  relacionado  ao  ensino  da  matemática,  Toledo  e  Toledo 

(1997)  afirmam  que  existem  diversas  razões  desse  insucesso,  como  exemplo, 

“métodos de ensino inadequado; falta de relação estreita entre a matemática que se 

aprende nas escolas e as necessidades cotidianas; ou defasagem da escola quanto 

aos recursos tecnológicos mais recentes” (p. 10). 

Do  ponto  de  vista  dos  autores,  os  aspectos  causadores  dessas  dificuldades 

acabam dificultando para o educador o alcance das metas esperadas em suas aulas. 

Desse modo é necessário dar oportunidade ao professor para que ele possa descobrir 

os motivos de não alcançar, em suas aulas, os objetivos por ele traçado. Muitas vezes, 

esses  objetivos  não  são  conquistados  pelo  fator  de  não  saberem  quais  aspectos 

ocasionam nesse insucesso. Uma forma possível de tentar reduzir essas dificuldades, 

no que se refere ao ensino das operações, é o fato que se deve trabalha-las de forma 

que  envolva  situações  problemas  onde  tal  situação  tenha  relação  direta  com  o 

cotidiano do educando, ao invés de apresentar uma longa lista de exercícios, fazendo 

com  que  não  haja  uma  identificação  por  parte  dos  alunos  em  relação  ao  assunto 

exposto. No entanto trabalhar as operações vai bem mais além.  

 
 
 
Nesse sentido, Sá enfatiza o aspecto investigativo, que faz parte da essência 

do  homem  e  de  sua  importância  na  formação  do  aluno,  tanto  na  sua  trajetória 

acadêmica quanto em suas vivencias pessoais, onde afirma que: 

41 

Enquanto esse espírito investigador [...] permanecer se desenvolvendo nas 
fases  posteriores,  conduzira  o  aluno  a  um  amadurecimento  científico  e 
matemático que o tornará mais autônomo e consciente da sua capacidade de 
apostar na curiosidade e na possibilidade de buscar o conhecimento através 
da investigação (2009, p. 19). 

No que tange diretamente as operações abordadas (multiplicação e divisão), 

segundo Toledo e Toledo (1997, p.120), ‘‘a multiplicação é vista sob o seu aspecto de 

adição de parcelas iguais’’ e, a partir desse ponto de vista, é isso que buscamos em 

um primeiro momento, embora seja bem sabido que essa não é a única habilidade na 

qual  o  professor  possa  se  apegar  para  transmitir  o  conceitos  de  multiplicação  mas 

deve encontrar novos modos, pois a forma como a multiplicação será apresenta aos 

alunos pode trazer mudanças fundamentais em suas vidas.  

Ao decidir qual forma de escrita irá usar, o professor deve ter muito claro o 
modo  como  vai  trabalhar  as  tabuadas-  ou  fatos  fundamentais  -  da 
multiplicação.  Muitas  vezes,  apresenta-se  ao  aluno  uma  das  formas  da 
escrita multiplicativa e, ao introduzir-se a tabuada, utiliza-se de outra forma, 
o torna ainda mais tortuoso o estudo ‘‘dessas terríveis tabelas’’. (TOLEDO E 
TOLEDO, 1997, p. 122). 

Ao decidir  que forma de  escrita  usar, o professor deve ser muito claro sobre 

como funciona a tabuada (ou fatos básicos). Normalmente, uma forma de escrita de 

multiplicação será apresentada aos alunos, quando a tabuada for introduzida, ela será 

usada de outra forma, o que tornará o estudo "dessas tabelas terríveis" mais tortuoso. 

É de grande importância salientar que embora o aluno decore a tabuada, não 

se pode permitir que esses educandos fiquem entrelaçado a memorização ou listas 

de  atividades,  pois  esses  fatores  podem  ocasionar  a  eles  nem  saberem  os  fatos 

fundamentais  da  multiplicação  por  estarem  habituados  a  tantas  listas  que  só  se 

servirão  para  memorizar  e  decorar  sem  dá  oportunidade  de  novos  horizontes  ao 

aluno. Nesse contexto, a forma como a multiplicação é desenvolvida pelo professor 

se torna um fator determinante. 

 
 
 
 
 
42 

No  que  tange  à  divisão,  quando  se  trata  de  entender  o  contexto  que  leve  a 

execução da operação, temos um agravante que são as ideias relacionadas a ela que 

são a ideia de repartir igualmente e a ideia de medida (quantas vezes cabe), sendo 

que a primeira é mais enfatizada durante o desenvolvimento do conteúdo e isso se 

reflete na forma como o aluno age quando se depara com a divisão como exposto por 

Toledo e Toledo (1997) que, quando duas situações são propostas aos alunos onde 

o procedimento de solução é o mesmo porém cada uma relacionada com as ideias se 

divisão, “os alunos não conseguem acreditar que situações resolvidas por ações tão 

diferentes podem ser solucionadas da mesma maneira” (p. 146). 

Outra  dificuldade  apontada  pelos  autores  quando  se  trata  da  divisão,  está 

relacionada  com  a  “dificuldade  dar  significado  à  representação  simbólica”  (p.  150), 

assim,  é  necessário  que  os  alunos  compreendam  a  função  da  representação  da 

escrita  como  elemento  de  comunicação.  Portanto,  quando  os  alunos  criam  seus 

próprios métodos de comunicação de descobertas, os professores podem continuar a 

propor métodos formais como um método de comunicação geral. 

Em relação ao tópico de Dificuldades de Aprendizagem, um tema que não pode 

ser  deixado  de  lado  é  a  discalculia  que,  segundo  de  Vieira  (2004,  p.111,  apud 

BERNARDI;  STOBAUS,  2011,  p.  50),  “significa,  etimologicamente,  alteração  da 

capacidade de cálculo  e, em um sentido mais amplo, as alterações observáveis no 

manejo dos números: cálculo mental, leitura dos números e escrita dos números.” É 

importante ressaltar que essa condição pode estar presente em alunos que possuem 

grandes  capacidades  em  determinadas  áreas  do  conhecimento,  mas  têm  certas 

deficiências na execução de uma ou mais operações matemáticas, entretanto, se a 

discalculia  não  for  detectada  previamente,  ela  causará  grande  prejuízo  ao 

aprendizado do aluno. 

Bernardi; Stobaus (2011), aponta que no estudo de Kosc (1974), foi proposto 

seis tipos de dificuldades relacionados à discalculia, podendo também se expressar 

em  diferentes  combinações  e  se  relaciona  a  outras  dificuldades  de  aprendizagem, 

como crianças com dislexia ou déficit de atenção e hiperatividade. Esses subtipos são 

divididos em:  

–  discalculia  verbal:  dificuldades  em  nomear  quantidades  matemáticas,  os 
números, os termos e os símbolos; 
– discalculia practognóstica: dificuldades para enumerar, comparar, 

 
 
43 

manipular objetos reais ou em imagens; 
– discalculia léxica: dificuldades na leitura de símbolos matemáticos; 
– discalculia gráfica: dificuldades na escrita de símbolos matemáticos; 
– discalculia ideognóstica: dificuldades em fazer operações mentais 
e na compreensão de conceitos matemáticos; e 
– discalculia operacional: dificuldade na execução de operações e 
cálculos numéricos (BERNARDI; STOBAUS, 2011, p. 49). 

Devemos  ter  em  mente,  quanto  professores  da  educação  básica,  que  as 

barreiras  que  proporcionam,  ou  até  mesmo  agravam,  as  dificuldades  de 

aprendizagem devem ser contornadas por meio de estratégia que visam aproximar do 

aluno, e de sua vivencia de mundo, aos saberem matemáticos apresentados a eles, 

nesse sentido, o texto do PDE (Plano de Desenvolvimento da Educação), se referindo 

a estratégia de ensino baseada na resolução de problemas mas que pode facilmente 

ser destacada para outra estratégias e metodologias de ensino, afirma que:  

A  reflexão  sobre  as  estratégias  de  ensino  deve  considerar  a  resolução  de 
problemas  como  eixo  norteador  da  atividade  matemática.  A  resolução  de 
problemas  possibilita  o  desenvolvimento  de  capacidades,  tais  como: 
(diferentes 
observação,  estabelecimento  de 
linguagens),  argumentação  e  validação  de  processos,  além  de  estimular 
formas de raciocínio como intuição, dedução e estimativa. Essa opção traz 
implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado 
quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para 
desenvolver estratégias de resolução. (BRASIL, 2011, p. 196)  

relações,  comunicação 

 
 
 
 
44 

2. PROPOSTAS METODOLÓGICAS ALTERNATIVAS 

Nesse capítulo, vamos tratar a respeito da história da matemática dando ênfase 

à  aritmética  e  logo  em  seguida,  uma  explanação  sobre  os  métodos,  tanto  de 

multiplicação  quanto  de  divisão,  mostrando  como  são  executados  e  o  contexto 

histórico, se houver, de cada método. 

2.1. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA - ARITMÉTICA 

A  história  da  matemática  está  interligada  a  história  da  humanidade  e  definir 

quando  e  como  surgiu  a  matemática  é  algo  mais  complexo  que  se  imagina,  pois 

dependendo  do  aspecto  matemático  em  questão,  podemos  estabelecer  “inícios” 

diferentes,  “como  usualmente  se  considera  como  a  matemática  mais  antiga  aquela 

resultante  dos  primeiros  esforços  do  homem  para  sistematizar  os  conceitos  de 

grandeza, forma e número” (EVES, 2011, p. 25), podemos supor que o conceitos de 

número e o processo de contar surgiu com o homem primitivo remontando a mais de 

50.000  anos,  logo,  podemos  concluir  que  o  senso  numérico  antecedeu  a  escrita 

numérica,  que  por  sua  vez,  antecede  a  escrita  da  linguagem.  Tendo  em  vista  que, 

com  o  desenvolvimento  gradual  das  sociedades,  surgiu  a  necessidade  de  registrar 

“empregando  o  princípio  da  correspondência  biunívoca.  Para  uma  contagem  de 

carneiros, por exemplo, podia-se dobrar um dedo para cada animal. (...) ranhuras no 

barro ou numa pedra, produzindo-se entalhes num pedaço de madeira (...).” (EVES, 

2011, p. 26). A partir desse momento, pode ter surgido a verbalização de sons para 

representar essas contagens.  

Com  a  necessidade  de  realizar  contagens  mais  extensas,  houve,  então,  a 

sistematização dessas contagens surgindo as bases numéricas, sendo a mais comum 

a 10, provavelmente devido o número de dedos nas mãos, porém foi utilizado outros 

números como base, a saber, o 2, sendo um exemplo os nativos de Queensland, 3 e 

4 por tribos primitivas, também 5, sistema quinário, 12, provavelmente foi utilizado no 

período  pré-histórico  e  resquícios  nos  dias  de  hoje  ainda  são  utilizados  como  a  12 

polegada equivale a “1 pé”, horas de um relógio e meses do ano. Há ainda o sistema 

vigesimal, de base 20, usado pelos celtas e o sistema sexagesimal, onde a base é 60, 

utilizado pelos babilônios e, atualmente, utilizado para “medir” o tempo e ângulos. 

A partir de aproximadamente 4.000 anos antes da Era Comum, apareceram, 

coincidentemente,  a  escrita,  a  roda  e  o  uso  dos  metais.  Desde  então,  passamos  a 

 
45 

conhecer o que foi feito por nossos antepassados do estágio chamado potâmico, “a 

parte mais antiga do período histórico” (BOYER, 1974, p. 7) pois as civilizações dessa 

época se desenvolveram às margens de rios: Egito, no Rio Nilo, a Mesopotâmia, entre 

os Rios Tigre e Eufrates, a China, no Rio Yang-Tsé e a Índia, no Rio Indo.  

No que tange ao Egito, grandes feitos matemáticos na engenharia, permitiu a 

construção de obras também grandiosas como as pirâmides, em Gizé, perto da cidade 

do Cairo, e como foram construídas até hoje é um mistério, como é o caso da pirâmide 

de Quéops, para abrigar o corpo do faraó Khufu, com “mais de 2 milhões de blocos 

de pedra com, em média, 2,5 toneladas de peso cada uma, ajustados entre si muito 

cuidadosamente”  (EVES,  2011,  p.  67).  A  Grande  Pirâmide  é  a  única  das  sete 

maravilhas do mundo antigo que se preservou até hoje.  

A  interpretação  dos  hieróglifos  (escrita  utilizada  pelos  egípcios)  se  deve,  de 

certa a forma, a Napoleão Bonaparte que, em 1799, trouxe do Egito para  a França 

uma  relíquia  chamada  Pedra  de  Roseta,  onde  existiam  inscrições  em  três  línguas: 

Grego, Demótico e Hieróglifos. A partir daí, Jean François Champolion (1790-1832) 

na  França  e  Thomas  Young,  na  Inglaterra,  conseguiram  traduzir  os  hieróglifos, 

(BOYER, 1974, p. 8; EVES, 2011, p. 70, 71), assim, a numeração egípcia pode ser 

conhecida. Os egípcios usavam um sistema de numeração de base 10 e os símbolos 

usados eram os seguintes:  

Figura 15 - valor numérico dos hieróglifos 

Fonte: (MIRANDA, c2019). 

Dentre as várias descobertas, dentro da aritmética, podemos salientar o uso de 

frações, predominantemente as unitárias podendo ser observadas no Papiro de Rhind 

 
 
 
ou Papiro de Ahmes (o escriba que transcreveu o papiro) que continha 84 problemas 

de matemática, é considerado como: 

46 

Uma  fonte  primária  rica  sobre  a  matemática  egípcia  antiga;  descreve  os 
métodos  de  multiplicação  e  divisão  dos  egípcios,  o  uso  que  faziam  das 
frações unitárias, seu emprego da regra de falsa posição, sua solução para o 
problema  da  determinação  da  área  de  um  círculo  e  muitas  aplicações  da 
matemática a problemas práticos. (EVES, 2011, p. 70) 

As frações unitárias possuíam tabelas para decomposição de frações do tipo 2
𝑛
com n ímpar, variando de 5 a 101, em soma de frações unitárias, apenas a fração  2
3

, 

, 

não se sabe ao certo, não era decomposta como as outras e, de acordo com a tabela, 

os matemáticos concluíram que eles usavam a seguinte fórmula: 

ou 

, mas a fração  2
15

 é a única exceção a esta fórmula (BOYER, 

1974). A operação fundamental dos egípcios era a adição, sendo a multiplicação e a 

divisão  efetuadas  pelo  processo  chamado  de  "duplação",  a  ser  detalhadas  mais  à 

frente. 

A Mesopotâmia (Entre rios), era a região situada entre os rios Tigre e Eufrates, 

e  as  civilizações  mesopotâmicas,  durante  o  período  de  2.000  AEC  desenvolveram 

uma  escrita  que,  antes  mesmo  dos  hieróglifos,  que  possivelmente  pode  ter  sido 

derivado dela, era feita em umas tabletas de barro, onde eram aquecidas ao sol ou no 

forno  e  as  marcações  eram  feitas  com  um  estilete  em  forma  de  cunha  (prisma 

triangular)  daí  a  escrita  se  chamar  cuneiforme  (em  forma  de  cunha).  Foram 

encontradas, só em Nipur, 50.000 destas tabletas, e graças a Grotefend, no início do 

século  XIX,  que  fez  sua  tradução,  passamos  a  saber  mais  sobre  a  matemática 

mesopotâmica. (BOYER, 1974 e EVES, 2011). 

Eles usavam um sistema sexagesimal, e o uso da base 60 tornava mais simples 

as  frações,  por  ter  60,  ao  invés  de  dez,  divisores  próprios,  adotou-se  o  sistema 

posicional e em algumas representações eles deixavam um espaço em branco entre 

os números para indicar ausência de algarismo naquela ordem, o que seria um passo 

para a criação do zero. Como a base era sexagesimal, eles precisavam de até dois 

dígitos para representar cada ordem na numeração, pois os "dígitos" iam de 0 até 59. 

2)1n(n121n1n2+++=2qpq12qpp1pq2+++= 
 
 
 
47 

Um número, portanto, era assim representado: 21,35;31,27,50, significando 21.60 + 

35 + 31.60-1+27.60-2+50.60-3, onde o ponto e vírgula separa a parte inteira da parte 

fracionária e a vírgula separa as ordens. Como podemos verificar, os mesopotâmicos 

usavam a notação posicional para escrever as frações como é usado hoje. A tableta 

7299 (elas foram todas numeradas) contém a extração da raiz quadrada de 2 com três 

casas  decimais:  1;24,51,10  valendo  1,414222  no  nosso  sistema,  com  uma 

aproximação  de  0,000008  do  número  verdadeiro.  Era  usado  um  algoritmo  para  a 

extração  da  raiz  quadrada  que  foi  atribuído  a  matemáticos  muito  mais  tarde.  O 

processo era o seguinte: seja 𝑥 = 𝑎, a raiz desejada e a1 uma primeira aproximação 

desta  raiz.  Fazendo  𝑏1 =

𝑎
𝑎1

.  Se  a1  for  grande  b1  será  pequeno  e  vice-versa.  Então 

façamos 𝑎2 =

𝑎1+𝑏1
2

. Outra vez, fazendo 𝑏2 =

𝑎
𝑎2

. Usando o mesmo raciocínio, se 𝑎2  

é grande b2 é pequeno e vice-versa. Tira-se a média aritmética entre a2 e b2 e assim 

dá-se prosseguimento ao processo. Na tableta, para a extração da raiz quadrada de 

2, eles usaram para a1 o valor 1,5 (BOYER, 1974). 

Para os gregos, a aritmética basicamente se dividia em dois segmentos, uma 

com estudos de relações abstratas e outra voltada para a prática, ou seja, os cálculos 

numéricos e “essa distinção atravessou a Idade Média chegando até por volta do final 

do século XV, quando surgiram textos que tratavam as facetas teórica e prática da 

abordagem dos números sob a designação única de aritmética” (EVES, 2011, p. 98). 

Dentro dessa visão, um importante movimento para o desenvolvimento da teoria dos 

números  foi  a  escola  pitagórica,  criada  dor  Pitágoras  de  Samos,  onde  a  premissa 

principal era que todas as coisas adivinham dos números (naturais) e suas estruturas 

numéricas,  era  uma  espécie  de  sociedade  de  secreta  e  que  toda  descoberta  tinha 

caráter coletivo, mas eram atribuídos ao mestre. Mesmo sendo exímios matemáticos 

que valorizavam o racionalismo, possuíam concepções místicas em suas doutrinas. 

Dessa forma, muitas foram as descobertas como também muitas foram perdidas pois 

não  havia  os  registros,  como  os  números  amigáveis  onde  “dois  números  se  dizem 

amigáveis se cada um deles é igual à soma dos divisores próprios do outro” (EVES, 

2011, p. 98), os números perfeitos, na qual o número é igual à soma de seus divisores 

próprios,  números  deficientes,  onde  a  soma  de  sues  divisores  é  menos  que  o  seu 

valor, números abundantes, em que seu valor é menor que a soma de seus divisões, 

um exemplo da aplicação “religiosa” desses conceitos temos que: 

 
 
48 

Deus criou o mundo em seis dias, um número perfeito pois 1 + 2 + 3 = 6. Por 
outro  lado,  conforme  observou  Alcuíno  (735-804),  toda  a  raça  humana 
descende  das  oito  almas  da  arca  de  Noé,  sendo  essa  criação  imperfeita 
porque 8 é deficiente, já que 1 + 2 + 4 < 8 (EVES, 2011, p. 99). 

Provavelmente o que contribuiu para as ideias de Pitágoras, tanto no campo da 

matemática, quanto da filosofia quanto da religião, se deram pela viajem ao Egito e 

Mesopotâmia, e possivelmente à Índia, diferindo da forma de abordar a matemática, 

enquanto que no “Egito e Mesopotâmia os elementos da aritmética e geometria eram 

essencialmente  exercícios  de  aplicação  de  processos  numéricos  a  problemas 

específicos,  fossem  eles  referentes  a  cerveja  ou  pirâmide  ou  herança  de  terras” 

(BOYER, 1974, p. 36), para eles (pitagóricos), estava mais relacionado com o amor à 

sabedoria  do  que  aplicação  em  problemas  práticos  do  cotidiano.  A  exemplo  disso, 

temos  o  teorema  de  Pitágoras  que,  provavelmente  está  ligado  aos  babilônios,  foi 

sugerido tal nome como justificativa de “que foram os pitagóricos os primeiros a dar 

uma demonstração dele, mas não há meios de se verificar essa conjectura” (BOYER, 

1974, p. 37). 

Um dos  grandes marcos da matemática  são Os Elementos de Euclides que, 

segundo Boyer, “são frequentemente considerados sinônimos” (1974, p. 74), onde há 

livros  dedicados  à  aritmética,  sendo  que  no  Livro  VII  há  o  início  do  processo 

“conhecido como algoritmo euclidiano, para achar o máximo divisor comum de dois 

ou mais números inteiros e o usa para verificar se dois inteiros são primos entre si [...] 

estabelecem-se  ainda  nesse  livro  muitas  propriedades  numéricas  básicas”  (EVES, 

2011, p. 173) e no Livro IX é encontrado vários teoremas formidáveis como:  

A  Proposição  IX  14  é  equivalente  ao  importante  teorema  fundamental  da 
aritmética — a saber, que todo inteiro maior que 1 pode se expressar como 
produto  de  primos  de  uma  e,  salvo  quanto  à  ordem  dos  fatores,  uma  só 
maneira [...] A prova de Euclides da proposição IX 20 (o número de números 
primos é infinito) é considerada universalmente pelos matemáticos como um 
modelo de elegância matemática. ela emprega o método indireto, ou reductio 
ad absurdum5 (EVES, 2011, p. 174). 

No  que  se  refere  a  matemática  oriental,  podemos  destacar  a  matemática 

chinesa que “após o declínio da matemática grega clássica, [...] tornou-se uma das 

mais criativas do mundo. [...] Produzindo resultados que a Europa só iria redescobrir 

5 Do latim, "redução ao absurdo". 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

muito  mais  tarde,  durante  ou  após  o  Renascimento”  (EVES,  2011,  p.  246),  sendo 

pioneiros  em  realizações  como:  a  criação  de  um  sistema  de  numeração  decimal 

posicional; compreender os números negativos; encontrar valores precisos do “pi” (𝜋); 

apresentou  o  triangulo  de  Pascal;  desenvolveu  a  regra  de  três  entre  muitas  outras 

contribuições.  Na  Índia,  os  hindus  tiveram  um  importante  papel  no  diz  respeito  ao 

sistema de numeração posicional adotada atualmente que possui por base o dez, no 

que se refere aos cálculos, a “adição e a multiplicação eram efetuadas [...] de modo 

muito  semelhante  ao  que  usamos  hoje,  só  que  parecem  [...]  trabalhar  da  esquerda 

para  a  direita,  usando  pequenas  lousas  com  tinta  removível  branca  ou  uma  tábua 

coberta de areia ou farinha” (BOYER, 1974, p. 158), e esse desenvolvimento foi crucial 

para a matemática como conhecemos hoje que, segundo Eves:  

O  desenvolvimento  de  algoritmos  para  nossas  operações  aritméticas 
elementares  começou  na  Índia,  talvez  por  volta  do  século  X  ou  XI;  esses 
algoritmos foram adotados pelos árabes e mais tarde transportados para a 
Europa Ocidental, onde se modificaram até chegar à sua forma atual. esse 
trabalho recebeu atenção considerável dos autores de aritméticas do século 
XV (2011, p.254). 

Durante o Renascimento, muitos livros sobre aritmética foram impressos e que, 

basicamente,  se  dividiam  em  dois  tipos,  os  escritos  em  latim  por  intelectuais, 

geralmente ligados à igreja e os escritos na linguagem local por professores práticos 

que  tinham  o  intuito  de  preparar  jovens  para  exercer  atividades  comerciais.  O  livro 

impresso mais antigo, de 1478, e de autor anônimo e a Aritmética de Treviso, onde o 

seu teor trata de “uma aritmética amplamente comercial, dedicada a explicar a escrita 

dos  números,  a  efetuar  cálculos  com  eles  e  que  contém  aplicações  envolvendo 

sociedades  e  escambo”  (EVES,  2011,  p.  299).  Vale  destacar  que  em  1491  foi 

publicada  em  Florença,  um  livro  de  aritmética  que  obteve  grande  importância  cujo 

autor foi Filippo Calandri, mas o seu destaque é o fato de ser o primeiro impresso a 

conter um exemplo do processo de divisão moderno e a ilustrar os problemas. Durante 

os  séculos  seguintes,  processos  de  cálculos  aritméticos  foram  aprimorados,  outros 

descobertos  até  chegar  à  forma  como  conhecemos  hoje  e  que  tem  um  papel 

fundamental  na  sociedade,  se  fazendo  presente  em  nosso  cotidiano  e  um  dos 

assuntos matemáticos de grande importância no currículo escolar. 

 
 
 
 
 
2.2. ALTERNATIVAS PARA A MULTIPLICAÇÃO 

Vejamos quatros métodos alternativos à realização da multiplicação, dentro de 

seus  respectivos  contextos  históricos,  se  houver,  e  para  facilitar  a  comparação  do 

modo  operante  de  cada  métodos,  foi  escolhido,  arbitrariamente,  os  fatores  23  e  46 

50 

para a realização dos cálculos. 

2.2.1. Método egípcio 

Como  o  sistema  de  numeração  é  baseado  no  princípio  aditivo,  a  forma  de 

realizar  a  multiplicação,  e  também  a  divisão,  “eram  em  geral  efetuadas  por  uma 

sucessão de duplicações com base no fato de que todo número pode ser representado 

por uma soma de potências de 2.” (EVES, 2011, p. 72). 

Tomemos por exemplo a multiplicação de modo a achar o produto 23 por 46. 

Como 23 = 16 + 4 + 2 + 1, somamos os múltiplos correspondentes a 46. Podemos 

verificar esse procedimento na Tabela 1. 

Tabela 1 - Duplicação de 1 e 46. 

1 

2 

4 

8 

16 

23 

46 

92 

184 

368 

736 

1058 

Fonte: Próprio autor. 

Somando  os  múltiplos  destacados  de  46,  encontramos  o  valor  de  1.058. 

Podemos  perceber  que  esse  método  consiste  em  relacionar  o  número  1  a  um  dos 

fatores, no exemplo o 46, da multiplicação, a partir daí, cada linha tem como resultado 

o dobro do valor da linha anterior, esse procedimento é realizado até o momento onde 

o valor oriundo do número 1 ultrapasse a metade do outro fator, nesse caso o 23, e 

 
 
 
51 

verificamos  em  quais  linhas  a  soma  representa  esse  valor  e  somamos  os  valores 

correspondentes, encontrando assim, o produto (46 + 92 + 184 + 736 = 1.058). 

Esse procedimento possibilitou aos egípcios a não necessidade de memorizar 

as tábuas de multiplicação e se adequar à utilização do ábaco (EVES, 2011, p. 73).  

Uma aplicação desse método se encontra no problema 79 do papiro de Rhind6 

que trata de uma progressão geométrica e que possui a seguinte citação: 

“sete casas, 49 gatos, 343 ratos, 2401 espigas de trigo, 16807 hecates”. É 
presumível  que  o  escriba  estava  tratando  de  um  problema,  talvez  bem 
conhecido, em que cada uma das sete casas havia sete gatos, cada um deles 
come sete ratos, cada um dos quais havia comido sete espigas de trigo, cada 
uma delas teria produzido sete medidas de grãos. (BOYER, 1974, p. 12). 

O autor presume que a provável resposta do problema não seria a prática que 

seria a “medida de grãos poupados”, mas sim a não-prática, que é a soma de todos 

itens abordados. 

2.2.2. Método russo 

O  método  Russo  é  semelhante  ao  método  egípcio  pois  trabalha  com  a 

duplicação de um dos fatores, tendo o diferencial de reduzir à metade o outro fator, 

dessa forma, trabalha-se com “dobro” e “metade”. Esse procedimento é  atribuído a 

camponeses  russos,  mas  sem  comprovação  bibliográfica,  sendo  encontrado  na 

internet vários tutoriais como o do site “Só matemática”7. 

O  procedimento  consiste  em  organizar  os  fatores  em  duas  colunas  onde  o 

primeiro fator é sempre reduzido à metade e quando o quociente é ímpar, reduzimos 

à metade o número par imediatamente anterior até restar na última linha o número 1, 

enquanto que o fator da segunda coluna sempre tem o valor dobrado e o produto é a 

soma  dos  números  da  segunda  coluna  onde  o  número  correspondente  da  primeira 

coluna  é  ímpar,  como  podemos  perceber  na  Tabela  2.  Tomando  novamente  a 

multiplicação de 23 por 46, temos: 

6 O papiro Rhind ou Ahmes, é um papiro datado em cerce de 1650 AEC com cerca de 30 cm de largura 
por 5 m de comprimento que trata da aplicação de conceitos matemáticos. 
7  O  método 
https://www.somatematica.com.br/curiosidades/c59.php. Acesso em: 20 nov. 2019. 

russa.  Só  Matemática 

(s.d.).,  Disponível 

de  multiplicação 

em: 

 
 
 
 
Tabela 2 - “meios” de 23 e dobros de 46 

52 

23 

11 

5 

2 

1 

46 

92 

184 

368 

736 

1058 

Fonte: Próprio autor. 

Somando os números da segunda coluna das linhas destacadas, temos 46 + 

92 + 184 + 736 = 1058, assim, o produto de 23 por 46 é 1058. 

2.2.3. Método árabe 

Esse foi um dos métodos mais populares nos séculos XV e XVI para realizar a 

multiplicação, era favorito pelos Árabes e foi repassado aos europeus ocidentais. Esse 

procedimento  também  é  chamado  de  gelosia  “(em  francês  “jalousie”  que  significa 

“rótula”)”  (EVES,  2011,  p.  323),  pois  o  modelo  de  grade  lembra  uma  janela,  sendo 

assim, também chamado de método da “grade” e é um processo bastante antigo, onde 

provavelmente tenha surgido na Índia “pois aparece num comentário sobre o Lilāvatie 

em  outros  trabalhos  hindus.  Da  Índia  sua  trajetória  seguiu  por  trabalhos  chineses, 

árabes e persas” (EVES, 2011, p. 323). 

Para aplicar esse método, construímos uma tabela onde o número de colunas 

e  de  linhas  são  de  acordo  com  o  número  de  algarismos  dos  fatores  e,  em  cada 

retângulo, se traça uma linha diagonal, onde realizamos a multiplicação de algarismo 

por  algarismo  e  o  resultado  é  escrito  em  cada  “cédula”  onde  se  coloca  na  parte 

superior  o  algarismo  das  “dezenas”  e  na  inferior  os  das  “unidades”,  no  final  do 

processo, somamos diagonais, obtendo assim, o produto. 

Vejamos de modo prático, a multiplicação 23 por 46 no método em questão. 

 
 
 
 
 
Multiplicando o algarismo 3 (da segunda coluna) pelo algarismo 6 (da segunda 

linha), colocamos o algarismo das dezenas (1) na parte superior a linha diagonal e o 

algarismo das unidades (8) na parte inferior da linha diagonal, destacado no Quadro 

10. 

53 

Quadro 10 – Método árabe, produto dos algarismos 3 e 6 

2 

3 

4 

6 

1 
          8 

                      3 x 6 = 18 

Fonte: Próprio autor. 

Repetimos  o  processo  com  os  algarismos  2  e  6  (primeira  coluna  e  segunda 

linha), Quadro 11, tendo como resultado 1 “dezena” (ficando parte superior da cédula) 

e 2 “unidades” (ficando na parte inferir da cédula). 

Quadro 11 – Método árabe, produto dos algarismos 2 e 6 

2 

3 

4 

6 

1   
          2 

1 
         8 

                 2 x 6 = 12 

Fonte: Próprio autor. 

Realizando o mesmo procedimento com os algarismos da primeira linha com o 

da  segunda  coluna  e  os  algarismos  da  primeira  linha  e  primeira  coluna,  tendo  o 

Quadro 12 e o Quadro 13 com os resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12 – Método árabe, produto dos algarismos 3 e 4. 

54 

2 

3 

1 
          2 
1 
         8 

4 

6 

1   
          2 

                       3 x 4 = 12 

Fonte: Próprio autor. 

Quadro 13 – Método árabe, produto dos algarismos 2 e 4. 

2 

3 

0 
          8 
1   
          2 

1 
          2 
1 
         8 

4 

6 

                  2 x 4 = 08 

Fonte: Próprio autor. 

Ao  final  do  processo,  adicionamos  os  algarismos  que  estão  na  mesma 

diagonal, começando da direita para a esquerda, conforme o Quadro 14, e quando a 

soma  possuir  dezenas,  esse  algarismo  é  adicionado  aos  números  da  diagonal  a 

esquerda, obtendo, assim, o resultado da multiplicação evidenciado pelo Quadro 15. 

Quadro 14 – Método árabe, organização dos algarismos em suas ordens. 

0+1=1 

1+8+1=10 

2 

3 

0 
          8 
1   
          2 
2+1+2=5 

1 
          2 
1 
         8 
8 

4 

6 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Quadro 15 – Método árabe, resultado final. 

1 

0 

2 

3 

0 
          8 
1   
          2 
5 

1 
          2 
1 
         8 
8 

4 

6 

Fonte: Próprio autor. 

Portanto, o produto entre 23 e 46 é 1058. 

2.2.4. Método chinês 

A China é uma das antigas civilizações humanas, mas sabemos muito pouco 

sobre sua matemática antiga devido os poucos registros e a imprecisão dos registros 

históricos onde Boyer (1974, p. 143) afirma que “datar os documentos matemáticos 

da  China  não  é  nada  fácil,  as  estimativas  quanto  ao  Chou  Pei  Suang  Ching,  [...] 

considerado o mais antigo dos clássicos matemáticos diferem, por quase mil anos”.   

O método chinês, aqui apresentado, atribuído aos chineses, que basicamente 

consistia  na  utilização  de  varetas  de  bambu,  sendo  agora,  representado  por  linhas 

horizontais  e  verticais,  onde  a  quantidade  total  de  linhas  representa  a  soma  dos 

algarismos dos fatores. Um ponto a ser destacado, é o fato de não ter sido encontrado 

uma  referência  em  obras  acadêmicas  que  afirme  a  autoria  desse  método  aos 

chineses, pelo contrário, há fontes, não acadêmicas, onde ele  é apresentado como 

“método maia ou japonês”8. O que podemos afirmas sobre a matemática chinesa é 

que  a  característica  do  sistema  numérico  é  o  sistema  decimal,  posicional  e  com 

representação para o zero. 

De  acordo  com  Dauben  (2007,  p.  194)  uma  característica  bem  peculiar  na 

matemática chinesa, era o uso do “tabuleiro de contagem”, que por meio de barras de 

contagem que eram dispostas nessa  superfície, realizava-se os cálculos aritméticos 

com  grande  precisão  de  forma  rápida  e  fácil,  sendo  utilizada  para  realizar 

8 Fonte: LLORENTE, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
multiplicações e divisões e também no cálculo de raízes quadradas e cúbicas. No que 

se refere as barras empregas nos cálculos, Boyer (1974, p. 145) afirma que: 

56 

Barras  verdadeiras,  de  bambu,  marfim  ou  ferro,  eram  carregadas  em  uma 
sacola pelos administradores e usadas para cálculos. As barras de contagem 
eram  manipuladas  com  tal  destreza  que  um  escritor  do  século  onze 
descreveu-as como “voando tão depressa que o olhar não podia acompanhar 
o movimento. 

Na  realização  dos  cálculos,  os  algarismos  dos  números  eram  representados 

por  essas  barras,  que  poderiam  estar  dispostas  na  “forma  vertical”  ou  na  “forma 

horizontal”  (DAUBEN,  2007,  p.  195,  tradução  nossa),  conforme  Figura  16, 

obedecendo alguns critérios de organização. 

Figura 16 – Comparação entre os algarismos e suas representações. 

Fonte: Dauben, 2007, p. 195. 

A  aplicação  do  método  chinês  ocorre  do  seguinte  modo:  inicialmente, 

representamos um dos fatores com as linhas posicionadas na vertical, nesse exemplo 

usamos o fator 23, dando um espaço entre as linhas que representam as unidades e 

dezenas.  De  modo  semelhante,  alocamos  as  linhas  que  representam  o  outro  fator, 

nesse caso o 46, na horizontal de modo a haver interseções entre as linhas, conforme 

a Figura 17. 

 
 
 
 
 
  
 
Figura 17 – Método chinês, disposição das linhas horizontais e verticais 

57 

Fonte: Próprio autor. 

Nas  interseções  das  linhas  que  representam  os  algarismos  dos  fatores, 

traçamos linhas diagonais, conforme a Figura 18, da direita para a esquerda, sendo 

que  a primeira  linha  diagonal (amarela) representa  as unidades,  a segunda (verde) 

corresponde  as  dezenas,  a  vermelha  representa  as  centenas  e,  se  os  fatores 

possuírem  mais  algarismos,  continuamos  com  esse  procedimento  em  todas  as 

interseções. 

Figura 18 – Método chinês, traço das diagonais que representam as ordens 

Fonte: Próprio autor. 

Seguindo as linhas diagonais, “contamos” a quantidade de interseções entre as 

linhas que representam os algarismos dos fatores (para facilitar a análise,  na Figura 

19 atribuímos pontos coloridos entre  as interseções). Quando  a diagonal intercepta 

mais de um “encontro” entre as linhas, somamos todos os pontos que se relacionam 

com essa diagonal, como é o caso da linha verde. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Método chinês, contagem dos pontos de interseção. 

58 

Fonte: Próprio autor. 

O  procedimento  final  é  organizar  os  valores  encontrados  com  a  soma  dos 

pontos de interseção entre as linhas, de modo a identificar o algarismo das unidades, 

dezenas, centenas e assim por diante. No exemplo em questão, podemos notar pela 

Figura 20, na diagonal das unidades foram identificados 18 pontos (interseções). 

Figura 20 – Método chinês, organização das ordens dos algarismos e resultado. 

Fonte: Próprio autor. 

Como  a  diagonal  em  amarelo  representa  as  unidades,  o  algarismo  “1”,  que 

representa  uma  dezena,  é  adiciona  à  soma  dos  pontos  da  diagonal  das  dezenas 

(verde) e o algarismo “2”, equivalente a duas centenas, é adicionado a quantidade de 

centenas da diagonal vermelha, passando a ter 10 centenas, 5 dezenas e 8 unidades, 

logo, o produto de 23 por 46 é 1058. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

2.3. ALTERNATIVAS PARA A DIVISÃO 

Sendo  essa  operação  a  gerar  as  maiores  dificuldades  por  partes  dos 

estudantes  a  respeito  das  operações  básicas,  essa  seção  visa  propor  alternativas 

para  essa  operação,  sendo,  a  seguir,  alguns  métodos,  que  assim  como  na 

multiplicação russa, não foi localizada referência bibliográfica para os dois primeiros 

método,  mas  possuem  diversas  páginas  da  internet  em  diferentes  formatos  que 

abordam tais propostas. 

2.3.1. Método da costura 

Esse método consiste em construir uma tabela com os múltiplos do divisor e, 

de acordo com os resultados, reorganizar os algarismos do dividendo de modo a haver 

somente  esses  múltiplos  que,  comparado  com  a  tabela,  são  os  algarismos  do 

quociente. 

De modo prático, vejamos a aplicação desse método na divisão de 36.946 por 

13. Inicialmente, construímos uma tabela com os múltiplos do divisor, neste caso 13, 

conforme a Tabela 3. 

Tabela 3 – Método da costura, múltiplos do fator 13. 

13 x 0 

13 x 1 

13 x 2 

13 x 3 

13 x 4 

13 x 5 

13 x 6 

13 x 7 

13 x 8 

13 x 9 

0 

13 

26 

39 

52 

65 

78 

91 

104 

117 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
Agora,  para 

ilustrar  o  procedimento  prático  mostrado  na  Figura  21, 

organizamos  o  Quadro  16  para  tal  que,  a  partir  da  esquerda  para  a  direita, 

manipulamos  os  algarismos  do  dividendo  de  forma  a  encontrar  os  múltiplos 

encontrados na tabela anterior. 

60 

Quadro 16 – Método das costuras, organização do dividendo em múltiplos de 13. 

36946 

(26+10)946 

26 10946 

26 (104+5)46 

26 104 546 

26 104+ (52+26) 

26 104 52 26 

Fonte: Próprio autor. 

Dividindo 26 104 52 26 por 13, temos: 

Figura 21 – Método das costuras, aplicação prática do método. 

Fonte: Próprio autor. 

Logo, o resultado da divisão de 36.946 por 13 é 2.842. 

2.3.2. Método das subtrações sucessivas 

Como o próprio “nome” afirma, esse método consiste em subtrair o divisor do 

dividendo, do resultado dessa subtração, subtraímos novamente o divisor e repetimos 

esse  procedimento  até  não  ser  mais  possível  realizar  a  subtração  e  o  resultado  da 

divisão é o número de vezes em que o procedimento foi realizado. 

Vejamos como realizar a divisão 138 por 23 através desse método. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Quadro 17 – Método das subtrações sucessivas. 

138 - 23 = 115 

115 - 23 = 92 

92 - 23 = 69 

69 - 23 = 46 

46 - 23 = 23 

23 - 23 = 0 

Fonte: Próprio autor. 

Podemos perceber, pelo Quadro 18, que o procedimento de subtração ocorreu 

6 vezes, logo a divisão de 138 por 23 tem como quociente 6. O método de subtrações 

sucessivas  é  bastante  eficiente  quando  trabalhado  com  divisões  que  possuem 

quocientes de valores naturais pequenos, mas, por ser um procedimento exaustivo, 

se torna bastante trabalhoso quando o quociente apresenta valores elevados, como a 

divisão do método anterior, onde seria necessário realizar  esse procedimento 2846 

vezes,  entretanto,  esse  esforço  pode  ser  reduzido  se  aplicado  juntamente  com 

estimativas conforme a Figura 9, proposta por Andrini e Vasconcellos.  

2.3.3. Método egípcio 

A  forma  de  realizar  a  divisão  pelo  método  egípcio,  utiliza  a  mesma  tabela 

gerada  pelo  método  da  multiplicação,  porém  com  uma  abordagem  diferenciada,  na 

qual é realizada as duplicações do divisor, diferentemente da multiplicação onde pode 

ser realizado com qualquer um dos fatores. De modo prático, no método de divisão 

egípcio, estabelecemos duas colunas, na primeira o número 1 e na segunda, o número 

referente ao divisor, posteriormente realizamos a duplicação das linhas de forma que 

na coluna onde se encontra o divisor, a última das duplicações seja a metade (ou um 

“pouco”  a  mais)  do  dividendo,  após  isso,  na  coluna  do  divisor,  realizamos  a  adição 

das linhas onde a soma seja o dividendo e adicionando os valores correspondes na 

primeira coluna, encontramos o quociente da divisão em questão. 

 
 
 
 
 
Tomando novamente a divisão de 36.946 por 13 para figurar o método egípcio 

de  divisão,  ilustrado  pela  Tabela  4,  inicialmente  montamos  a  tabela  relacionando  o 

número 1 como o divisor 13 e realizamos as duplicações. 

62 

Tabela 4 – Método egípcio, duplicações de 1 e o divisor 13. 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

128 

256 

512 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

832 

1664 

3328 

6656 

1024 

13312 

2048 

26624 

Fonte: Próprio autor. 

Como  o  dividendo  36.946  pode  escrito  do  seguinte  modo:  26.624  +  6.656  + 

3.328 + 208 + 104 + 26,  segundo o Quadro 19, o quociente tem como resultado,  a 

soma dos valores correspondes aos termos da soma anterior, assim, a divisão 36.945 

por 13 tem quociente igual a 2.842 (2048 + 512 + 256 + 16 + 8 +2) 

Quadro 18 – Método egípcio, decomposição do dividendo em termos constantes na tabela. 

36.946 = 26.624 + 10.322 

36.946 = 26.624 + 6.656 + 3.666 

36.946 = 26.624 + 6.656 + 3.328 + 338 

36.946 = 26.624 + 6.656 + 3.328 + 208 + 130 

36.946 = 26.624 + 6.656 + 3.328 + 208 + 104 + 26 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
2.4 VALIDADE DOS MÉTODOS APRESENTADOS 

Abordaremos  nos  tópicos  seguintes,  a  validade  matemática  dos  métodos 

utilizados nesse trabalho, com suas possíveis demonstrações ou argumentações. 

63 

2.4.1 Método egípcio – multiplicação e divisão 

Inicialmente,  devemos  provar  que  todo  número  natural  pode  ser  escrito,  de 

forma única, como a soma de potencias de base 2 distintas, dessa forma, tomemos o 

número 𝑎 e vamos determinar sua expansão binária. Dessa forma, dividindo o número 

𝑎  por  2,  temos  o  quociente  𝑞0,  dividindo  esse  quociente  por  2,  encontramos  o 

quociente 𝑞1, seguido pelo quociente 𝑞2 da divisão de 𝑞1 por 2, seguido pelo quociente 

𝑞3 da divisão de 𝑞2 por 2 e assim por diante. 

Na divisão euclidiana, temos que, se 𝑎 for ímpar, então 𝑟0 = 1 ou 𝑟0 = 0 se 𝑎 

for par; se 𝑞0 for ímpar, logo 𝑟1 = 1 ou caso 𝑞0 seja par, então 𝑟1 = 0; de modo análogo, 

𝑟2 = 1 se 𝑞1 for ímpar ou , 𝑟2 = 0 se 𝑞1 for par. De modo geral, 𝑟𝑖+1 = 1 se 𝑞𝑖 for ímpar 

e  𝑟𝑖+1 = 0  se  𝑞𝑖  for  par.  Seguimos  o  processo  até  encontrarmos  𝑞𝑛−1 = 1,  quando 

temos 𝑟𝑛 = 1. Portanto  

𝑎 =   𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛. 

Podemos perceber que, ao decompor um número natural em potencias de base 

2, os coeficientes possíveis desses bases são apenas o número um ou o número zero, 

devido o divisor ser 2, logo os possíveis restos são um ou zero. Como 𝑟𝑖 = 0 ou 𝑟𝑖 =

1 ∀ 𝑖 = 0, 1, 2, 3, … , 𝑛 − 1, 𝑛, temos que 𝑎 pode ser escrita como soma de potencias de 

base 2. ■ 

Tomemos  por  exemplo  𝑎 = 341,  logo,  seguindo  o  processo  descrito  acima, 

temos: 

341: 2; 𝑞0 = 170; 𝑟0 = 1 

170: 2; 𝑞1 = 85; 𝑟1 = 0 

85: 2; 𝑞2 = 42; 𝑟2 = 1 

42: 2; 𝑞3 = 21; 𝑟3 = 0 

21: 2; 𝑞4 = 10; 𝑟4 = 1 

 
 
 
 
 
64 

10: 2; 𝑞5 = 5; 𝑟5 = 0 

5: 2; 𝑞6 = 2; 𝑟6 = 1 

2: 2; 𝑞7 = 1; 𝑟3 = 0 

1: 2; 𝑞8 = 0; 𝑟8 = 1 

Logo, 

𝑎 =  1. 20 + 0. 21 + 1. 22 + 0. 23 + 1. 24 + 0. 25 + 1. 26 + 0. 27 +  1. 28 

𝑎 =  1 + 4 + 16 + 64 + 256 

Com  a  expansão  binária,  é  possível  o  desenvolvimento  do  algoritmo  usado 

pelos  antigos  egípcios  na  multiplicação  de  dois  números,  fazendo  uso  de 

multiplicações e divisões por 2 além ainda de adições. A vantagem desse método é 

que só precisamos entender a tabuada de 2. 

De modo geral, ao multiplicar 𝑎 por 𝑏, podemos escrever 𝑎 como potências de 

2 e 𝑟𝑖 sendo zero ou um, assim: 

𝑎. 𝑏 = ( 𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛). 𝑏 

Aplicando a propriedade distributiva da multiplicação, temos: 
𝑎. 𝑏 =   𝑟0. 20. 𝑏 + 𝑟1. 21. 𝑏 + 𝑟2. 22. 𝑏 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛. 𝑏 

No exemplo para o procedimento de multiplicação, usamos os fatores 23 e 46, 

realizando a expansão binaria de 23, temos 23 = 1 + 2 + 4 + 16, logo: 

23 . 46 = ( 1. 20 + 1. 21 + 1. 22 +  0. 23 +   1. 24). 46 

23 . 46 = ( 1 + 2 + 4 +  16). 46 

23 . 46 =  1.46 + 2.46 + 4.46 +  16.46 

23 . 46 =  46 + 92 + 184 +  736 

23 . 46 =  1 058 

No caso da divisão pelo método egípcio e sabendo que pela divisão euclidiana 

dos números naturais, o dividendo é o produto do divisor pelo quociente9 (𝐷 = 𝑑. 𝑞), 

de certa forma, o cálculo inverso ao da multiplicação, já que são operações inversas, 

assim: 

9 Consideramos a divisão exata entre dois números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

𝑑. 𝑞 = 𝐷 
𝑑. 𝑞 = 𝑟0. 20. 𝑑 + 𝑟1. 21. 𝑑 + 𝑟2. 22. 𝑑 + ⋯ +  𝑟𝑛. 2𝑛. 𝑑 
𝑑. 𝑞 = ( 𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛). 𝑑 

Dividindo ambos os membros pelo divisor, temos: 

𝑑. 𝑞
𝑑

=

( 𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛). 𝑑
𝑑

𝑞 = 𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛 

O  exemplo  utilizado  para  exemplificar  o  método  egípcio  da  divisão,  que  se 

tratava da divisão de 36.946 por 13 

13. 𝑑 = 36 946 

13. 𝑑 = 26 + 104 + 208 + 3 328 + 6 656 +  26 624  

13. 𝑑 = 2.13 + 8.13 + 16.13 + 256.13 + 512.13 + 2 048.13 

13. 𝑑
13

=

(2 + 8 + 16 + 256 + 512 + 2 048). 13
13

𝑑 = 2 + 8 + 16 + 256 + 512 + 2 048 

𝑑 = 2 + 8 + 16 + 256 + 512 + 2 048 

𝑑 = 2 842 

2.4.2 Método da multiplicação russa 

Dado o produto de 𝑎 por 𝑏, tomando por base a expansão binaria demostrada 

no item anterior, escrevemos dos dois fatores em duas colunas, uma ao lado da outra 

e na coluna da esquerda, colocamos em cada linha os números 𝑎, 𝑞0, 𝑞1, … , 𝑞𝑛−1, onde 
𝑞𝑛−1 = 1, e, na coluna da direita, em cada linhas, os números 𝑏, 2𝑏, 4𝑏, … , 2𝑛𝑏, temos: 
𝑎          𝑏 

𝑞0          2𝑏 

𝑞1        4𝑏 

…        … 
𝑞𝑛−1        2𝑛𝑏 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sabendo que a paridade da linha 𝑖 − 1 determinar se o resto 𝑟𝑖 ou é 1 ou é zero 
e como 𝑎 =   𝑟0. 20 + 𝑟1. 21 + 𝑟2. 22 + ⋯ +   𝑟𝑛. 2𝑛, então, quando somamos os números 
da coluna da direita correspondentes aos números ímpares da coluna da esquerda, 

66 

onde 𝑟𝑖 = 1, obtemos o produto 𝑎. 𝑏. 

2.4.3 Método da multiplicação árabe 

Fazendo uso do exemplo utilizado nesse trabalho, que é o produto de 23 por 

46, podemos notar que a multiplicação se dar por meio de algarismo por algarismo de 

cada  fator  e,  ao  final,  soma-se  os  valores  absolutos  de  cada  diagonal,  a  partir  da 

direita, que representam as ordens numéricas, dessa forma, fazendo a decomposição 

dos fatores, temos: 

(20 + 3). (40 + 6) 

Assim, as multiplicações realizadas nas cédulas, podem ser representadas da 

seguinte forma: 

20.40 = 800 

20.6 = 120 

3.40 = 120 

3.6 = 18 

Logo, temos que 23 . 46 = 1 058. 

2.4.4 Método da multiplicação chinesa 

Apesar de visualmente parecerem diferentes, como podemos notar na Figura 

22, a forma operacional dos métodos é bem semelhante, sendo que na forma chinesa, 

seguindo  as  diagonais,  que  também  representam  as  ordens  numéricas,  nas 

intercessões das linhas, que indicam os algarismos, ao invés de contar os “pontos”, 

podemos  efetuar  o  produto  dos  algarismos  já  que  os  “pontos”  estão  em  uma 

disposição retangular. 

 
 
 
 
 
Figura 22 – Comparação entre a multiplicação árabe e chinesa. 

67 

Fonte: Próprio autor. 

2.4.5 Divisão pelo método da costura 

Conforme o comparativo com o algoritmo usual da divisão, como mostrado na 

Figura 23, o método da costura incialmente organiza os algarismos do dividendo de 

modo  a  ter  somente  múltiplos,  destacados  com  cores  diferenciadas  na  figura,  do 

divisor  na  segunda  linha  e  logo  em  seguida  efetua  a  divisão  desses  múltiplos, 

enquanto  que  no  algoritmo  usual,  eles  vão  surgindo  no  decorrer  do  processo  de 

divisão e são subtraídos dos grupamentos de algarismos do dividendo. 

Figura 23 - Comparação entre a divisão euclidiana e método da costura. 

Fonte: Próprio autor. 

2.4.6 Divisão pelo método das subtrações sucessivas 

Esse  método  de  divisão  pode  ser  entendido  como  a  aplicação,  de  modo 

exaustivo,  da  ideia  de  divisão  de  “quantas  vezes  uma  quantidade  cabe  na  outra” 

(DANTE, 2018, p. 47) e o resultado, quociente, da divisão é justamente o número de 

vezes que o divisor foi subtraído. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

3. APLICAÇÃO DAS PROPOSTAS METODOLÓGICAS ALTERNATIVAS 

Nesse  capítulo,  abordaremos  o  processo  de  desenvolvimento  da  proposta 

metodológica, desde os procedimentos adotados, passando pelos resultados obtidos 

e a análise dos mesmos, tendo em vista a verificação se a proposta aqui apresentada 

possibilitou um melhor aproveitamento por parte dos alunos em relação realização dos 

cálculos  de  multiplicação  e  divisão.  Para  preservar  os  alunos  que  contribuíram  na 

pesquisa,  quando  necessário  distinguir  uma  determina  atividade  ou  fala  de 

determinado aluno, será usada as letras iniciais de seus nomes. 

3.1. - PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Inicialmente, foram convidados a participar do projeto 20 alunos que afirmaram 

ter  dificuldades  em  efetuar  cálculos  envolvendo  multiplicação  ou  divisão,  havendo, 

então,  encontros  semanais  em  horários  extraclasse  para  a  realização  da  proposta 

com os métodos alternativos. 

No  primeiro  encontro,  realizado  dia  06  de  novembro  de  2019  e  registrado 

conforme  Figura  24, 

foi  solicitado  o  preenchimento  de  um  questionário 

socioeconômico, que tinha por objetivo traçar o perfil social dos alunos envolvidos na 

pesquisa, e logo em seguida, um teste de diagnóstico dividido em três eixos: questões 

diretas de multiplicação com seis itens e fatores variando de um a quatro algarismos; 

questões diretas de divisão, também com seis itens onde o dividendo variava de dois 

a  cinco  algarismos  e  o  divisor  de  uma  a  três  algarismos,  e  problemas  envolvendo 

multiplicações  e/ou  divisão,  sendo  as  três  primeiras  questões  de  multiplicação 

(questões  3,  4  e  5),  outras  três  de  divisão  (questões  6,  7  e  8)  e  a  última  questão 

envolvendo tanto a multiplicação quanto a divisão. 

 
 
 
Figura 24 - Aplicação do questionário socioeconômico e teste de diagnóstico. 

69 

Fonte: Próprio autor. 

No segundo momento, foram apresentados aos alunos os métodos egípcio e 

russo de multiplicação, inicialmente expostos no quadro e reforçados com uma lista 

de exercícios, onde era solicitado o uso de cada métodos para a execução das tarefas, 

e  para  serem  praticados  em  suas  casas.  No  terceiro  encontro,  foi  a  presentado  o 

método árabe (ou gelosia) e o chinês, e como no encontro anterior, sendo exposto 

e exercitado havendo tarefas a serem executadas em suas residências. 

Figura 25 - Comparação entre os quatro métodos de multiplicação 

Fonte: Próprio autor. 

No  quarto  dia,  foi  reservado  um  momento  para  discussões  sobre  as 

dificuldades  enfrentadas  para  uso  desses  métodos  na  qual  é  possível  notar  a 

comparação entre ele na Figura 25, onde alguns alunos relataram ter mais afinidades 

 
 
 
 
 
70 

com determinado métodos do que os usuais e um aluno, em especial, declarou que 

ainda  preferia  a  forma  “tradicional”.  Logo  em  seguida,  foram  apresentados  aos 

métodos  de  divisão,  sendo  o  método  da  Costura,  que  a  princípio  gerou  dúvidas 

durante a exposição do procedimento e que foi mais compreendida com a exercitação 

e na Figura 26 é possível notar um aluno o praticando, e o método das subtrações 

sucessivas,  procedimento  esse,  que  foi  bem  recebido  pelos  alunos,  pois  teriam 

apenas que realizar subtrações sucessivas, mas foi enfatizado que esse procedimento 

pode  ser  quase  inviável,  se  os  valores  do  divisor  e  do  dividendo  forem  bastante 

discrepantes, pois se torna bastante exaustivo esse processo, salvo no caso do uso 

de  estratégias  de  soluções  como  a  subtração  de  múltiplos  do  divisor  ao  invés  dele 

uma  única  vez  por  operação,  e  como  nos  demais  dias,  foi  entregue  uma  lista  de 

exercícios  a  ser  desenvolvida  pelos  mesmos  durante  a  semana.  No  quinto  dia,  foi 

debatido a soluções das questões propostas e das dificuldades encontradas para tal 

e  trabalhamos  o  método  egípcio  para  a  divisão,  método  esse,  que  o  aluno  M.J.A. 

afirmou que foi o que mais gostou pois “ia poder fazer divisões usando somas”, já que 

o  processo  é  o  mesmo  da  multiplicação  com  uma  análise  diferenciada,  logo,  um 

método que é valido tanto para a multiplicação quanto para a divisão. 

Figura 26 - Aluno exercitando a divisão pelo método da costura 

Fonte: Próprio autor. 

No sexto, e último dia, foi aplicado um teste de verificação, a notar a Figura 27, 

que constava as questões do teste de diagnostico, aplicado no início da intervenção 

 
 
 
 
metodológica, de modo a fazermos o comparativo entre os resultados e constatar ser 

houve, ou não, avanço no que diz respeito a efetuação de cálculos de multiplicação e 

divisão. 

71 

Figura 27 - Aplicação do teste final 

Fonte: Próprio autor. 

3.2. CONSIDERAÇÕES A RESPEITO DO QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO 

O  questionário  socioeconômico  aplicado  no  início  das  aulas  e  sem  a 

identificação  dos  alunos,  de  modo  a  poderem  se  expressar  de  forma  mais  verídica 

possível sem se preocupar com possíveis exposições, consistia em 25 (vinte e cinco) 

questões  que,  basicamente,  buscavam  traçar  um  perfil  dos  mesmos  a  respeito  de 

como se identificavam com a matemática e, precisamente, em relação as operações 

básicas,  afim  de  perceber  como  a  multiplicação  e  divisão  eram  encaradas  pelos 

alunos, contexto familiar e sua relação com o ambiente educacional e, por fim, como 

eles se “sentiam” em relação à multiplicação e à divisão. 

Pela  lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  (LDB)  em  seu  Artigo  32º,  que 

estabelece o ingresso no ensino fundamental aos 6 anos de idade, o que leva a idade 

ideal no 9º ano ser de 14 anos, a amostragem revelou que esse fato ocorreu com 4 

alunos mas considerando que aplicação da proposta metodológica ocorreu no final do 

ano letivo, provavelmente a maioria dos 11 alunos, se não todos, que estavam com 

15  anos  completos  no  ano  corrente  de  2019,  também  se  enquadravam  na  idade 

correta, houve  um aluno com 16 anos e 3 com 17. Outras  informações  iniciais  que 

podemos destacar são que, no que se refere ao gênero, 60% dos participantes eram 

 
 
 
 
72 

do sexo feminino, todos alunos haviam estudado no ano anterior na rede municipal de 

ensino  na  qual  apenas  2  alunos  eram  repetentes  na  série  em  questão,  sendo 

declarado por um deles, que uma das disciplinas que levou ao fato foi a disciplina de 

matemática. 

A partir do item cinco do questionário, podemos começar a traçar um perfil dos 

alunos  que  participaram  da  pesquisa,  onde,  quando  questionados  se  gostavam  de 

estudar matemática, Gráfico 1, 20% afirmaram não gostar de estudar, empatado com 

os que afirmaram que gostavam, e a maioria, 55%, de “gostar um pouco” o que nos 

leva  a  creditar  que  esses  alunos  encontram-se  desmotivados  com  os  estudos 

acadêmicos  podendo  se  encaixar  nos  fatores  geradores  das  dificuldades  de 

aprendizagem apresentadas no capítulos 1. 

Gráfico 1 – Item 05: Você gosta de estudar Matemática? 

5%

20%

20%

Não gosto

Gosto um pouco

Gosto

Gosto muito

55%

Fonte: Próprio autor. 

Em paralelo ao fato de a maioria dos alunos não gostar de estudar matemática, 

a grande maioria, cerca de 85%, desses alunos afirmaram que ninguém os ajudam 

nas tarefas de casa e que em 10% é a mãe que auxilia na execução dessas tarefas, 

quando  indagados  se  há  o  costume  de  estudar  matemática  fora  da  escola,  apenas 

25% afirmaram separar alguns momentos da semana para estudar enquanto que 45% 

se contentam com o que transmitido em sala de aula e nenhum alunos assinalou a 

opção na qual afirma que estudas matemáticas todos os dias, conforme apresentado 

no Gráfico 2. 

 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Item 07: Você costuma estudar Matemática fora da escola? 

73 

0%

15%

25%

10%

5%

45%

Só estudo em sala de aula

Só no período de prova

Só na véspera da prova

Só nos fins de semana

Alguns dias da semana

Todos os dias

Fonte: Próprio autor. 

Um dado um tanto quanto curioso, é o fato que 75% dos alunos afirmaram que 

suas notas em matemática estão na média, mas quando o questionamento foi sobre 

a  dificuldade  em  “aprender  matemática”,  45%  afirmaram  ter  muita  dificuldade, 

enquanto que o restante afirmou ter pouca dificuldade e nenhum respondeu não ter. 

Quando o questionamento foi sobre quais das operações básicas possuíam ter maior 

dificuldade,  85%  dos  alunos  marcaram  a  alternativa  referente  à  divisão,  fato  esse 

presenciado  constantemente  dentro  da  pratica  docente  onde  somos  indagados  de 

como realizar a operação de divisão, e 10% afirmaram ser a multiplicação a operação 

que  apresenta  maior  dificuldade,  mas  tendo  em  vista  que  no  processo  de  divisão 

euclidiana  a  multiplicação  tem  um  papel  fundamental  nesse  procedimento  e  muitas 

vezes é estimulado a “criação” da tabua do divisor para auxiliar a divisão, apenas um 

aluno  afirmou  ter  domínio  da  tabuada,  sendo  que  85%  responderam  dominar  um 

pouco. 

Conforme analisado no Capitulo 1, sabemos da importância da atenção voltada 

para  os  assuntos  abordados,  independente  da  disciplina  em  questão,  para  uma 

melhor compreensão e consequentemente aprendizagem dos alunos, mas na questão 

13, onde era indagado se ele se distraiam durante as aulas de matemática, apenas 

10% afirmaram prestar atenção, enquanto que outros 10% não conseguiam prestar 

atenção,  uma  possível  justificativa  para  essa  dificuldade  é  que  o  aluno  possa 

apresentar  déficits  cognitivos,  como  discalculia,  que  é  uma  deficiência  de 

 
 
 
74 

aprendizagem especifica da matemática (enfatizamos que essa é uma possibilidade 

e  não  uma  afirmação  e  que  não  é  o  foco  dessa  pesquisa  o  seu  diagnóstico,  muito 

menos  as  abordagens  especificas  para  tal,  não  impedindo  uma  posterior  pesquisa 

mais  aprofundada  com  resultados  concretos  e  propostas  metodológicas  que  visem 

identificar e procurar amenizar essas dificuldades), e 80% dos participantes afirmaram 

que na maioria das vezes se distraiam durante as aulas de matemática. 

Outro fator que contribui com o rendimento dos alunos é o estado psicológico, 

seja nos momentos em sala de aula, ao se depararem com um novo assunto ou seja 

em avaliações, como foi questionado, com os resultados apresentados no Gráfico 3. 

Gráfico 3 – Item 14: Como você se sente quando está diante de uma avaliação em Matemática? 

Fonte: Próprio autor. 

Do total de alunos que participaram da pesquisa, apenas três afirmaram ficar 

tranquilos quando se deparavam com uma avaliação de matemática, sentimento esse 

não  compartilhado  com  os  demais  colegas  que  apresentaram  algum  tipo  de  abalo 

emocional,  e,  de  acordo  com  uma  pesquisa  realizada  em  2014  pela  Comunidade 

Internacional  de  Cooperação  na  Educação  Mind  Group,  apontou  que  o  mal 

desenvolvimento das habilidades socioemocionais leva um mal desempenho escolar, 

sendo que a pesquisa desenvolvida com mais 3000 alunos mostrou que “que quanto 

maiores os níveis de ‘ansiedade (em relação a avaliações)’ e de ‘uso de estratégias 

para resolver problemas’, piores foram os desempenhos em Matemática”10. 

10 Fonte: (PESQUISA..., 2014). 

 
 
 
 
 
75 

No que tange a respeito do contexto familiar, podemos concluir que, em torno 

de,  74%  dos  alunos  tem  como  responsável  masculino  o  pai  e  como  responsável 

feminino  a  mãe,  cerca  de  95%,  no  que  se  refere  à  profissão  dos  responsáveis, 

responderam  a  esse  item,  19  alunos  e  podemos  concluir  que,  no  que  acena  ao 

responsável  masculino,  um  informou  ser  diarista,  dois  aposentados  e  três  não 

souberam  informar,  sendo  assim,  pelo  menos  13  apresentam  ter  profissões  e 

emprego formal, no âmbito feminino, apenas oito “possuem profissões”, enquanto que 

as  demais  foram  declaradas  como  doméstica  (foi  empregado  esse  termo  de  forma 

generalizada, de modo a contemplar afirmações afins).  

No Item escolaridade, apenas dois responsáveis masculinos, Gráfico 4, e uma 

feminina,  Gráfico  5,  possui  o  nível  superior,  27,8%  dos  masculinos  e  38,9%  das 

femininas  tem  o  ensino  médio  completo  e  o  restante  (61,1%  masculino  e  55,5% 

feminino)  tem  escolaridade  entre  “ensino  fundamental  incompleto”  e  “ensino  médio 

incompleto”, essas informações são um tanto quando preocupantes pois, de acordo 

com uma pesquisa realizada pelo Instituto Glia em Neurociência, através do Projeto 

Atenção Brasil em 2010, mostrou que o nível de instrução dos pais tem grande relação 

com o desempenho escolar dos filhos, onde os estudos mostraram que “filhos de pais 

analfabetos ou que não terminaram o ensino fundamental têm uma chance até 480% 

maior  de  ter  baixo  desempenho  escolar”11  se  comparado  com  alunos  que  tem  pais 

com o nível superior completo. Para o neurologista coautor da pesquisa, “A cultura é 

um fator fundamental para a saúde mental e a cultura e a educação estão intimamente 

ligadas.  Pessoas  com  problemas  culturais  [...]  tendem  a ter  uma  família  que  reflete 

essas mesmas características”12. Logo, o baixo nível de instruções dos responsáveis 

pode atuar como um agravante para as dificuldades desses alunos. 

11 GOULART, 2010. 
12 Ibidem. 

 
 
 
Gráfico 4 – Item 19: Qual a escolaridade do seu responsável masculino? 

76 

0%

11%

11%

28%

6%

5%

Não escolarizado

Ensino Fundamental Incompleto (1ª a 4ª
série / 1º ao 5º ano)
Ensino Fundamental Incompleto (5ª a 8ª
série / 6º ao 9º ano)
Ensino Fundamental Completo

39%

Ensino Médio Incompleto (antigo 2º Grau)

Ensino Médio Completo (antigo 2º Grau)

Ensino Superior

Fonte: Próprio autor. 

Gráfico 5 – Item 22: Qual a escolaridade do seu responsável feminino? 

0%

6%

17%

39%

22%

11%

5%

Não escolarizado

Ensino Fundamental Incompleto
(1ª a 4ª série / 1º ao 5º ano)
Ensino Fundamental Incompleto
(5ª a 8ª série / 6º ao 9º ano)
Ensino Fundamental Completo

Ensino Médio Incompleto (antigo
2º Grau)
Ensino Médio Completo (antigo 2º
Grau)
Ensino Superior

Fonte: Próprio autor. 

Quando  questionados  diretamente  como 

foi 

trabalhado  os  conteúdos 

relacionados às operações básicas, o Gráfico 6 mostra que 63,2% afirmaram que o 

conteúdo  foi  iniciado  com  a  definição  seguido  de  exemplos  e  exercícios  e  15,8% 

afirmaram que houve um experimento para chegar ao conceito desejado. Tomando 

por base a teoria da aprendizagem significativa de Ausubel13, onde a aprendizagem 

ocorre quando a organização e interação do meio material nas estruturas cognitivas, 

13 MOREIRA, Marcos Antônio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

constituindo  um  fator  determinante  nesse  processo  é  tudo  aquilo  que  o  aluno  já 

conhece,  chamado  de  ponto  de  ancoragem,  na  qual,  novas  informações  provocam 

“modificações relevantes nos atributos da estrutura cognitiva pela influência do novo 

material” (MOREIRA, 1999, p. 152), assim, podemos associar a menor porcentagem, 

de certa forma, à concepção de aprendizagem significativa, e a maior porcentagem 

ao que é chamado de aprendizagem mecânica, onde a nova informação possui pouca 

ou  nenhuma  interação  “com  conceitos  relevantes  existentes  na  estrutura  cognitiva” 

(idem,  p.  154),  dessa  forma,  a  aprendizagem  é  arbitraria  sem  haver  uma  interação 

com os conhecimentos pré existente na estrutura cognitiva dos alunos, mas isso não 

indica  dizer  que  essa  aprendizagem  é  irrelevante,  pelo  contrário,  ela  é  bastante 

importante quando há o contato com informações novas de algo que não faz parte de 

seu conhecimento. Uma sugestão feita por Ausubel, é a utilização de organizadores 

prévios, que possuem o intuito de servirem de “ancoras” que tendam possibilitar uma 

aprendizagem  processual  dos  conceitos  a  serem  desenvolvidos,  ou  seja,  são 

apresentações prévias ao assunto considerado, na qual o objetivo “é servir de ponte 

entre o que o aprendiz já sabe e o que deve saber, a fim de que o material possa ser 

aprendido de forma significativa” (idem, p. 155). 

Gráfico 6 – Item 23: Quando você estudou problemas envolvendo as quatro operações com números 
naturais a maioria das aulas começava: 

0%

4%

9%

14%

14%

4%

55%

Pela definição seguida de exemplos e
exercícios.
Com uma situação problema para depois
introduzir o assunto.
Com um experimento para chegar ao
conceito.
Com um experimento para chegar ao
conceito.
Com um modelo para situação e em
seguida analisando o modelo.
Com jogos para depois sistematizar os
conceitos.
Com uma história sobre o assunto

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
78 

Quanto  à  forma  de  como  era  trabalhado  a  resolução  de  problemas  (e  que 

possivelmente  deve  ter  sido  interpretado  como  resolução  de  exercício),  21,1% 

afirmaram que o professor apresentava uma lista de exercícios, enquanto que 73,7% 

informaram que essa tarefa era realizada com o auxílio do livro didático, algo que  é 

bastante  positivo,  pois  torna  o  acesso  as  informações  sobre  os  conteúdos  a  serem 

trabalhados muito mais fácil e que esses livros são pensados e desenvolvidos para 

estimular o raciocínio logico dedutivo pelos alunos, como vimos no subtópico o ensino 

da  multiplicação  e  divisão  onde  realizamos  uma  análise  de  livros  adotados 

atualmente, e enfatiza bastante a resolução de problemas, que consiste em um fator 

fundamental na vida de todas as pessoas. 

Por  fim,  foi  solicitado  aos  alunos  que  relatassem  suas  experiências  com  as 

operações de multiplicação e divisão, responderam a esse item 18 alunos e podemos 

destacar  alguns  pontos:  apenas  dois  alunos  relataram  ter  poucas  dificuldades  em 

relação às operações, no que se refere à matemática como um todo, três informaram 

ter  dificuldades,  destacando  a  fala  de  uma  aluna14  que  informou  ter  dificuldade  em 

aprender, “minha experiência é que eu não sou muito boa em matemática tenho muita 

dificuldade de aprender tento aprender presto a atenção ‘mais’ não consigo me lidar 

com a matemática ‘mais’ espero aprender pois não sou boa em cálculos”, e de outro 

que,  aparentemente,  tem  dificuldade  em  externalizar  suas  dúvidas,  “Tenho  muita 

dificuldade  de  aprender  pois  muitas  vezes  não  entendo  nada  que  o  professor  está 

explicando e muitas vezes tenho vergonha de perguntar ou de falar que não entendi”; 

os que afirmaram ter dificuldades nas duas operações foram cinco alunos e os que 

disseram que sua dificuldade maior é divisão foram oito e podemos destacar algumas 

respostas  onde  asseguram  que  “No  início  dos  estudos  eu  achava  bem  fácil,  e  era 

minha matéria favorita, ‘mais’ com o passar dos anos, foi dificultando mais, por que 

começou  a  envolver  letras  nas  contas,  por  isso  agora  eu  não  gosto  muito  de 

matemática.  Em  multiplicação  eu  não  tenho  dificuldade.  Em  divisão  eu  tenho 

dificuldade”  ou  “quando  vejo  uma  questão  de  multiplicação  até  que  eu  consigo 

responder sem uma dificuldade ‘mais’ quando é uma questão de divisão já pulo pra 

outra questão pois já sei que não vou conseguir fazer”, mas o que chamou a atenção 

é a vontade demonstrada por alguns alunos em reverter essa situação, de procurar 

sanar essa dificuldade (“eu tenho um pouco de dificuldade em divisão mais que em 

14 Supomos ser uma aluna pela forma como o texto foi redigido. 

 
 
79 

multiplicação ‘mais’ pretendo melhorar em divisão”, “Matemática eu gosto mas não sei 

muito sobre multiplicação e divisão quero aprender”), tendo em vista de a definição e 

apresentação dos algoritmos para essas operações são trabalhas nas series iniciais 

e  dificilmente  abordadas  com  a  mesma  disponibilidade  de  tempo  em  sala  de  aulas 

nas séries finais, sendo essas dificuldades agravadas devido a necessidades delas 

para a compreensão de assuntos mais complexos. 

3.3 – RESULTADOS PRELIMINARES 

Nessa análise do teste inicial, separamos em três eixos, antes mencionado, de 

modo a podermos procurar entender de maneira mais objetiva possível as dificuldades 

dos  alunos  participantes  da  pesquisa.  No  que  diz  respeito  à  multiplicação,  da 

amostragem dos 20 alunos, apenas dois alunos demonstraram domínio do algoritmo 

usual da multiplicação onde na qual acertaram todas as questões, assim, os demais 

apresentaram dificuldades ou erros nos procedimentos, como abordaremos agora. 

Dentro das dificuldades relacionadas  ao domínio do algoritmo, alguns alunos 

buscaram outras estratégias para a solução das contas, sendo que três alunos fizeram 

uso de traços para auxiliar em seus cálculos, em especial, a aluna GS fez uso desse 

procedimento em todos os cálculos, mas devido a maior complexidade envolvida para 

números  com  maior  quantidade  de  ordens,  não  resolveu  os  dois  últimos  itens,  três 

alunos  construíram  tabuadas  e  um  deles,  o  aluno  JACF,  apresentou  também 

dificuldades em construí-las. Relacionado a dificuldade enfrentada quando aos fatores 

possuírem  pelo  menos  duas  ordens,  foram  constatados  três  alunos,  e  de  ordens 

superiores  a  três  apenas  dois  alunos,  quantidade  essa,  que  demonstram  não  ter 

domínio do algoritmo usual, na qual, um não desenvolveu, constatado pela Figura 28 

do  aluno  KKPH,  e  outro  organizou  as  multiplicações  parciais  não  obedecendo 

estratégia de iniciar a “colocação” dos algarismos dos produtos a partir da ordem das 

unidades  dos  algarismos  do  multiplicador,  alinhado  todos  os  resultados  à  direita, 

Figura 29, conforme organizado pelo aluno MJA. 

 
 
 
Figura 28 – Multiplicação realizado pelo aluno KKPH da questão 01. 

80 

Fonte: Próprio autor. 

Figura 29 – Multiplicação realizado pelo aluno MJA da questão 01. 

Fonte: Próprio autor. 

Em relação aos erros identificados, três alunos o apresentaram ao realizar as 

somas  dos  produtos  parciais,  após  as  realizar  corretamente,  mas  o  que  foi  mais 

recorrente,  cometido  por  quase  metade  da  amostra,  foi  a  “transposição”  dos 

algarismos  para  a ordem subsequente resultante dos grupamentos  de dez após  as 

somas, geralmente suprimidos, sendo que essa é uma das bases de nosso sistema 

de numeração, que é o grupamento em base 10, juntamente com o valor posicional.  

Os resultados referentes a divisão foram mais alarmantes pois nenhum aluno 

conseguiu resolver as questões propostas, sendo que: 5 responderam apenas os itens 

“a” e “b”, onde o divisor tinha apenas um algarismo e um aluno encontrou o resultado 

 
 
 
 
 
81 

através da multiplicação, o  aluno NS; três alunos responderam somente  o item “a”, 

um  também  fez  uso  da  multiplicação  para  tal;  um  aluno  tratou  a  divisão  como 

subtração, aluno KRBG; dois alunos não conseguiram efetuar os cálculos quando o 

divisor possuía mais de dois algarismos; dois desconsideram o “zero” no quociente, e 

o mais preocupante, é que quase metade da amostra, nove alunos, não desenvolveu 

nenhum item. E nos leva a supor que o aprendizado relacionado ao algoritmo fácil da 

divisão não foi plenamente compreendido pelo grupo em questão. 

Em  relação  aos  problemas,  onde  era  necessário  realizar  a  interpretação  do 

enunciado,  nenhum  aluno  conseguiu  desenvolver  todos,  sendo  que  5  alunos 

conseguiram  resolver  ao  menos  um  dos  três  problemas  envolvendo  diretamente  a 

multiplicação e 13 apresentaram dificuldades na interpretação das questões como é 

o caso da questão 05 onde, na solução, devia-se “dobrar os valores quatro vezes”, 

mas 7 alunos multiplicarão por 4, conforme Figura 30.  

Figura 30 – Multiplicação realizada da questão 05 por quatro alunos. 

Fonte: Próprio autor. 

Nos problemas de divisão, assim como nos itens de “contas” diretas, apenas 3 

alunos  resolveram  uma  das  questões,  por  meio  da  multiplicação  e  um  pela  adição, 

Figura 31, conforme o aluno MJA, no tocante, 5 não atingiram ao objetivo esperado 

nas  soluções  dos  problemas  de  divisão.  Por  fim,  enfatizamos  que  nenhum  aluno 

 
 
 
 
chegou a desenvolver a questão 09, que envolvia a aplicação tanto da multiplicação 

quanto da divisão e 5 não desenvolveram nenhum problema. 

82 

Figura 31 – Resolução da questão 07 adotada pelo aluno MJA. 

Fonte: Próprio autor. 

3.4. RESULTADOS FINAIS 

O teste aplicado ao final das exposições dos métodos alternativos foi o mesmo 

teste de diagnóstico de modo a ser possível aferir se realmente houve avanço, no que 

diz respeito à execução das operações de multiplicação e divisão, ou se a proposta 

se mostrou indiferente aos resultados prévios.  

O  último  encontro,  realizado  no  11  de  dezembro  de  2019,  contou  com  a 

participação de 14 (quatorze) alunos, a ser justificada posteriormente a possível razão 

da  diferença  em  relação  ao  público  inicial,  onde  o  único  objetivo  do  encontro  era  a 

realização,  novamente,  do  teste.  Analisando  as  respostas  dos  alunos  referentes  à 

multiplicação com itens diretos, 9 resolveram todos os itens propostos, sendo que 7 

fizeram  uso  do  método  árabe,  4  exclusivamente,  e  os  demais  também  utilizaram  o 

método chinês e o algoritmo usual e 2 alunos usaram apenas o algoritmo usual. Um 

fato  interessante  que  ocorreu  nas  resoluções,  foi  que  o  aluno  KKPH  que  resolveu 

todos  os  itens  pelo  método  árabe,  e  que  o  mesmo  não  conseguiu  desenvolver  os 

mesmos itens pelo método usual, conforme é possível comparar com a Figura 28, e 

resolveu  também  um  item  pelo  algoritmo  usual  sendo  que  o  mesmo  não  obteve  o 

resultado correto, conforme Figura 32. Os demais 5 alunos acertaram alguns dos itens 

sendo que 4 usaram o algoritmo usual e 1, o método árabe. Entretanto, nenhum aluno 

errou todos ou deixou sem resolver todos os itens. 

 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Comparação das duas formas que foi realizado o produto 17x72. 

83 

Fonte: Próprio autor. 

Em relação aos itens da divisão da questão 2, 4 alunos acertaram todos itens, 

mas  pelo  algoritmo  usual,  e  de  modo  oposto  à  multiplicação,  7  alunos  não 

desenvolveram os itens e 3 alunos resolveram parcialmente. Nos problemas, 9 alunos 

não  desenvolveram  as  questões  e  outros  5  desenvolveram  parcialmente,  dando 

destaque ao aluno MSP que desenvolveu as questões de multiplicação fazendo uso 

do método árabe, Figura 33. 

Figura 33 - Resoluções dos problemas de multiplicação do aluno MSP 

Fonte: Próprio autor. 

Um  fator  que  pode  ter  sido  determinante  no  resultado  final  da  pesquisa, 

incluindo a redução de participantes, se dar ao fato que o teste ocorreu a menos de 

duas  semanas  para  fim  do  ano  letivo  de  2019,  onde  já  estavam  realizando  os 

procedimentos referentes à recuperação paralela e divulgação dos resultados finais, 

 
 
 
 
 
 
 
84 

gerando,  dessa  forma,  uma  ansiedade  devido  as  circunstancias  do  período  e, 

segundo  Silva  e  Faria  (2016),  “Níveis  elevados  de  ansiedade  impedem  que  a 

aprendizagem  ocorra,  pois  interfere  em  sua  atenção  seletiva,  codificação  de 

informações na memória, raciocínio, concentração e percepção, e seu desempenho 

em geral”. Afim de constatar ou refutar essa possiblidade, estava previsto uma nova 

aplicação da proposta metodológica na qual esse trabalho se propõe, porém não foi 

possível  devido  a  pandemia  provocada  pelo  Covid19  e  a  suspenção  das  aulas 

presenciais no ano letivo de 2020. 

 
 
 
 
85 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Muitos são os desafios relacionados  ao ensino da matemática, tanto para os 

alunos,  que  muitas  vezes  a  considera  como  algo  inacessível  onde  apenas  alguns 

poucos  iluminados  tem  o  privilégio  de  compreender  e  chegando  a  desistir  de 

“aprender  matemática”,  outros  com  problemas  familiares  sérios  com  os  lares 

totalmente desestruturados ou deficiências físicas/neurológicas, que por si só são de 

grande  empecilho  no  processo  ensino/aprendizagem,  como  também  para  os 

professores que geralmente se sentem desmotivados devido a fatores inerentes ao 

trabalho  docente  como 

infraestruturas 

inadequadas  e/ou 

recursos  básicos 

inexistentes aliado a desmotivação (ou dificuldades em assuntos básicos) dos alunos 

onde acaba intensificando uma postura que visa estimular a participação e instigar o 

desejo  de  aprender  nos  alunos  de  modo  a  possibilitar  o  vislumbre  de  “tempos 

melhores” em suas vidas, e por fim e de certa forma, uma “sobrecarga de trabalho” 

sendo que, muitas vezes, são cobrados a seguir uma sequência didática que permita 

contemplar um conteúdo mínimo a ser trabalhado durante o ano letivo porém que não 

permite (ou não se permite) uma maior flexibilização, como  discutido  na introdução 

desse  trabalho,  e  quando  identificada  uma  dificuldade  por  parte  dos  alunos,  para 

buscar novos métodos ou técnicas que visem sanar tais dificuldades ou retomar todo 

o conteúdo não assimilado, vale destacar que muitos professores possuem mais de 

um vínculo empregatício, trabalhando na rede pública municipal e estadual de ensino 

e  também  na  rede  privada,  o  que  acaba  comprometendo  consideravelmente 

possiblidade de haver um “tempo livre” para a busca de novas ferramentas didáticas. 

Com  o  intuito  de  melhorar  esse  cenário,  no  que  se  refere  a  aritmética  e 

especificamente  à  multiplicação  e  divisão,  nos  propomos  a  indicar  métodos, 

alternativos  aos  usuais,  de  efetuar  tanto  a  multiplicação  quanto  a  divisão  que 

possuem, em sua maioria, um contexto histórico que podem representar aos alunos 

uma  forma  de  “liberdade”  na  qual  há  uma  maior  possibilidades  de  efetuar  essas 

operações  de  formas  distintas  e  de  mostrar  a  eles  que  a  matemática  está  mais 

próxima de seu cotidiano do que imaginam, pois cada cultura criou uma forma peculiar 

e mais familiar possível para suas realidades de modo a lidar com determinados tipos 

de  situações,  dessa  forma,  um  mesmo  problema  pode  ser  resolvido  de  formas 

distintas.  Quanto  aos  professores,  essa  proposta  pode  ser  usada  como  subterfúgio 

em relação a retornar ao ensino dos algoritmos usuais de multiplicação e divisão que, 

 
86 

eventualmente, não foram compreendidos pelos alunos, se tornando-se alternativas 

didáticas a essas operações e que não requereriam a tomada de muitas horas aula, 

para  a  conceituação,  explicação,  exemplificação  e  aplicação  das  propostas 

metodológicas. 

Destacamos  que  os  métodos  propostos  nesse  trabalho  não  são  todas  as 

possíveis  alternativas  que  podem  ser  adotadas  pelo  professor  em  relação  aos 

algoritmos  usuais,  tanto  para  multiplicação  quanto  para  a  divisão,  havendo  formas 

realizar  essas  operações  através  de  algoritmos  específicos,  o  uso  das  mãos,  de 

materiais manipuláveis como o ábaco (soroban) e material dourado e até mesmo o 

uso  do  lúdico,  seja  por  meios  concretos  quanto  por  meios  virtuais.  A  escolha  dos 

métodos aplicados, basicamente, se deu pela possibilidade der serem apresentados 

aos alunos em um período de tempo não demasiadamente longo e que são possíveis 

verificar  se  realmente  foram  utilizados.  Também  não  nos  propomos  a  rejeitar  os 

algoritmos usuais da multiplicação e divisão, tendo em vista seus aspectos práticos 

oriundos  da  evolução  histórica  mas  apenas  propor  alternativas  quando  não 

plenamente compreendidas. 

Quanto  ao  resultado  da  pesquisa,  é  notável  a  diferença  entre  o  volume  de 

acertos  das  contas  diretas  relacionado  à  multiplicação,  que,  apesar  de  fatores 

externos  possivelmente  terem  interferido  no  resultado  final,  mostrou  um  avanço 

significativo dos acertos sendo a maioria pelo método árabe que, de certa forma, é o 

precursor  do  algoritmo  usual  da  multiplicação,  e  o  método  chinês.  Apesar  dos 

resultados da pesquisa não demostrar avanços relacionados a divisão, referindo-se 

ao volume ou tentativas de resoluções, e haver uma equivalência na resolução dos 

problemas,  sendo  que  o  resultado  final  foi  proporcionalmente  melhor  do  que  o 

preliminar  com  a  aplicação  do  método  árabe.  Podemos  inferir  que  os  resultados 

mostram  que  houve  uma  contribuição  positiva  em  relação  aos  possíveis  meios  de 

resolução  das  operações,  principalmente  a  multiplicação,  que  permite  uma  melhor 

progressão  dos  assuntos  que  necessitam  dessas  bases,  de  forma,  pode  ser 

facilmente utilizado como uma estratégia, por parte dos professores, que vise sanar 

dificuldades dos alunos sem se tornar repetitivo em pontos que geraram dificuldades 

e  mostrar  que  há  várias  possibilidades  de  se  atacar  um  problema  estimulando  o 

raciocínio lógico. 

 
87 

Acreditamos que em uma eventual contraprova dos resultados desta pesquisa 

em uma nova aplicação da metodologia proposta, mas com um melhor controle dos 

fatores externos que podem interferir no experimento, há grande potencial de que os 

resultados  se  mostrem  bastante  satisfatórios,  não  apenas  na  multiplicação  como 

também  na  divisão  na  qual  a  grande  maioria  dos  alunos  que  afirmam  possuir 

dificuldades são relacionadas a essa operação.  

Ressaltamos  que  o  objetivo  do  presente  trabalho  está  diretamente  ligado  a 

tarefa  de  fornecer  alternativas  ao  ensino  das  operações  de  multiplicação  e  divisão 

quando  o  algoritmo  usual  não  foi  plenamente  compreendido  pelos  alunos,  assim, 

apesar de discorrer sobre as possíveis causas das dificuldades por parte dos alunos 

em  relação  ao  tema,  não  é  nosso  intuído  identificar  tais  dificuldades  e/ou  propor 

alternativas específicas. No que tange aos problemas propostos, podemos identificar 

que há uma grande dificuldade, por parte dos discentes, em interpretar o enunciado e 

elaborar  uma  estratégia  de  solução,  como  esse  ponto  também  não  estava  definido 

nos  objetivos  do  trabalho,  não  houve  uma  investigação  e  consequentemente  uma 

proposta que vise minimizar essa problemática mas como se trata de algo que é de 

extrema  importância  no  cenário  atual,  provavelmente  os  próximos  trabalhos  terão 

como  objetivo  em  aprofundar  nessa  temática,  que  aliado  a  esse  presente,  pode 

possibilitar  um  considerável  avanço  dentro  desta  disciplina  como  também  em  suas 

vidas cotidianas. 

 
 
 
 
 
 
 
88 

REFERÊNCIAS  

ALBINO,  Thais  Sena  de  Lanna.  A  Prática  Docente  e  o  Uso  de  Metodologias 
Alternativas  no  Ensino  de  Matemática:  Um  olhar  para  as  escolas  que  adotam 
propostas  pedagógicas  diferenciadas.  XIX  Encontro  Brasileiro  de  Estudantes  de 
Pós-Graduação  em  Educação  Matemática.  2015.  (Congresso),  disponível  em: 
https://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd7_thais_albino.pdf.  Acesso  em  08 
de dezembro de 2020. 

ANDRINI, Álvaro. Praticando Matemática. São Paulo: Editora do Brasil, 1989. 

ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELLOS  J.  Maria.  Praticando  Matemática.  4ª  ed.  São 
Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

BERNARDI, Jussara; STOBAUS, Claus Dieter. Discalculia: conhecer para incluir. 
Revista Educação Especial, Santa Maria, v. 24, n. 39, p. 47-60, janeiro/abril 2011. 

BOYER,  C.B.  História  da  matemática.  Trad.  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgard. 
Blücher, 1974 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional (LDB). Brasília, DF: Casa Civil da Presidência da República do 
Brasil,  1996.  Disponível  em  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. 
Acesso em: 31 de março de 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MECSEF, 1998. 

terceiro  e  quarto  ciclos: 

BRASIL. Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 
SAEB:  ensino  fundamental:  matrizes  de  referência,  tópicos  e  descritores. 
Brasília, Inep, 2011. 

CÂMARA DOS SANTOS, M. Algumas Concepções sobre o ensino aprendizagem 
de matemática. Educação Matemática em Revista, n.12, p. 11-15, jul 2005. 

COLL,  César;  MARCHESI,  Álvaro;  PALACIOS,  Jesús.  Desenvolvimento 
psicológico  e  educação: 
transtornos  de  desenvolvimento  e  necessidades 
educativas especiais. 2.ed. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

DANTE, Luiz Roberto. Teláris matemática. 3ª ed. São Paulo: Ática, 2018. 

DAUBEN, Joseph W. Chinese Mathematics. In: Mathematics of Egypt, Mesopotamia, 
Chine  India,  and  Islam.  A  soucerbook.  Victor  Katz  (Ed.).  New  Jersey:  Princeton 
University Press, 2007. P. 187-384 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática da Teoria á Prática - Campinas, SP, 
Papirus, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 
5a ed. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FREUDENTHAL,  H.  Revisiting  Mathematics  Education.  Netherlands:  Kluwer 
Academic Publishers, 1991. 

GINSBURG, Herbert P. Mathematics Learning Disabilities: a view from developmental 
psychology.Journal of Learning Disabilities, Austin, v. 30, p. 20-36, jan./fev. 1997. 

GOULART, Nathalia. Baixo grau de instrução dos pais interfere no desempenho 
escolar dos filhos: Pesquisa inédita no Brasil analisa o comportamento e a saúde 
l.],  6  ago.  2010.  Disponível  em: 
[S. 
mental  da  população 
https://veja.abril.com.br/educacao/baixo-grau-de-instrucao-dos-pais-interfere-no-
desempenho-escolar-dos-filhos. Acesso em: 5 abr. 2020. 

infanto-juvenil. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

LLORENTE,  Analía. 3  métodos  simples  para  aprender  a  multiplicar  sem 
calculadora: Há formas alternativas - e mais visuais - de se resolver essa operação 
matemática, bem diferentes do método tradicional que aprendemos na escola.. [S. l.], 
11  dez.  2017.  Disponível  em:  https://www.terra.com.br/noticias/ciencia/3-metodos-
simples-para-aprender-a-multiplicar-sem-
calculadora,efa37b250cec764a128a999ea6f7c410n64c4vjf.html.  Acesso  em:  5  abr. 
2020. 

MIGUEL,  J.  C.  O  ensino  de  Matemática  na  perspectiva  da  formação  de  conceitos: 
implicações  teórico-metodológicas.  In:  PINHO,  S.  Z.;  SAGLIETTI,  J.  R.  (Org.). 
Núcleos de Ensino - PROGRAD - UNESP. I ed. São Paulo - SP: Editora UNESP, v. 
I, p. 375-394, 2005 

MIRANDA,  Daniela  de.  Sistema  de  Numeração  Egípcios.  c2019.  Disponível  em:  
https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/sistema-numeracao-egipcios.htm. 
Acesso em 18 nov, 2019. 

MOREIRA, Marcos Antônio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. 

O  método  de  multiplicação 
https://www.somatematica.com.br/curiosidades/c59.php. Acesso em: 20 nov. 2019. 

russa.  Só  Matemática 

(s.d.).,  Disponível  em: 

PARÁ.  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  Sistema  Paraense  de  Avaliação 
Educacional 
em:  
https://sispae.vunesp.com.br/reports/RelatorioSISPAE.aspx?c=SEPA1702.  Acesso 
em: 24 de ago. de 2019. 

Disponível 

SISPAE. 

Belém, 

2018. 

– 

PESQUISA  revela  que  ansiedade  dificulta  resolução  de  problemas  e  trabalho  em 
feito  com  estudantes  mostra  que  desenvolver  habilidades 
equipe:  Estudo 
socioemocionais  contribui  para  evolução  cognitiva  do  aluno.  [S.  l.]:  Redação  TV 
Cultura, 7 ago. 2014. Disponível em: http://cmais.com.br/jornalismo/saude/pesquisa-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

revela-que-ansiedade-dificulta-resolucao-de-problemas-e-trabalho-em-equipe. 
Acesso em: 2 abr. 2020. 

PONTE, J. P.(1992). Concepções dos professores de Matemática e processos de 
formação. In M. Brown, D. Fernandes, J. F. Matos e J. P. Ponte (Eds.), Educação e 
Matemática: Temas de investigação (pp. 186-239). Lisboa: IIE e Secção de Educação 
e Matemática da SPCE. 

SÁ,  Pedro  Franco  de.  Atividades  para  o  ensino  de  Matemática  no  nível 
fundamental. Belém: EDUEPA, 2009. 

SILVA,  Jasiele  Aparecida  de  Oliveira;  FARIA,  Ana  Caroline  da  Silva.  Relação  da 
ansiedade  com  a  dificuldade  de  aprendizagem  no  ensino  fundamental.  VII 
Congresso  de  Iniciação  Científica  da  FEPI  -  Centro  Universitário  de  Itajubá,  Minas 
Gerais, 2016. 

SILVEIRA, Marisa Rosâni Abreu. Matemática é difícil: um sentido pré-construído 
em: 
evidenciado 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_25/matematica.pdf 
Acesso em: 20 jun. 2020. 

Disponível 

alunos. 

2002. 

dos 

fala 

na 

SMOLE,  K.  S.;  DINIZ,  M.  I.  (Org.).  Materiais  manipulativos  para  o  ensino  das 
quatro operações básicas. Porto Alegre: Penso, 2016. 

TOLEDO, Marília; TOLEDO, Mauro. Didática da Matemática: como dois e dois: a 
construção da Matemática. São Paulo: FTD, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – TCLE PARA OS ALUNOS 

92 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS E EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO DE MATEMÁTICA 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Prezado(a)  senhor(a),  o(a)  menor,  pelo  qual o(a)  senhor(a)  é  responsável,  está  sendo  convidado(a) 
para participar da pesquisa intitulada: Métodos Alternativos de Cálculos na Multiplicação e Divisão: 
Para Além dos Algoritmos Usuais da Aritmética, sob a responsabilidade dos pesquisadores Samuel 
Levi e Eder Araujo da Silva, vinculados a Universidade Federal do Pará. Nesta pesquisa nós estamos 
buscando avaliar os efeitos da aplicação de uma sequência didática, diferente da tradicional, para o 
ensino de resolução de problemas envolvendo as operações de multiplicação e divisão tem sobre a 
participação dos alunos de uma escola pública do Ensino Fundamental de Parauapebas nas aulas de 
Matemática e sobre o desempenho de resolução de questões envolvendo esses tipos de problemas. 

Na  participação  do(a)  menor,  ele(a)  responderá  as  perguntas  a  serem  realizadas  sob  a  forma  de 
questionário e durante a execução da sequência didática será utilizado uma câmera como um recurso 
para  captar  vídeo  e  áudio  do  ambiente  de  sala  de  aula,  após  a  transcrição  das  gravações  para  a 
pesquisa as mesmas serão desgravadas. Também, durante a aplicação das atividades uma pessoa 
exercerá a função de observador das mesmas e registrará toda a dinâmica de sala de aula. 

O(A) senhor(a) e seu dependente não terão nenhum custo ou quaisquer compensações financeiras 
por  participarem  da  pesquisa.  Não  haverá  riscos  de  qualquer  natureza  relacionada  à  participação 
do(a) menor na pesquisa. O benefício relacionado à participação de seu dependente será de aumentar 
o conhecimento científico na área de ensino de matemática. O(A) menor é livre para deixar de participar 
da pesquisa a qualquer momento sem nenhum prejuízo ou coação. 

Uma  via  original  deste  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  ficará  com  o  senhor  (a). 
Qualquer dúvida a respeito da pesquisa, você poderá entrar em contato com: Eder Araujo da Silva (94-
98186XXXX) ou Samuel Levi (91-98382XXXX). Poderá também entrar em contato com a Secretaria do 
Mestrado  Profissional  da  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA):  Av.  dos  Universitários,  s/n  - 
Jaderlândia, Castanhal - PA, CEP 68746-630. 

Parauapebas - PA, 1º de novembro de 2019. 

____________________________   
 Prof. Dr. Samuel Levi  

Orientador 

     _____________________________ 
       Eder Araujo da Silva 
   Mestrando PROFMAT/UFPA 

Eu,_______________________________________________________________  autorizo 
o(a) menor _______________________________________________________ a participar 
da pesquisa citada acima, voluntariamente, após ter sido devidamente esclarecida. 

________________________________________ 
Assinatura do responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO DISCENTES 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
FACULDADE DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL   

Prezado(a) aluno(a), 
Estamos  realizando  um  estudo  que  busca  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem  da 
Matemática, para tanto necessitamos de sua colaboração respondendo as questões  abaixo para o 
êxito  deste  trabalho.  Desde  já  agradecemos  sua  colaboração  e  garantimos  que  as  informações 
prestadas serão mantidas em total anonimato.  

Muito obrigado! 

Parauapebas – PA, ___ de ________________ de 2019. 

1- Idade: _____ anos  

 2- Gênero: (  ) Masculino (  ) Feminino 

3- Qual o tipo de escola em que você estudou o ano anterior? 
(   ) Municipal   
(   ) Privada/Particular  
Conveniada 

(   ) Estadual    

(   ) 

4- Você é repetente desta série? 
(   ) Não 
_____________________________________ 

 (   ) Sim. Em qual(is) disciplina(s)? 

5- Você gosta de estudar Matemática? 
(   ) Não gosto  

 (   ) Gosto um pouco  

(   ) Gosto 

 (   ) Gosto muito 

6- Quem lhe ajuda nas tarefas de casa de Matemática?  
(   ) Mãe  
(   ) Professor particular  
(   ) Amigo(a)   
(   ) Outro, quem? 
____________________ 

(   ) Pai  
(   ) Ninguém    

(   ) Irmão  

7- Você costuma estudar Matemática fora da escola? 
(   ) Só estudo em sala de aula  
da prova 
(   ) Só nos fins de semana    

(   ) Só no período de prova   

(   ) Alguns dias da semana    

(   ) Só na véspera 

(   ) Todos os dias 

8- Suas notas em Matemática geralmente são: 
(   ) Abaixo da média   

(   ) Na média   

(   ) Acima da média 

9- Você tem dificuldade para aprender Matemática? 
(   ) Não  

(   ) Um pouco  

(   ) Muita 

10- Qual a operação que você tem mais dificuldade em Matemática? 
(   ) Adição  

(   ) Multiplicação  

(   ) Subtração  

(   ) Divisão  

(   ) Nenhuma 

11- Você tem domínio da tabuada? (   ) Não 

 (   ) Um pouco  

(   ) Sim 

12- Você faz algum curso? 
(   ) Informática (   ) Língua Estrangeira (   ) Não faço nenhum curso  (   ) Outros: 
_________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13- Você se distrai nas aulas de Matemática? 
(   ) Não, eu sempre presto atenção. 
(   ) Na maioria das vezes eu me distraio nas aulas de Matemática 
(   ) Sim, eu não consigo prestar atenção. 

94 

14- Como você se sente quando está diante de uma avaliação em Matemática? 
(   ) Contente   
(   ) Preocupado  

(   ) Tranquilo   
(   ) Raiva  

(   ) Medo 
(   ) Calafrios 

15- Você trabalha de forma remunerada? (   ) Não  

(   ) Às vezes   

(   ) Sim 

16- Você costuma fazer compras (comércio, mercearia, supermercado, etc.)? 
(   ) Sim 
(   ) Não  

(   ) Às vezes   

17- Quem é o seu responsável masculino? 
 (   ) Pai    (   ) Avô     (   ) Tio     (   ) Irmão     (   ) Não tenho     (   ) Outro. 
_________________ 

18- Qual a profissão do seu responsável masculino? ____________________________ 

19- Qual a escolaridade do seu responsável masculino? 
(   ) Não escolarizado 
(   ) Ensino Fundamental Incompleto (1ª a 4ª série / 1º ao 5º ano) 
(   ) Ensino Fundamental Incompleto (5ª a 8ª série / 6º ao 9º ano) 
(   ) Ensino Fundamental Completo 
(   ) Ensino Médio Incompleto (antigo 2º Grau) 
(   ) Ensino Médio Completo (antigo 2º Grau) 
(   ) Ensino Superior 

20- Quem é o seu responsável feminino? 
 (   ) Mãe    (   ) Avó     (   ) Tia     (   ) Irmã      (   ) Não tenho    (   ) Outro. 
___________________ 

20- Qual a profissão do seu responsável feminino? ______________________________ 

22- Qual a escolaridade do seu responsável feminino? 
(   ) Não escolarizado 
(   ) Ensino Fundamental Incompleto (1ª a 4ª série / 1º ao 5º ano) 
(   ) Ensino Fundamental Incompleto (5ª a 8ª série / 6º ao 9º ano) 
(   ) Ensino Fundamental Completo 
(   ) Ensino Médio Incompleto (antigo 2º Grau) 
(   ) Ensino Médio Completo (antigo 2º Grau) 
(   ) Ensino Superior 

23-Quando você estudou problemas envolvendo as quatro operações com números 
naturais a maioria das aulas começava: 
(   ) Pela definição seguida de exemplos e exercícios. 
(   ) Com uma situação problema para depois introduzir o assunto. 
(   ) Com um experimento para chegar ao conceito. 
(   ) Com um modelo para situação e em seguida analisando o modelo. 
(   ) Com jogos para depois sistematizar os conceitos. 
(   ) Com uma história sobre o assunto. 

24- Para exercitar a resolução de problemas envolvendo as quatro operações com 
números naturais o(a) seu(a) professor(a) costumava: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

(   ) Apresentar uma lista de exercícios a serem resolvidos. 
(   ) Apresentar jogos envolvendo o assunto. 
(   ) Solicitar que os alunos resolvessem questões do livro didático. 
(   ) Solicitar que os alunos procurassem questões sobre o assunto para resolverem. 
(   ) Não propor questões de fixação. 

25- Fale sobre suas experiências com a matemática e com as operações de 
multiplicação e divisão. 
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
____________________________________________________ 

 
 
 
 
96 

APÊNDICE B – TESTE DE DIAGNÓSTICO  

PARAUAPEBAS – PARÁ, ____ DE __________________ DE 2019 
NOME: ___________________________________________________ 

01. Resolva os seguintes cálculos da maneira que preferir. 
a) 4 x 21  
b) 17 x 72 
c) 19 x 195  
d) 205 x 273 
e) 242 x 1471 
f) 2128 x 4237 

02. Resolva as divisões da maneira que preferir. 
a) 56 : 8  
b) 895 : 5  
c) 1 308 : 12 
d) 1 624 : 203 
e) 47.750 : 382  
f) 35.022: 26 

03.  Iago  é  responsável  pelo  setor  de  compras  de  uma  padaria.  Mensalmente,  ele 
compra 15 caixas de 24 embalagens de leite. Ao todo, quantas embalagens de leite 
Iago compra por mês? 

04. De acordo com a Tabela Brasileira de Composição de Alimentos publicada pela 
Unicamp  em  2011,  uma  laranja-pera  de  tamanho  médio  tem  cerca  de  54  mg  de 
vitamina C. Cerca de quantos miligramas de vitamina C podemos obter de três dúzia 
de laranjas-pera de tamanho médio? 

05.  Um  programa  de  computador,  cada  vez  que  é  executado,  dobra  o  número  de 
linhas verticais e o número de linhas horizontais que formam uma imagem digital. Uma 
imagem tinha, no início, 64 linhas verticais e 32 linhas horizontais. Se o programa foi 
executado 4 vezes, quantas linhas verticais e quantas linhas horizontais passou a ter 
essa imagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

06. Uma amiga se desfez de sua coleção e deu 184 papéis de carta para distribuir 
igualmente entre mim e minhas 3 irmãs. Quantos papéis de carta cada uma de nós 
vai receber? 

07.  Um  elevador  pode  carregar,  no  máximo,  560  quilogramas.  Na  fila  para  entrar 
nesse  elevador  há  um  grupo  de  pessoas  que  “pesam”,  juntas,  6  160  quilogramas. 
Quantas  viagens,  no  mínimo,  esse  elevador  deve  fazer  para  transportar,  com 
segurança, todas essas pessoas? 

08. Preciso distribuir 6.452 brigadeiros em 32 bandejas. Quantos brigadeiros ficarão 
em cada bandeja? 

09.  (UFPB  -  Adaptado)  Certa  máquina  copiadora  faz,  no  máximo,  30  cópias  por 
minuto. Essa máquina só pode funcionar, no máximo, duas horas por dia. Para essa 
máquina fazer 15.000 cópias, são necessários pelo menos quantos dias? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
