UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ALYSSON RANGEL SOUSA BRITO 

uma proposta para o ensino e aprendizagem matemática no ensino fundamental anos 

SALA DE AULA INVERTIDA:  

finais 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALYSSON RANGEL SOUSA BRITO 

SALA DE AULA INVERTIDA: uma proposta para o ensino e aprendizagem 

matemática no ensino fundamental anos finais 

Dissertação apresentada à Coordenação do Curso de 
Mestrado  Profissional 
da 
Universidade Estadual do Maranhão como requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre em Ensino 
de Matemática. 

em  Matemática 

Orientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva 

São Luís - MA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brito, Alysson Rangel Sousa. 

     Sala  de  aula  invertida:  uma  proposta  para  o  ensino  e  aprendizagem 
matemática no ensino fundamental anos finais / Alysson Rangel Sousa Brito. 
– São Luís, 2020. 

     72 f 

     Dissertação (Mestrado Profissional) – Curso de Matemática, Universidade 
Estadual do Maranhão, 2020. 

     Orientador: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva. 

1.Ensino e aprendizagem da matemática. 2.Ensino híbrido. 3.Sala de aula 

invertida. I.Título. 

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

CDU: 51:373.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                 
 
 
 
                                                                                 
 
ALYSSON RANGEL SOUSA BRITO 

SALA DE AULA INVERTIDA: uma proposta para o ensino e aprendizagem 

matemática no ensino fundamental anos finais 

Dissertação  apresentada  à  Coordenação  do 
em 
Curso  de  Mestrado  Profissional 
Matemática  da  Universidade  Estadual  do 
Maranhão  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Ensino  de 
Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Celina  Amélia  da 
Silva 

Aprovado em: 29 de Maio de 2020 

BANCA 

________________________________________________________ 

Profa. Dra. Celina Amélia de Silva – Orientadora 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

________________________________________________________ 

Profa. Dra. Lélia de Oliveira Cruz – Membro interno 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

________________________________________________________ 

Profa. Dra. Lêda Ferreira Cabral – Membro externo 
Instituto Federal do Piauí - IFPI 

São Luís 

2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
A minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Primeiramente a Deus, por me conceder o dom da vida, por me guiar até o presente 

momento dando forças e lembrando-me todos os dias que sou um filho amado e precioso para 

Ele.  

Aos  meus  pais,  Francisco  Brito  e  Conceição  de  Maria,  por  sempre  me 

proporcionarem uma educação de qualidade, sem medir esforços para que eu alcançasse meus 

objetivos, por todos os princípios e valores ensinados e que me fizeram ser quem eu sou. 

A minha tia, Jovita Brito e a minha avó Rita, por todo seu amor e companheirismo 

em todos esses anos. 

Aos meus irmãos, Anderson e Jéssica, por sempre acreditarem no meu sucesso e 

torcerem por minhas vitórias. 

Aos  meus  amigos  Anderson,  Camila,  Diego,  Fernando,  Jardeline,  Jorge,  Rose, 

Tanmyla, Natricio, Taynan e Rose, a amizade de vocês me ajudou nas lutas diárias e só tenho 

a agradecer por suas orações e pensamentos positivos.  

As minhas companheiras de trabalho, Karolinne Lopes, Lívia Carla, Oziele Gerusa 

Aragão e Denise por sempre acreditarem no meu potencial e no meu sucesso profissional. 

Aos meus queridos alunos, pois sem eles nada do que fiz em minha jornada como 

professor teria valido a pena. 

A  minha  orientadora,  Profa.  Dra.  Celina  Amélia  da  Silva,  por  sua  paciência, 

cuidado e por contribuir para que este trabalho fosse realizado. 

Aos meus professores e coordenadores do Curso PROFMAT-UEMA, em especial 

ao Prof. Dr. João Coelho e Annanda Crystina, por não medirem esforços para que os alunos 

atingissem seus objetivos. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
“[...] que tu me abençoes e amplies 

o meu território! Seja tua mão 

comigo e guardes do mal, de modo 

que eu seja livre da dor. E Deus lhe 

concedeu o que tinha lhe pedido. 

 I Crônicas 4:10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  faz  uma  breve  análise  sobre  as  mudanças  advindas  das  evoluções 
tecnológicas e como elas influenciam diretamente o ambiente escolar. Este trabalho pretende, 
também, caracterizar a Sala de Aula Invertida como uma modalidade de ensino híbrido em que 
o  aluno  aprende  em  ambientes  diferentes,  presencial  e  virtual,  e  como  esta  metodologia, 
agregada a elementos tecnológicos, pode ser um agente  facilitador no ensino de matemática 
otimizando o tempo em sala de aula e permitindo que aluno seja capaz de vivenciar experiências 
de  aprendizagem  diferentes  dos  oferecidos  tradicionalmente.  Para  tanto,  busca-se  atingir  os 
objetivos da identificação dos elementos que distinguem o processo de ensino e aprendizagem 
tradicional do ensino híbrido, mostrando suas aplicações. Além disso, foi possível estudar as 
características  da  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  e  como  as  práticas  baseadas  nessa 
metodologia  podem  evoluir  o  engajamento  dos  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  e 
otimizar o processo de ensino e aprendizagem. É mister ainda dizer que para embasar o presente 
estudo, tomou-se como pedra fundamental as teorias desenvolvidas por Bacich (2015), Horn e 
Staker  (2015)  e  Moran  (2018),  que  fizeram  este  estudo  alcançar  os  resultados  que  foram 
propostos,  o  que  evidenciou  a  compatibilidade  da  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  ao 
ensino da matemática no 9º ano do ensino fundamental. 

Palavras-chaves: Ensino e aprendizagem da matemática. Ensino híbrido. Sala de aula 

invertida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Our  aim  with  this  research  was  to  make  a  brief  analysis  of  the  changes  that  arose  from 
technological evolutions and how they directly influence the school environment. This paper 
also  aims  to  characterize  the  Flipped  Classroom  as  a  blended  teaching  modality  in  which 
students learn in different environments, face-to-face and virtual, and how this methodology, 
added  to  technological  elements,  can  be  a  facilitating  agent  in  the  teaching  of  mathematics 
optimizing  time  in  the  classroom  and  allowing  the  student  to  be  able  to  have  learning 
experiences which are different from those traditionally offered. Therefore, it intends to achieve 
the  objectives  of  the  identification  of  the  elements  that  distinguish  the  traditional  teaching-
learning process from blended teaching, showing its applications. In addition, it was possible 
to study the characteristics of the Flipped Classroom methodology and how practices based on 
this methodology can allow the engagement of students in the 9th year of elementary school to 
evolve and optimize the teaching-learning process. It is also necessary to say that to support the 
present study, the theories developed by Bacich (2015), Horn and Staker (2015) and Moran 
(2018)  were  taken  as  the  cornerstone,  which  made  this  study  achieve  the  desired  results, 
implying  the  compatibility  of  the  flipped  classroom  methodology  with  the  teaching  of 
mathematics in the 9th year of elementary school.  

Keywords: Teaching and learning mathematics. Blended teaching. Flipped classroom. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Plataforma de atividades ....................................................................................... 46 

Figura 02 – Resumo dos alunos .............................................................................................. 47 

Figura 03 – Resumos dos alunos ............................................................................................. 47 

Figura 04 – Imagens da Plataforma Mangahigh ...................................................................... 52 

Figura 05 – Taxonomia de Bloom ............................................................................................ 54 

Figura 06 – QR CODEs com os links de instrução ................................................................. 55 

Figura 07 – Fluxograma .......................................................................................................... 56 

Figura 08 – Fluxograma 2 ....................................................................................................... 57 

Figura 09 – Resoluções a partir do Teorema de Pitágoras ....................................................... 58 

Figura 10 – Resoluções dos problemas iniciais ........................................................................ 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 01 – Competências descritas BNCC .......................................................................... 36 

Quadro 02 – Expectativas de aprendizagem para a obtenção dos dados ................................ 37 

Imagem 01 – Questão trabalhada em atividade ...................................................................... 48 

Imagem 02 – Questões trabalhadas em atividades .................................................................. 49 

Imagem 03 – Questões trabalhadas em atividades .................................................................. 49 

Imagem 04 – Relatórios das questões elaboradas no simulado .............................................. 50 

Gráfico 01 - Ângulo central e ângulo inscrito em uma circunferência - relatório da atividade 
.................................................................................................................................................. 53 

Gráfico 02 - Propriedades dos quadriláteros inscritos numa circunferência ............................ 53 

Gráfico 03 – Relatórios das questões aplicadas ........................................................................ 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 13 

1 CONTEXTUALIZAÇÃO DA ESCOLA NACIONAL .................................................... 16 

1.1 A Escolarização no Brasil ................................................................................................ 18 

2 O ENSINO HÍBRIDO E A PERSPECTIVA DE MUDANÇA NO ENSINO A PARTIR 

DO USO DA TECNOLOGIA ............................................................................................... 20 

2.1 Mudanças no cenário educacional ................................................................................. 20 

2.2 O ensino híbrido .............................................................................................................. 23 

3 CARACTERIZAÇÃO DA SALA DE AULA INVERTIDA COMO MODALIDADE DO 

ENSINO HÍBRIDO ............................................................................................................... 28 

3.1 Aspectos metodológicos ................................................................................................... 33 

3.1.1 Lócus da pesquisa .......................................................................................................... 34 

3.1.2 Sujeitos da pesquisa ....................................................................................................... 34 

3.1.3 Instrumentos de coletas de dados ................................................................................... 35 

3.1.4 Aplicação dos instrumentos ............................................................................................ 37 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS .......................................................................... 42 

4.1 Preparação dos alunos ..................................................................................................... 42 

4.2 Problematização: distância entre os centros das platinelas de um pandeiro .............. 45 

4.3 Aplicando e discutindo o que aprendemos em exercícios ............................................. 50 

4.4 Construindo polígonos regulares inscritos dentro de uma circunferência ................ 55 

4.5  Estudando  as  relações  métricas  nos  polígonos  regulares  inscritos  em  uma 
circunferência ......................................................................................................................... 57 

4.6 Retomando o problema do pandeiro proposto inicialmente.........................................60 

5 CONCLUSÃO......................................................................................................................62 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 64 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 67

 
 
13 

INTRODUÇÃO            

Este  trabalho  investiga  a  proposta  de  aplicação  das  metodologias  ativas  para  o 

ensino de matemática no 9º ano do Ensino Fundamental II, dada a importância de tal debate 

para a contribuição do estudo das práticas educacionais e didáticas, com foco na utilização do 

ensino híbrido e na metodologia sala de aula invertida. Nesta senda, apresentar-se-á aqui uma 

análise dos aspectos históricos e desafios atuais para o ensino da matemática, visto que o ensino 

da disciplina é, historicamente, compreendido como desafio aos alunos e aos professores, o que 

delimita ainda um  perfil para o  aluno  envolvendo  a era do mundo digital. Em seguida, será 

estudado,  como  objetivo  geral,  o  porquê  de  as  metodologias  ativas  poderem  ser  uma  das 

soluções  para  os  atuais  desafios  da  educação  básica  e  como  elas  estão  relacionadas  ao 

desenvolvimento  das  competências  e  habilidades  previstas  pela  Base  Nacional  Curricular 

Comum (BNCC) para os alunos da Educação Básica. 

Sendo  assim,  a  partir  do  levantamento  bibliográfico  em  produções  da  área  de 

educação,  estudar-se-á  o  ensino  híbrido,  mostrando,  a  partir  de  exemplos,  como  esta 

modalidade vem ganhando espaço na realidade educacional brasileira, como um apontamento 

dos objetivos específicos desse trabalho.  Nessa  mesma esteira de estudo, será apresentada a 

aplicação de uma metodologia ativa, dentre as diversas citadas, aplicada ao 9º ano do Ensino 

Fundamental:  a  Sala  de  aula  invertida  (Flipped  Classroom),  em  vista  das  dificuldades 

encontradas no processo de ensino e aprendizagem na educação básica das escolas brasileiras.  

Consequentemente,  Camargo  e  Daros  (2018)  apontam  que,  em  conversas  com 

alunos de diferentes níveis do ensino básico ao superior, pode-se perceber a insatisfação quanto 

ao  modelo  tradicional  utilizado  nas  instituições  frequentadas.  Além  do  conhecimento 

centralizado unicamente  no professor, as conversas destacam  o tempo gasto  na repetição de 

conceitos, a falta  de  associação dos conteúdos  ministrados com  seu cotidiano, as falhas nos 

processos  avaliativos  e  o  mal-uso  de  recursos  e  estratégias  pedagógicas.  Ao  passo  que 

professores remetem a queixas similares – a falta de tempo para aprimoramento de estratégias 

pedagógicas eficazes, excesso de desinteresse por parte dos estudantes, salários baixos e outras 

dificuldades da vida docente.  

Essas  insatisfações  ainda  crescem  em  paralelo  com  a  utilização  de  tecnologias 

digitais de informações e comunicação por meio de diversos dispositivos com acesso à rede 

mundial  de  dados.  Este  fácil  e  ilimitado  acesso  a  informações  proporciona  mudanças  em 

espaços sociais rompendo barreiras entre o virtual e o físico, criando novas formas de expressão, 

sentimentos e também relacionamentos.  

 
 
14 

Consoante a este contexto, a educação brasileira tem um documento normativo, a 

Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC),  que  elenca  as  habilidades  mínimas  a  serem 

desenvolvidas, trazendo como ação essencial o desenvolvimento, ao longo das três etapas da 

Educação Básica, de 10 competências gerais, nas quais há evidente indicação da necessidade 

de  inserir  as  tecnologias  de  informação,  de  forma  intencional,  no  âmbito  escolar  (BRASIL, 

2017).  

Segundo a BNCC, na competência da Cultura Digital o aluno deverá compreender, 

utilizar e  adequar novas  tecnologias digitais  de informação e  comunicação de forma crítica, 

significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais,  incluindo  as  escolares,  para  se 

comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 

exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017). 

Isso traz o questionamento do papel das instituições de ensino diante da facilidade 

de acesso a um conjunto de informações e como essas instituições estarão preparadas para o 

desenvolvimento destas competências e habilidades. De acordo com Bacich, Neto e Trevisani 

(2015),  o  envolvimento  das  instituições  de  ensino,  professores  e  demais  profissionais  da 

educação nesse processo de implementação das tecnologias digitais é considerado um desafio, 

e discussões sobre o tema são recorrentes em diferentes instâncias. 

Dentro  deste  cenário  surgem  as  metodologias  ativas,  como  uma  maneira  de 

protagonizar  o  aluno,  dando  a  ele  o  envolvimento  direto,  participativo  e  reflexivo  no  seu 

processo de ensino e aprendizagem, pois é preciso, dada as mudanças sociais que vêm atingindo 

a sociedade como um todo, ressignificar o processo de ensino e aprendizagem para que este 

acompanhe melhor as mudanças que vêm ocorrendo. Para Allan (2015), a cada nova tecnologia 

surge também uma nova necessidade sobre reflexão de sua real utilidade e possíveis melhorias 

em nossas vidas. Isto é o que vem acontecendo com a internet. Antes, apenas algumas pessoas 

mais abastadas tinham acesso à rede mundial de dados por meio de seus computadores de alto 

custo. Hoje, com a popularização dos smartphones, a maioria da população tem livre acesso a 

este recurso, o que já potencializa a justificativa desse trabalho. 

 Ainda  percebendo  as  mudanças  provocadas  como  a  inserção  de  tecnologias  de 

comunicação,  é  possível  afirmar,  como  assegura  Fava  (2018),  que  numa  breve  análise  nos 

períodos históricos é possível ver como cada um tem a sua forma de organização política, social, 

econômica, cultural e educacional. O autor destaca que “estamos passando novamente por uma 

transição, na qual passaremos de Idade Contemporânea para uma Idade Pós-contemporânea” 

(FAVA, 2018, p.3), o que pode ser interpretado como uma iminente necessidade de estabelecer 

uma releitura do cotidiano, sobretudo do escolar. 

 
15 

Para  Horn  e  Staker  (2015),  sobre  este  prisma,  a  necessidade  de  releitura  do 

cotidiano  apresenta  uma  perspectiva  acerca  do  ensino  on-line  como  uma  transformação  no 

modelo educacional iniciada fora do núcleo escolar. Para os autores, o “ensino on-line melhorou 

drasticamente desde o seu surgimento” (HORN e STAKER, 2015, p.4), o que provocou uma 

mudança no cenário educacional. Também é possível destacar a atenção ao número crescente 

de estudantes que utilizam algum tipo de aprendizagem virtual, mesmo frequentando escolas 

presencialmente, o que caracteriza o ensino híbrido. 

Esta nova modalidade de ensino segue uma tendência observada em praticamente 

todos os processos que integram as tecnologias digitais. Assim, esta metodologia não pode ser 

vista apenas como algo passageiro, mas sim, algo que veio para ficar e transformar a educação. 

Numa possível comparação, é importante lembrar que o sistema bancário, comércio entre outros 

passaram por transformações que fizeram com que o foco de seus serviços fosse transferido de 

seus agentes para os seus usuários. Além disso, essas mudanças permitiram ao usuário realizar 

procedimentos sem a necessidade da sua presença em meio físico. Por sua vez, o ensino híbrido 

representa a tentativa de implementar na educação o que aconteceu a esses serviços. Agora, o 

aluno deverá ser o responsável por sua aprendizagem assumindo uma postura mais ativa. 

Neste sentido, este trabalho busca realizar uma análise sobre a integração do ensino 

on-line  nas  escolas,  em  especial  para  o  ensino  de  matemática.  Esta  análise  visa  não  apenas 

apresentar dados sobre o tema, mas, apresentar, baseado em experiências do autor, vantagens e 

desvantagens para a utilização desta modalidade de ensino, primando pelos seguintes objetivos 

específicos:  identificar  aspectos  que  distinguem  o  ensino  híbrido  da  aula  tradicional; 

caracterizar a sala de aula invertida como modalidade do ensino híbrido; desenvolver práticas 

educacionais baseadas na sala de aula invertida para o ensino da matemática em uma turma de 

9° ano; analisar as contribuições da prática desenvolvida no processo de ensino-aprendizagem 

de matemática em uma turma de 9º ano.  

Dessa  forma,  estes  objetivos  se  aportam  na  seguinte  estrutura  desenvolvida  no 

trabalho:  da  contextualização  da  escola  nacional,  que  trata  do  contexto  histórico  nacional 

perpassado pela metodologia de ensino na escola brasileira; do ensino híbrido e a perspectiva 

de  mudança  no  ensino  a  partir  do  uso  da  tecnologia,  que  aborda  conceitos  de  ferramentas 

tecnológicas  associadas  ao  ensino  híbrido;  da  caraterização  da  sala  de  aula  invertida  como 

modalidade de ensino híbrido, já na perspectiva do recorte da análise de ferramentas que ajudam 

na  facilitação  do  ensino  de  matemática;  e,  por  fim,  da  análise  e  discussão  dos  dados,  que 

representa a apresentação e análise do corpus. 

 
 
16 

1 CONTEXTUALIZAÇÃO DA ESCOLA NACIONAL 

O ponto inicial de todo conhecimento científico sempre passa pela contextualização 

do problema que provocou sua real necessidade de estudo e elucidação. Nessa mesma linha, 

quando é falado acerca da escola e ainda da escolarização nacional, é necessário deslindar os 

períodos de evolução do objeto em si e a demarcação de até onde chegou esta evolução. 

A escolarização como prática visa a intermediação do indivíduo com a sociedade, 

apresentando àquele os conhecimentos acumulados ao passar dos anos para apreensão cultural, 

técnica-instrutiva, comportamental e moral. O convívio social sempre foi o ponto de partida 

para  a  escolarização,  sem  dúvida  que  os  objetivos  foram  diversos  na  história,  sempre 

obedecendo uma contextualização à época. A participação, por exemplo, do ideal de formação 

filosófica  ou  religiosa,  concernente  à  idade  média  na  educação  eclesiástica  e  a  ideia  de 

preparação ao trabalho no período entre guerras demonstram o papel contextual e necessário da 

escolarização na sociedade.  

O homem, portanto, sob um aspecto pós-contratualista da criação do Estado1 deixou 

de  defender-se  das  individualidades  para  construir  uma  sociedade  igual,  e  passou  ainda  a 

observar a necessidade da criação de novas instituições como forma de manter essa organização 

hobbesiana para a preservação do ser/indivíduo e de sua liberdade. O processo de educação, 

dessa forma, deixou de ser, a esta interpretação, instintivo, que defendia apenas a sobrevivência 

num meio selvagem, mas, sim, buscar habilidades que fossem indispensáveis para a vida entre 

seus iguais. 

Já  na  idade  média,  porém,  a  escolarização  começou  a  ser  observada  como  um 

processo  institucional  e  que  deveria  obedecer  a  linhas  do  conhecimento,  como  uma  divisão 

didática da ciência e da religião. É possível dizer que esse processo estava na mão da Igreja 

Católica e a ela cabia, então, determinar como se daria o processo. Por essa razão, já se estudava 

nestas escolas, gramática de línguas, sobretudo o latim, a retórica, a dialética, a lógica, as artes 

liberais (astronomia, aritmética, geometria, música), e, acima de tudo, ensinava-se o canto, a 

liturgia e a Sagrada Escritura (ROSSATO, 1998). 

Ao caminhar da história e, simultaneamente, da sociedade, as relações sociais foram 

se  modernizando,  o  que  levou  à  busca  por  maiores  habilidades  revelando  um  processo  de 

formação educacional especializado. A industrialização foi, por exemplo, um dos maiores fatos 

modificadores do processo educativo no mundo, o que fez surgir novas maneiras de formação 

1 Relativo à teoria de criação do estado, discutido na obra Leviatã de Thomas Hobbes. 

 
 
 
17 

escolar. Contudo, a escolarização tal como é assistida hoje não corresponde a este processo de 

evolução apenas, o conhecimento acadêmico era pouco difundido, pois a educação sempre foi 

um  objeto  classista  de  divisão  do  saber,  é  dizer,  aos  mais  economicamente  abastados  era 

possível oportunizar uma formação acadêmica, aos menos apenas o ofício era suportado, como 

explica Trigueiro: 

Com o desenvolvimento da indústria e da arte, o trabalho tornou-se cada vez 
mais  especializado,  com  cada  indivíduo  tendo  uma  função  dentro  da 
sociedade.  Esse  trabalho  especializado  também  era  aprendido  por  meio  da 
observação  –  em  geral,  o  filho  observava  o  trabalho  do  pai.  As  atividades 
intelectuais  eram  restritas  a  uma  pequena  parcela  da  população  que  era 
responsável pela gerência da vida em sociedade, sendo também responsável 
pela  moral,  direito  e  religião.  Para  esses  poucos  intelectuais  não  havia  a 
necessidade de uma instituição organizadora do saber; o que existia era um 
mestre e seus discípulos, que se reuniam para discutir esses assuntos. Para o 
restante da população não era necessário ter acesso a essas questões [...] (2016, 
p.51) 

 A  Revolução  Industrial,  contudo,  foi  um  grande  evento  que  despontou  a 

escolarização  e  a  colocou  como  uma  importante  instituição  à  evolução  do  meio  dando  aos 

indivíduos  novas  funções,  incluindo  a  mulher,  que  não  era  inclusa  pelo  campo  de  trabalho. 

Logo, a escola ficou com o papel preponderante e necessário de reter os filhos, como um lugar 

adequado  à  espera  do  fim  da  jornada  de  trabalho  dos  pais,  o  que  também  indicou  a 

impossibilidade  de  os  pais  educarem  seus  filhos,  guardando,  dessa  forma,  mais  uma 

competência à instituição.  

Por  conseguinte,  a  Revolução  Industrial  foi  uma  das  razões  da  modificação  das 

escolas no século XIX, bem como o reflexo do modelo escolar que hoje é estabelecido. Segundo 

Trigueiro  (2016),  a  escola  tomou  esta  forma  com  a  fixação  de  uma  correspondência  mais 

rigorosa entre a idade e a classe, a formalização dos ciclos anuais das promoções, classes menos 

numerosas e mais homogêneas, bem como com uma disciplina cada vez mais rigorosa e efetiva, 

o que levou à consolidação de um projeto escolar diferente com um lugar específico para esta 

atividade, tempo escolar regulamentado, sistematização do ensino, generalização do ensino da 

língua escrita codificada e uma relação pedagógica inédita, com a submissão do mestre e dos 

alunos a regras impessoais. 

Sob essa justificativa, o processo de evolução das escolarizações explodiu a fim de 

manter  essa  relação  entre  o  controle  e  a  formação.  E  a  partir  de  então,  o  debate  acerca  das 

metodologias  de  atuação  escolar  para  seus  objetivos  tem  sempre  renovado  este  processo  de 

escolarização. 

 
 
 
18 

1.1 Escolarização no Brasil 

Já para o recorte escolar brasileiro, a reflexão sobre o processo é diferente, uma vez 

que  há  pontos  na  escala  evolutiva  da  educação  que  o  cenário  nacional  não  passou,  como  o 

recorte das evoluções dentro do comportamento da idade média.  

Para  o  início  do  processo  escolar  vivenciado  no  Brasil,  é  necessário  buscar  as 

origens jesuítas de ensino, logo da colonização portuguesa. A priori, segundo Trigueiro (2016) 

ainda, em 1549, com a chegada de padres jesuítas, chefiados por Manuel da Nóbrega, com a 

missão de difundir a fé católica, o que levou ao convertimento dos indígenas para o cristianismo 

europeu,  assim  como  a  servidão.  É  necessário  ainda  lembrar  do  ensino  da  Língua  Geral, 

primeira  língua  oficial  que  permitia  a  comunicação  entre  o  colonizador  e  os  nativos.  Pouco 

tempo depois, no entanto, os esforços dos jesuítas se concentraram na educação dos filhos dos 

colonos e na formação dos futuros sacerdotes. 

Embora  já  tenha  dado  início  à  escolarização  na  colônia,  Portugal,  por  conta  da 

composição  econômica  que  existia  no  Brasil,  então,  não  via  necessidade  da  expansão 

educacional no além-mar, um comportamento que divergia das outras metrópoles colonizadoras 

como Inglaterra e Espanha. Todavia, essa interpretação começou a mudar em 1808, quando da 

vinda da Família Real ao Brasil, como é possível ver na passagem: 

Um fato importante modificou os rumos do país: a transferência da Família 
Real portuguesa para o Brasil em 1808, o que fez aumentar o interesse em 
relação  ao  Brasil.  Várias  obras  foram  realizadas  em  função  das  novas 
necessidades,  como  a melhoria dos transportes  e  das condições de  higiene, 
além da criação do Jardim Botânico, da Biblioteca Municipal e de instituições 
de educação. Foram criados dois colégios, o Seminário de Olinda e o Colégio 
do Caraça, assim como os primeiros cursos superiores, nas  áreas de defesa 
militar e saúde (VIEIRA e FARIAS, 2007, p. 34). 

Em  seguida,  o  Império 

trouxe  poucas  mudanças  no  cenário  social  e, 

consequentemente,  para  a  evolução  do  quadro  escolar  nacional.  Contudo,  essas  mudanças 

vieram no próximo momento histórico, já no fim do século XIX, na Proclamação da República.  

Em  um  recorte  maior,  como  a  República,  as  transformações  foram  mais 

significativas, sobretudo quando do aumento da burguesia nacional, que passou a se preocupar 

mais com a educação de seus filhos. Passando para um recorte mais atual, uma vez que não é 

função  deste  trabalho  elucidar  todos  os  processos  históricos  acerca  da  escolarização,  mas 

apenas situar o objeto, após a Segunda Guerra Mundial, já houve momento de grande mudança 

no panorama escolar, que foi a insatisfação com o momento ditatorial, que inclusive incitou 

várias  produções  do  campo  pedagógico  que  observaram  a  necessidade  do  término  do 

 
19 

autoritarismo e da centralização. Além disso, outros debates também vieram da mesma data, 

como as escolas mistas, discutida no Manifesto dos Pioneiros da Escola Nova. 

Dessa maneira, o debate acerca da  evolução do  processo  de escolarização foi se 

formando,  o  que  embasou,  sobre  maneira,  o  cenário  atual  que  hoje  é  assistido.  Com  a 

promulgação da Constituição Federal de 1988, a escolarização passou a ser básica e essencial, 

como pode ser explicado: 

A Constituição de 1988 trouxe para a educação algumas conquistas, como a 
consagração da educação como direito público subjetivo, o princípio da gestão 
democrática  do  ensino  público,  o  dever  do  Estado  de  prover  creche  e  pré-
escola às crianças de 0 a 5 anos, a oferta de ensino noturno regular, o ensino 
fundamental e médio gratuito (inclusive para os que a ele não tiveram acesso 
em idade própria), o atendimento educacional especializado aos portadores de 
deficiências,  entre  outras.  É  importante  pontuar  que  alguns  desses  direitos 
também estão assegurados em outro documento, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990), que coloca como direito 
de todo indivíduo até 18 anos de idade a igualdade de condições para o acesso 
e a permanência na escola (TRIGUEIRO, 2016, p.57).  

A disposição da educação, por exemplo, como direito fundamental, dessa forma, 

elevou o debate à essencialidade da prestação educacional, o que ainda revela a necessidade de 

sempre ser buscada novos modelos de educação. Visto que essa é a dificuldade enfrentada hoje 

nos processos de ensino-aprendizagem nas escolas, é mister explicar que outras metodologias 

podem ajudar na construção dessa escolarização. E por essa razão, passar-se-á a debater novas 

metodologias essenciais para a evolução no processo de ensino-aprendizagem a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 O ENSINO HÍBRIDO E A PERSPECTIVA DE MUDANÇA NO ENSINO A PARTIR 
DO USO DA TECNOLOGIA 

 Com o advento das variadas ferramentas que objetivam às pessoas a facilidade de 

desempenhar atividades cotidianas, sejam elas laborais, acadêmicas e até para a distrativas, a 

perspectiva de convivências com determinadas profissões assevera a necessidade de uma nova 

interpretação daquilo que já havia nos quadros sociais, sobretudo no campo profissional. Dessa 

forma,  a  ressignificação  de  alguns  projetos  sociais  soprou  o  espírito  da  modernização  dos 

processos  educacionais  conjuntamente às outras  mudanças, de  maneira que foi, e ainda o é, 

necessário repensar a função de todos os agentes envolvidos nesse processo, além da busca e 

uso de recursos nesse processo, que é o que será debatido a seguir. 

2.1 Mudanças no cenário educacional  

O  contexto  educacional  atual  passa  por  constantes  transformações.  Pequenas  e 

grandes  mudanças  marcam  e  definem  comportamentos,  desempenhos,  sentimentos  e 

percepções. Em sua obra Escola.com, Allan (2015) cita uma breve história sobre o surgimento 

dos óculos. De acordo com a história, monges que viviam em mosteiros dos séculos XII e XIII 

se valiam de pequenos pedaços de vidros para a leitura de seus manuscritos em salas com pouca 

iluminação, esta pequena melhoria em suas experiências de leituras passou a ser a base de uma 

das inovações que mudaria a forma que o ser humano veria literalmente o mundo.  

Com a utilização desse simples exemplo, Allan (2015) destaca como as inovações 

e  novas  tecnologias  podem  modificar  todo  um  sistema  de  interações,  do  qual  se  poderiam 

enumerar  diversas  invenções  introduzidas,  lenta  ou  ininterruptamente,  que  transformaram  o 

mundo.  Dessa  forma,  a  cada  nova  tecnologia,  surge  também  uma  nova  necessidade  sobre 

reflexão de sua real utilidade e possíveis melhorias na vida do indivíduo. Logo, tudo aquilo que 

se compromete com o novo vai gerar a necessidade de métodos e técnicas para aperfeiçoá-lo, 

isto é o que vem acontecendo com a internet e o comportamento didático.  

É  possível  dizer  ainda  que  essas  mudanças  se  deram,  principalmente,  pela 

transformação  do  acesso  à  internet.  Anteriormente,  apenas  as  pessoas  com  um  maior  poder 

aquisitivo tinham acesso à rede mundial de dados através de seus computadores de alto custo. 

De modo contrário a esse pensamento, hoje com a popularização dos smartphones, a maioria 

da  população  tem  livre  acesso  a  este  recurso.  Dentro  deste  cenário,  é  quase  que  impossível 

estimar  todo  o  potencial  da  utilização  da  rede.  Tudo  acontece,  portanto,  de  forma  rápida  e 

prática e em qualquer lugar. 

 
 
21 

Nesta  esteira  da  constante  evolução  e  revolução  tecnológica,  percebendo  sua 

interferência  em  todos  os  campos  sociais,  seria  lógico  repensar  o  processo  educacional  e, 

especificamente,  o  processo  de  ensino  da  matemática?  Como  uma  disciplina  de  grande 

importância como base para o desenvolvimento do pensamento lógico e sustentação para outras 

matérias  escolares  poderia  ficar  fora  dessa  necessária  atualização  metodológica  para  seu 

ensino? 

As escolas como são conhecidas hoje foram pensadas há mais de um século para 

padronizar a forma de pensar e avaliar, como já citado no capítulo anterior. Escolas com apenas 

uma  sala  de  aula  se  espalhavam  pelo  mundo  na  virada  do  século  XX,  guiadas  por  uma 

necessidade  de  customizar  o  aprendizado  para  cada  aluno,  mas  não  foram  economicamente 

preparadas para educar um grande número de estudantes. 

Porém, as transformações no mundo do trabalho trouxeram ainda implicações em 

sua formação. Segundo Fava (2018), a industrialização gerou novas ocupações aumentando a 

produtividade  do  trabalhador  e  abriram-se  novas  oportunidades,  pois  novas  máquinas 

necessitariam de uma mão de obra para operá-las, como diz: 

Por  outro  lado,  aflorou-se  a  necessidade  de  novas  habilidades,  novos 
conhecimentos,  alterando  o 
sistema  educacional,  que  antes  era 
individualizado  e  agora  passa  a  ser  coletivo,  com  o  objetivo  intrínseco  de 
treinamento, sem a preocupação com o pensar, sentir, agir, discernir e escolher 
(FAVA, 2018, p.28). 

O Resultado foi o agrupamento de estudantes por idades e séries colocando-os em 

salas de aulas com um professor responsável pela transmissão de conteúdos e com um padrão 

para  avaliar  os  alunos  de  forma  geral.  Em  teoria,  esperava-se  que  todos  os  estudantes 

aprendessem  no mesmo  ritmo e da mesma forma;  ou seja, toda sala deveria ser homogênea 

pressupondo  estudantes  análogos.  Este  modelo  de  educação  funcionou  muito  bem,  pois 

preparavam estudantes para as necessidades contextuais daquela época, visto que o foco era o 

trabalho  em  indústrias  e  não  na  produção  acadêmica,  logo,  a  mão  de  obra  não  ficaria 

incapacitada para o serviço nas indústrias.  

Contudo, como já foi explicitado em momento supramencionado, o aprendizado, 

assim como a forma o faz, é contextual, obedecendo uma historicidade envolta aos laços sociais 

de determinado recorte temporal, o que, para uma análise no contexto atual, é imprescindível 

levar em consideração as ferramentas digitais e metodológicas. Para Fava (2018), transmissão, 

memorização, padronização e alienação nas disciplinas não são mais eficientes atualmente, o 

que  leva  à  preocupação  com  novas  metodologias  de  ensino,  visto  que  os  alunos  de  hoje 

 
22 

vivenciam outro modelo social de convivência, principalmente, aquele que é permeado pelo 

uso da tecnologia e da informação rápida. 

Para  Bacich,  Neto  e  Trevisani  (2015),  os  estudantes  atuais  estão  cada  vez  mais 

conectados  às  tecnologias  digitas  compondo,  então,  uma  geração  que  necessita  de  novas 

relações com o conhecimento; e que, portanto, requer que transformações aconteçam na escola. 

Estas mudanças, por sua vez, devem ser integradas de modo crítico e criativo. O foco, contudo, 

deve pautar-se no desenvolvimento da autonomia e da reflexão; em outras palavras, a formação 

de indivíduos críticos, dinâmicos, reflexivos e participativos. 

A  utilização  dessas  novas  tecnologias  digitais,  dentro  do  contexto  escolar, 

sobretudo,  acaba  criando  abordagens  e  experiências  pedagógicas  mais  significantes  e  ativas 

para os seus participantes. Porém, Bacich, Neto e Trevisani (2015) enfatiza que “não devemos 

esquecer  do  planejamento  de  propostas  didáticas  que  busquem  o  ‘aprender  a  aprender’,  o 

‘aprender  a fazer’, o ‘aprender a ser’ e o ‘aprender a conviver’, pilares  de uma proposta de 

Delors  e  colaboradores  (1996)  [...]”.  Isso  leva  à  reflexão  da  real  inserção  da  tecnologia  no 

ambiente escolar. É fato que essas tecnologias proporcionam acesso fácil a qualquer tipo de 

informação,  o  que  acarreta  em  novas  formas  de  pensar,  novas  alterações  comportamentais, 

novas  formas  de  aprendizagem  e  construção  do  conhecimento,  que  por  fim  se  torna  algo 

inacabado, pois considera diferentes cenários. Outro ponto de reflexão é o fato que os estudantes 

não aprendem no mesmo ritmo e da mesma forma. Logo, surge uma necessidade de um plano 

personalizado de ensino que atenda aos alunos e suas especificidades. Ritmo, tempo, lugar e o 

modo como aprendem são de extrema relevância quando se pensa em personalização do ensino.  

Com o avanço e o aparecimento de novas tecnologias, naturalmente, aparecem as 

novas abordagens didáticas que visam momentos dentro e fora da sala da aula. Nessa mesma 

via, é lógico supor que o uso da tecnologia em sala de aula necessita de novas metodologias de 

ensino, que, por sua vez, exigem suportes didático-pedagógicos que respondam essa exigência. 

Essas dinâmicas trazem uma transformação nas novas atividades, ações e operações que tanto 

os docentes como os discentes devem desenvolver no novo contexto de ensino e educação e, 

por conseguinte, a função do professor e as responsabilidades dos alunos sofrem uma mudança. 

Nesse  sentido,  o  ensino  on-line,  junto  ao  ensino  presencial,  permite  uma  personalização  do 

ensino na qual, cada vez mais, é exigida maior responsabilidade do aluno e sua aprendizagem; 

enquanto, para os professores, caberá pensar numa dinâmica diferente no uso de recursos como 

celulares, tablets e notebooks, conectados na rede mundial. 

Em razão disso, Horn e Staker (2015) apresentam uma perspectiva sobre o ensino 

on-line como uma transformação no modelo educacional iniciada fora do núcleo escolar. Para 

 
23 

os  autores,  o  “ensino  on-line  melhorou  drasticamente  desde  o  seu  surgimento”  (HORN  e 

STAKER,  2015,  p.4).  É  possível  ainda  dizer  que  a  modalidade  de  ensino  on-line  chama  a 

atenção de número crescente de estudantes que utilizam algum tipo de aprendizagem virtual, 

mesmo frequentando escolas presencialmente, o que sugere então o Ensino Híbrido. 

2.2 O ensino híbrido  

Esta nova modalidade de ensino segue uma tendência observada em praticamente 

todos os processos que integraram as tecnologias digitais. Sendo assim, ela não pode ser vista 

apenas como uma moda passageira, mas sim algo que veio para ficar e transformar a educação. 

O  sistema  bancário,  comércio,  entre  outros,  por  exemplo,  passaram  por  transformações  que 

fizeram com que o foco de seus serviços fosse transferido de seus agentes para os seus usuários. 

Além disso, essas mudanças permitiram ao usuário realizar procedimentos sem a necessidade 

da sua presença em meio físico.  

O ensino híbrido é uma tentativa a mais que está em processo de implementação e 

de  sustentação  dentro  do  sistema  educacional  do  país.  Neste  sentido,  o  aluno  deverá  ser  o 

responsável  por  sua  aprendizagem,  assumindo  uma  postura  mais  ativa,  mais  dinâmica  e 

participativa. 

Sendo assim, o tema ensino híbrido é bastante inspirador quando a intenção é inovar 

em sala de aula. Dessa forma, a personalização do ensino, um dos aspectos importantes desta 

abordagem, coloca o professor em um patamar diferente do detentor do conhecimento, torna-o 

“[...]cada  vez  mais  um  gestor  e  orientador  de  caminhos  coletivos  e  individuais”  (MORAN, 

2018, p. 39).  

Moran (2018), ao discutir o processo  de ensino  e aprendizagem  na dimensão da 

educação híbrida, chamam a atenção para o fato de haver várias maneiras de ensinar e de se 

apropriar do conhecimento, destacando o trabalho colaborativo mediado pela tecnologia como 

uma delas, como é possível ver: 

[...] o trabalho colaborativo pode estar aliado ao uso de tecnologias digitais e 
propiciar momentos de aprendizagem e troca que ultrapassam as barreiras de 
sala de aula[...]. Colaboração e uso de tecnologia não são ações antagônicas. 
As  críticas  sobre  o  isolamento  que  as  tecnologias  digitais  ocasionam  não 
podem  ser  consideradas  em  ação  escolar  realmente  integrada,  na  qual  as 
tecnologias como um fim em si mesmas não sobreponham à discussão nem à 
articulação  de  ideias  que  podem  ser  proporcionadas  em  um  trabalho 
colaborativo (MORAN, 2018, p. 3).  

Para Horn e Staker (2015), define-se como ensino híbrido o programa de educação 

formal,  que  permite  ao  aluno  realizar  atividades  propostas  de  forma  on-line  e  presencial  de 

 
 
24 

forma integrada. Os autores ainda consideram que os indivíduos não aprendem todos no mesmo 

ritmo e que apresentam inúmeras necessidades de aprendizagem em momentos distintos. Logo, 

Horn e Staker (2015) destacam o fato que a escola formal é insuficiente para promover uma 

educação  plena.  Nesse  ponto,  defendem  que  o  ensino  híbrido  como  um  motor  que  pode 

alimentar o ensino personalizado e baseado na competência.  Segundo os autores, o conceito 

relacionado  a  ensino  híbrido  requer  uma  análise  em  três  dimensões:  ensino  on-line,  espaço 

físico supervisionado e uma experiência de aprendizagem integrada. 

Para  tanto,  é  preciso  analisar  esta  aplicabilidade  de  forma  mais  detalhada.  Para 

tanto, através do ensino on-line, segundo Horn e Staker (2015), o ensino híbrido é um programa 

educacional  em  que  o  estudante  aprende,  pelo  menos  em  parte,  por  meio  do  ensino 

disponibilizado via internet, devendo o aluno ter o controle sobre o tempo, o lugar, caminho e 

ritmo em que quer aprender. Para Horn e Staker (2015), o ensino on-line ultrapassa o simples 

uso das ferramentas digitais, é preciso repensar a estrutura de ensino-aprendizagem. 

Em todos os programas de ensino híbrido, o estudante tem um pouco de sua 
aprendizagem via internet. Isso não significa usar qualquer ferramenta digital, 
como uma calculadora on-line ou o Google Docs. Aprender on-line significa 
uma  grande  mudança  instrucional  do  ensino  basicamente  presencial  para 
aquele que utiliza instrução e conteúdo baseados na web. (HORN e STAKER, 
2015, p.34).  

Assim, no ensino híbrido, o próprio estudante tem algum controle no seu processo 

de  aprendizagem,  pode  avançar,  retroceder,  pausar  à  medida  que  vai  aprendendo,  o  que 

determina um pontapé inicial na autonomia do estudante.  

Em continuidade, a segunda parte da definição do ensino híbrido, o aluno aprende, 

pelo menos parcialmente, em um lugar supervisionado e longe de casa. Esta supervisão pode 

ser  feita  por  um  professor  especialista  na  área  ou  mesmo  um  monitor  capacitado  para  dar 

instruções,  como  afirma:  “Ensino  híbrido  significa  que  os  estudantes  têm  pelo  menos  um 

componente de escola física, longe de casa, incorporado ao seu curso.” (HORN e STAKER, 

2015, p.35). 

Na  terceira  parte  da  definição,  as  modalidades,  on-line  e  presencial,  devem 

favorecer uma aprendizagem integrada, ou seja, os componentes apresentados de forma on-line 

estão de acordo com os componentes apresentados presencialmente.  Isso se dá pelo fato de que 

as atividades on-line podem ser realizadas pelos alunos a seu tempo, criando a possibilidade de 

quem  já  domina  certos  objetos  de  aprendizagem  avançarem  e  aqueles  que  não  os  dominam 

possam ater-se um pouco mais a eles, de modo a compreendê-los ou revisitá-los. 

  Porém, Bacich, Neto e Trevisani (2015) ressalta que ainda não há um conceito 

totalmente  acabado  de  ensino  híbrido,  pois  as  tecnologias  estão  em  constantes  evoluções, 

 
25 

contudo todos os conceitos de ensino híbrido convergem para o mesmo princípio: integração 

entre o modelo tradicional realizado e o ensino on-line, que utiliza de tecnologias digitais. Isso 

mostra  que  um  não  exclui  o  outro,  mas  que  existe  a  possibilidade  de  os  dois  modelos 

coexistirem.  

  Na  obra  Blended,  Horn  e  Staker  (2015)  afirmam  que  em  suas  pesquisas  com 

instituições americanas que utilizam o modelo híbrido, os programas consultados se enquadram 

em quatro modalidades principais: Virtual enriquecido, À la Carte, Flex e Rotações. Os autores 

ressaltam ainda que “o propósito desses termos é fornecer uma linguagem para descrever os 

elementos  básicos  das  várias  combinações”  (HORN;  STAKER,  2015,  p.  34);  pois,  existe  a 

possibilidade de combinações entre eles, criando assim um programa ainda mais personalizado, 

quais sejam as explicações segundo Horn e Staker (2015):   

1.  Modelo Virtual enriquecido: nesta modalidade de ensino, o aluno tem apenas alguns 

encontros  presenciais  e  obrigatórios  com  os  professores  e,  então,  fica  livre  para  dar 

continuidade ao trabalho distante do professor presencial. Aqui, geralmente, a pessoa 

que atua como professor presencial age como tutor on-line. Nesta modalidade, também 

há possibilidade da mudança quanto aos encontros presenciais. Se o aluno estiver mais 

a frente, ele pode optar por uma frequência menor nos encontros e caso estiver como 

maiores dificuldades, ele poderá ter mais encontros presenciais. 

2.  Modelo à la carte: o aluno é o responsável por seu cronograma de estudo, de acordo 

com seus objetivos. Porém, este cronograma deve ser desenvolvido em parceria com 

um  educador.  Os  cursos  oferecidos  neste  modelo  ou  são  inteiramente  presenciais  ou 

inteiramente  oferecidos  de  forma  on-line,  com  suporte  de  um  professor;  os  locais  e 

momentos mais adequados para a conclusão dos cursos on-line ficam a critério do aluno. 

3.  Modelo Flex: neste modelo, a ênfase é no ensino on-line. O aluno tem um cronograma 

personalizado a ser seguido e um professor a sua disposição para as devidas orientações. 

O que difere este modelo dos demais é que aqui as atividades podem ser realizadas por 

grupos  diferentes,  ou  seja,  os  trabalhos  realizados  podem  ser  feitos  entre  alunos  de 

idades ou séries diferentes.  

4.  Modelo por Rotações: nesta modalidade, os estudantes revezam atividades de acordo 

com um cronograma fixo ou a critério do professor, no qual pelo menos uma delas é 

realizada  de  forma  on-line.  O  tempo  de  permanência  em  cada  atividade  pode  ser 

determinado pelo tempo cronometrado ou por critérios do professor. Estas atividades 

podem ser feitas a partir de leituras, discussão, criação, resolução de exercícios e uma 

 
26 

atividade a ser realizada em alguma plataforma on-line. Para Horn e Staker (2015), esta 

modalidade ainda se divide em outras quatro: 

a)  Rotações  por  estações:  as  estações  estão  dentro  da  sala  de  aula  ou  de  um 

conjunto de salas. Os alunos são organizados em grupos onde cada um realiza 

uma atividade diferente dos outros grupos. Cada atividade é proposta para que 

os  alunos  trabalhem  de  maneira  colaborativa  e,  em  outros  momentos, 

individualmente. O professor pode estar presente em uma destas estações como 

orientador ou facilitador do trabalho que está sendo utilizado. Este modelo pode 

ser  sequencial  ou  não,  possibilitando,  obrigatoriamente,  que  todos  os  grupos 

perpassem por todas as estações.  

b)  Laboratório rotacional: os estudantes utilizam, além do espaço da sala de aula, 

laboratórios  como  estações.  Inicia-se  a  atividade  em  sala  tradicional  e  em 

seguida  os  alunos  são  direcionados  a  realizarem  atividades  on-line  em 

laboratórios  de  informática  ou  espaços  laboratoriais  de  ensino.  Nesta 

modalidade, os alunos trabalham individualmente para cumprir um cronograma 

prefixado pelo professor ou está em sala de aula recebendo instruções diretas do 

professor. 

c)  Rotação  individual:  cada  aluno  recebe  um  cronograma  individual  e  não 

necessariamente  perpassa  por  todas  as  estações  ou  modalidade  disponível.  O 

tempo em que o estudante deverá permanecer em cada estação é livre e de acordo 

com suas necessidades individuais. Desta forma, pode-se trabalhar de maneira 

mais  personalizada  com  cada  aluno.  Esta  modalidade  requer  uma  avaliação 

constante para que a personalização possa ser de fato efetiva. 

d)  Sala de aula invertida: como o nome sugere, este modelo propõe uma inversão: 

o  que  era  feito  tradicionalmente  em  sala  agora  é  feito  em  casa  e  o  que  era 

tradicionalmente em casa agora é feito em sala. Ou seja, os alunos recebem a 

teoria  sobre  os  objetos  de  conhecimento  em  casa,  geralmente  através  de  uma 

videoaula, em sala de aula aplicam esse conhecimento em exercícios, discussão 

de tema ou a experimentação. Esse modelo pode ser considerado como sendo a 

porta de entrada para o ensino híbrido. 

 
27 

Por conseguinte, Bacich, Neto e Trevisani (2015) ressalta que não existe uma ordem 

pré-estabelecida para a aplicação e desenvolvimento dos modelos supracitados, muito menos 

alguma hierarquia entre eles. Além disso, vale ressaltar que existe a possibilidade de mistura 

entre esses modelos.  

Revisitando  teorias  pedagógicas,  inserindo  as  tecnologias  digitais  na 
construção  de  encaminhamento  metodológico  que  tenha  como  objetivo 
valorizar  a  integração  do  ensino  on-line  ao  currículo  escolar  e,  ao  mesmo 
tempo,  valorizando  as  relações  interpessoais  e  construção  coletiva  do 
conhecimento, os modelos de ensino híbrido, de certa forma, organizam uma 
metodologia  que  engloba  diferentes  vertentes  e  que  tem  como  objetivo 
principal  encontrar  maneiras  de  fazer  o  aluno  aprender  mais  e  melhor 
(MORAN, 2015, p. 9).  

Buscando  investigar  as  contribuições  que  estas  modalidades  de  ensino  podem 

apresentar  na  educação  básica,  objetivou-se,  neste  trabalho,  a  aplicação  dos  conceitos 

apresentados sobre o ensino híbrido para o campo da aprendizagem matemática, pois dadas as 

características do ensino de matemática no país, é preciso inovar a prática. Assim, pelo modelo 

de educação nas escolas nacionais, não seria viável a utilização de todas as modalidades aqui 

apresentadas, visto que o ensino presencial compõe, quase que em sua totalidade, o currículo e 

a organização do sistema escolar no Brasil. 

Contudo,  existe  a  possibilidade  de  adaptação  destes  modelos,  de  acordo  com  o 

currículo escolar e os recursos disponíveis. Nesta linha de raciocínio, é possível acreditar que a 

metodologia que mais se enquadra ao modelo de educação atual é da sala de aula invertida, 

como  se  verá,  pois,  esta  apresenta  a  opção  de  trabalhos  realizados  em  casa  e  atividades 

presenciais na escola. Assim, o modelo de ensino híbrido escolhido para este trabalho foi o de 

Rotações por sala de aula invertida. As seções que seguem tratam de um aprofundamento sobre 

como funciona a aprendizagem invertida e como ela pode ser aplicada no ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 CARACTERIZAÇÃO DA SALA DE AULA INVERTIDA COMO MODALIDADE DO 

ENSINO HÍBRIDO 

Tradicionalmente,  é  na  sala  de  aula  onde  se  concentram  todos  os  processos  de 

ensino e aprendizagem. Contudo, as necessidades de cada estudante caminham juntamente às 

transformações  características  das  gerações.    A  ideia  de  sala  de  aula,  com  alunos  sendo 

receptores  de  conteúdos  e  professores  como  transmissores,  precisou  ser  transformada  para 

continuar a atender as expectativas dos estudantes.  

As necessidades dos discentes, dessa forma, podem ser as mais variadas, indo desde 

atividades  particulares  a  dificuldades cognitivas, e todas presentes dentro  do espaço  físico e 

tempo  de  aprendizado  análogos  a  todos  os  estudantes.  Com  essa  variedade,  para  que  se 

proporcionem  experiências  de  aprendizagem  e  desenvolvimentos  de  habilidades,  surge  a 

necessidade da construção de novas trilhas, abordagens pedagógicas e práticas que possibilitem 

o  crescimento  do  aluno,  motivando-os  a  aprender  dentro  de  suas  limitações,  interesses  e 

aspirações. 

Para  Fullan  (2009),  atender  estas  necessidades  e  limitações  dos  alunos  criam 

possibilidades para uma aprendizagem mais significativa, conectando as experiências vividas 

no  âmbito  escolar  do  estudante  ao  contexto  onde  está  inserido,  dando  suporte,  assim,  “para 

serem cidadãos eficazes em um mundo diverso e desafiador”. (FULLAN, 2009, p.1)  

Não é de hoje, porém, que se defende este tipo de abordagem educacional. Freire 

(2003) já discordava deste estilo tradicional baseado no sistema bancário, no qual se há apenas 

a  transmissão  de  informação.  Freire  (2003)  defendia  uma  postura  mais  participativa  da  sua 

aprendizagem por parte do aluno resolvendo problemas e desenvolvendo projetos, inserido em 

um ambiente mais reflexivo e oportuno para a construção de seu conhecimento.  

Porém, estas mudanças ainda são algo distante da realidade no cenário educacional, 

pois como Moran (2018) ressalta: a personalização do ensino reside na mudança de pensamento 

do corpo docente e discente. 

A personalização é um processo complexo, que exige maturidade e autonomia 
crescente  dos  estudantes  e  também  docentes  muito  bem  preparados  e 
remunerados,  bom  apoio  institucional  e  infraestrutura  tecnológica.  Os 
professores  precisam  descobrir  quais  são  as  motivações  profundas  de  cada 
estudante, o que os mobiliza a aprender, os processos, técnicas e tecnologias 
mais adequadas para cada situação e combinar equilibradamente atividades 
individuais e grupais, presenciais e on-line. (MORAN, 2018, p.6) 

Outro  fator  relevante  para  criação  de  um  ambiente  escolar  mais  personalizado  é 

quantidade de alunos por sala de aula. Quando se trata de um ensino mais generalizado no lugar 

do personalizado, percebe-se que alguns processos estão em jogo. Considerando que o ideal é 

 
29 

que os alunos sejam estimulados constantemente, a fim de desenvolver sua autonomia em sala 

de  aula,  quando  a  sala  é  muito  cheia,  perde-se  essa  dinâmica  em  profundidade.  Para  uma 

realidade brasileira, conforme a Comissão de Educação, Cultura e Esporte (2018), o número 

máximo permitido em sala é de 25 alunos por professor, durante os cinco primeiros anos do 

ensino fundamental; e de 35, nos quatro anos finais do ensino fundamental e no ensino médio.  

Visto que as salas de aula atualmente atendem em média 30 alunos por ano/série, 

como  educadores  podem  personalizar  a  aprendizagem  baseando-se  nas  necessidades  de  um 

grupo de indivíduos? Os professores Jonathan Bergmann e Aaron Sams (2018) encontraram 

uma  alternativa  para  trabalhar  essas  necessidades  com  seus  alunos.  No  livro  Sala  de  Aula 

invertida:  uma  Metodologia  Ativa  de  Aprendizagem,  os  autores  relatam  casos  de  sua 

experiência em sala de aula em que alunos não compareciam a suas aulas por diversos motivos, 

ocasionando, assim, o não cumprimento dos objetivos didáticos básicos que eram respectivos 

ao curso. 

Um  problema  que  logo  enfrentamos,  ao  lecionarmos  em  uma  escola  de 
ambiente relativamente rural, era que um grande número de alunos faltava a 
muitas aulas por causa dos esportes e de outras atividades que praticavam. As 
escolas “próximas” não ficavam assim tão perto. Os alunos passavam muito 
tempo  nos  ônibus,  locomovendo-se  entre  eventos  em  lugares  diferentes. 
Nessas condições, os alunos mal assistiam a muitas de nossas aulas, além da 
dificuldade que tinham em acompanhar as disciplinas (BERGMANN; SAMS, 
2018, p.3). 

Outro  problema  levantado  por  Bergmann  e  Sams  (2018)  é  a  ineficiência  das 

atividades  direcionadas  ao  serem  concluídas  em  casa.    Eles  afirmam  que  estas  atividades 

apresentavam,  aparentemente,  pouco  significado  e  relação  ao  cotidiano  dos  alunos,  as 

atividades levavam muito tempo para serem realizadas, o que acarretava num elevado número 

de alunos que não as concluíam. Para os autores, os trabalhos enviados para casa, em muitos 

casos, não ajudavam os  alunos a melhorarem o aproveitamento escolar, não  desenvolvendo, 

dessa forma, a curiosidade podendo se tornar um exercício de conformidade e controle. 

Por essa razão, buscando uma solução para sanar essas dificuldades, em 2007, os 

professores Jonathan Bergmann e Aaron Sams passaram a gravar as aulas e, previamente, as 

disponibilizavam aos seus alunos. Estas aulas contemplavam os objetos de aprendizagem da 

disciplina que ministravam e, com elas, os alunos, em casa, aprendiam a teoria, possibilitando 

aos estudantes um conhecimento prévio antes de adentrarem a sala de aula.  

Nossa programação costuma agrupar as aulas em blocos de 95 minutos em 
dias  alternados.  Nas  noites  alternadas,  os  alunos  assistem  aos  vídeos  como 
tarefa de casa e fazem anotações sobre o que aprenderam. E nos cursos de 
ciências,  mantivemos  os  mesmos  experimentos  de  laboratórios  que  sempre 
conduzimos.  Descobrimos  que  dispúnhamos  de  mais  tempo,  tanto  para  as 

 
30 

atividades de laboratório quanto para o trabalho com a resolução de problemas 
de ciências. (BERGMANN; SAMS, 2018, p.5). 

Entre os anos de 2007 e 2008, aplicando essa metodologia, os autores perceberam 

um ganho significativo nas aulas e assim puderam criar um ambiente de aprendizagem bem 

próximo ao que defendia Ausubel, Novak e Hanesian (1980). É dizer: tal ambiente se vale dos 

conhecimentos prévios dos alunos criando uma ligação com situações reais relacionadas a seu 

estudo, conduzindo para o ideal de aprendizagem significativa, em detrimento da aprendizagem 

mecânica.  

Apesar  de  muitos  autores  considerarem  Bergamann  e  Sams  os  criadores  dessa 

metodologia, ela já havia sido desenvolvida em algumas disciplinas em instituições de ensino 

superior  como  a  Havard  University  e  o  Massachusetts  Institute  of  Tecnology  (MIT).  Em 

Harvard, por exemplo, ela foi baseada em outra metodologia conhecida como peer instruction2 

na  disciplina  de  Física  aplicada  e  no  MIT  em  estudos  de  física,  com  base  na  metodologia 

Technology-Enabled3 (VALENTE, 2018). 

Esse  procedimento  didático,  que  trata  o  recorte  deste  trabalho,  também  referido 

como  nova  metodologia  de  ensino,  foi  denominado  como  Flipped  Classroom4  nos  Estados 

Unidos. Já no Brasil, ficou conhecida por muitos especialistas como Sala de Aula Invertida. 

Esse  procedimento  didático  consiste  basicamente  num  processo  de  inversão  do  que  é  feito 

tradicionalmente.  Neste,  os  estudantes  têm  acesso  previamente  aos  conteúdos  definidos  nos 

programas das disciplinas. Logo, os discentes estudam por si, através de videoaula fora da sala 

de  aula,  procurando  ambientes  confortáveis  e  que  possam  assistir  quantas  vezes  sejam 

necessárias  e  mais  convenientes.  Então,  no  dia  da  aula  da  disciplina,  em  sala,  junto  com  o 

professor  e  demais  colegas,  todos  realizarão  as  tarefas  que  eram  antes  destinadas  a  serem 

realizadas como tarefas para a casa. 

Nesse sentido, Bergmann e Sams (2018) defendem que esta abordagem de inversão 

permite uma maior interação entre professor e alunos, o que aumenta a possibilidade de vínculo 

ao processo de ensino-aprendizagem por permitir uma nova fala, despertando a curiosidade do 

aluno e afetividade ao processo, além de permitir o uso da linguagem dos estudantes imersos 

no mundo virtual. Há ainda o uso desses novos recursos didáticos, que auxilia numa série de 

benefícios  que  potencializam  a  aprendizagem  e  modernizam  a  dinâmica  e  participação,  tais 

como: autonomia da gestão de tempo dos estudantes; trabalha habilidades como persistência e 

2 Instrução em pares. (Todas as traduções neste trabalho são nossas). 
3 Tecnologia ativado. 
4 Sala de aula invertida. 

 
 
31 

vontade de aprender; dá ao estudante um controle sobre o ritmo no qual aprende; possibilita a 

aprendizagem para o domínio; muda o gerenciamento de sala de aula. 

Na aprendizagem invertida, a sala de aula se transforma em um lugar para trabalhar 

objetos  de  aprendizagem  por  meio  de  atividades  mais  práticas,  debates  sobre  temas  e  aulas 

laboratoriais. Contudo, a possibilidade da realização destas atividades dentro de um ambiente 

on-line permite que o professor faça uma avaliação mais profunda sobre o que seu aluno foi 

capaz de realizar, identificar dificuldades e remodelar estratégias. Utilizando estas informações 

os professores,  em  coletivo com  os alunos, podem  criar experiências de  aprendizagem mais 

personalizadas. 

Para Bergmann e Sams (2018) a sala de aula invertida permite mudanças dentro da 

sala  de  aula  tradicional,  uma  vez  contempladas  sob  a  luz  da  taxonomia  dos  objetivos 

educacionais  de  Bloom.  Tradicionalmente,  os  níveis  inferiores  da  taxonomia  de  Bloom  são 

assistidos na sala de aula, dessa forma, os processos que demandam ao aluno a reprodução de 

uma  informação  que  lhe  tenha  sido  transmitida  e  compreensão  desta  são  apresentadas  pelo 

professor. Ao passo que, os níveis mais altos como analisar, avaliar e criar são contemplados 

em  atividades  propostas  sem  a  supervisão  do  professor.  O  autor  afirma  que  esperar  que  os 

alunos concluam essas atividades por conta própria, com pouca ou nenhuma ajuda, é irrealista 

e prejudicial, pois ocasiona a desmotivação e aversão nos alunos. 

Todavia,  em  ambiente  com  aprendizagem  invertida,  os  níveis  inferiores  da 

taxinomia de Bloom são contemplados por cada aluno individualmente, fora do espaço da sala 

de aula, ou seja, o aluno realiza sozinho a  parte fácil. Já a parte difícil agora é contemplada 

dentro de sala aula, supervisionada por um especialista, que tem função de orientar e não mais 

transmitir. 

Em  linhas  gerais,  o  relatório  Flipped  Classroom  Guide,  criado  em  2013  por 

professores e especialistas americanos, descreve quatro indicações para que a inversão da sala 

de aula de fato ocorra: 

Feedback  –  uma  das  vertentes  das  metodologias  ativas  é  o  feedback 

1. 
Flexibilidade  –  as  atividades  realizadas  pelos  alunos  devem  ser 
rotacionais, permitindo que o aluno transita de forma orientada, por diferentes 
atividades.  Estas  atividades  devem  apresentar  um  caráter  questionador, 
investigativo e que proporcione ao aluno a oportunidade de recuar, aplicar e 
ampliar o que estudou on-line; 
2. 
imediato logo após a realização das atividades; 
3. 
Ensino Híbrido – além das aulas enviadas previamente, das atividades 
presenciais  os  alunos  devem  ser  encorajados  a  realizar  atividades  on-line, 
estas por sua vez devem pontuar na avaliação do aluno. 
4. 
Conteúdo direcionado - a preleção dos objetos de aprendizagem deve 
ser feita com cuidado e com um planejamento bem estruturado. Deve-se ter 

 
32 

em  mente  que  os  alunos  iniciarão  sozinhos  o  estudo  de  determinados 
conteúdos, logo se houver falha da escolha do que enviar previamente pode 
acarretar em desmotivação por parte dos estudantes. (2013, p. 11) 

A  implantação  da  abordagem  invertida,  de  acordo  com  Valente  (2018),  deve 

considerar  dois  aspectos  fundamentais:  a  produção  do  material  a  ser  enviado  ao  aluno 

previamente;  e  a  produção  das  atividades  que  serão  realizadas  em  sala  de  aula.  Sobre  os 

materiais  disponibilizados  previamente,  estes  podem  ser  vídeos  (autorais  ou  de  domínio 

público) ou textos. Bergmann e Sams (2018) aconselham a análise cuidadosa dos materiais. Os 

autores,  em  suas  práticas,  utilizam  vídeo  aulas,  porém  ressaltam  que  nem  sempre  esta  é  a 

ferramenta  mais  adequada.  Os  autores  também  recomendam  que,  caso  o  professor  opte  por 

videoaulas, que sejam vídeos curtos, que despertem entusiasmo e que se acrescentem anotações 

a serem realizadas. 

[...]  orientamos  os  nossos  alunos  a  adotarem  o  método  de  Cornell  de 
anotações,  em  que  transcrevem  os  pontos  importantes,  registram  quaisquer 
dúvidas que lhes ocorram e resumem o conteúdo aprendido. Os alunos que 
praticam  esse  modelo  de  anotações  geralmente  levam  para  sala  de  aula 
questões  pertinentes  que  nos  ajudam  a  abordar  controvérsias  e  equívocos 
comuns (BERGMANN; SAMS, 2018, p.5). 

Nesse sentido, Valente e Almeida (2011) sugerem que as TDIC sejam integradas 

às atividades curriculares, por isso o professor deve considerar outras possibilidades de recursos 

a serem explorados pedagogicamente como laboratórios virtuais, simulações, animações ou o 

uso de simulados autorregidos, estes últimos possibilitam ao professor uma avaliação prévia e 

permitem o reconhecimento de pontos críticos ou pontos que devem ser abordados dentro de 

sala de aula. 

Para  as  atividades  presenciais,  contudo,  o  professor  deverá  assumir  o  papel  de 

facilitador, explicando os objetivos de aprendizagem que devem ser alcançados pelos alunos e 

as atividades a serem realizadas. Para tanto, a organização do espaço dentro da sala não deve 

ser inerte, o ideal é que os alunos não tenham uma posição fixa e que trabalhem em grupos de 

forma colaborativa e ativa. Deve-se priorizar, nesse sentido, as atividades que envolvam análise, 

aplicação, avaliação e criação. A postura do professor deve ser diligente e de forma pré-disposta 

a auxiliar os alunos sempre que solicitado.  

Valente (2018) considera, nessa senda, que esta abordagem não é algo novo para 

professores de algumas  disciplinas dentro do âmbito das ciências humanas. Para ele, nessas 

disciplinas os alunos leem e estudam o material antecipadamente e os temas são discutidos em 

sala  de  aula.  “A  dificuldade  da  inversão  ocorre  especialmente  nas  disciplinas  das  ciências 

 
33 

exatas, nas quais a sala de aula é usada para passar o conhecimento já acumulado” (VALENTE, 

2018, p.30) 

Portanto, ler e entender essas experiências descritas por esses autores, considerados 

os pioneiros em divulgar suas bases metodológicas nos Estados Unidos, será de uma mesma 

forma, aqui no Brasil, no nordeste brasileiro ou no interior do Maranhão? Como, então, poderia 

se fazer esta inversão dentro do ensino da matemática de forma clara e eficaz? Como organizar 

didaticamente os conteúdos, no nono ano do Ensino Fundamental? As respostas a essas e outras 

perguntas serão abordadas na próxima seção, na qual se abordará o relato de uma experiência 

do  ensino  híbrido  na  matemática,  focando  especificamente  na  sala  de  aula  invertida,  como 

forma de atualizar a didática da matemática, assim  como  potencializá-la  usando os recursos 

digitais que podem servir de ferramentas para tal propósito. 

3.1 Aspectos metodológicos 

Neste  segmento,  serão  apresentados  os  aspectos  metodológicos  que  nortearam  a 

pesquisa, destacando a classificação, sujeitos envolvidos, recursos, instrumentos de coletas de 

dados, procedimentos e métodos para a sistematização da análise dos  dados. No tocante aos 

procedimentos  técnicos  e  aos  objetivos,  este  trabalho  caracteriza-se  como  uma  pesquisa  de 

cunho qualitativo, pois de acordo com Bicudo (2004) integra a ideia do sujeito através das suas 

sensações  e  opiniões.  Para  a  autora,  a  “concepção  de  pesquisa  também  engloba  noções  a 

respeito de percepções de diferenças e semelhanças de aspectos comparáveis de experiências” 

(BICUDO, 2004, p. 116). 

Segundo  Lüdke  e  André  (2013),  este  trabalho  procura  entender  os  fenômenos 

estudados conforme a visão dos participantes dentro da situação analisada, e a partir de então 

situará a sua interpretação do episódio estudado.  

Para que se entenda melhor os critérios de análise deste trabalho, segundo Bogdan 

e  Biklen  (1982),  as  pesquisas  com  um  cunho  qualitativo  em  educação  devem  apresentar 

algumas características básicas, quais sejam: 

Os dados coletados são predominantemente ricos em descrições dos sujeitos, 
detalhes  de  situações  e  acontecimentos.  Todos  os  dados  que  traduzem  a 
realidade  são  relevantes  para  a  compreensão  do  problema  estudado.  O 
processo é mais relevante que o produto, ou seja, a investigação deve se focar, 
nos  procedimentos  e  nas  interações  cotidianas  dos  participantes.  O  estudo 
deve ser analisado dentro do ambiente onde ocorre o problema estudado, sem 
qualquer  intervenção  intencional  por  parte  do  pesquisador.  Deve-se  dar 
atenção  a  perspectiva  dos  participantes  levando  em  consideração  aos 
diferentes pontos de vista dos participantes. (1982, p. 23) 

 
 
34 

Assim, este trabalho busca entender as contribuições do fenômeno estudado sobre 

o aprendizado matemático dos sujeitos, a saber: alunos do nono ano do Ensino Fundamental.   

3.1.1 Lócus da pesquisa 

Para o desenvolvimento deste trabalho, optou-se por escolher uma escola situada 

na cidade de São Luís, no Estado do Maranhão. Fundada em 1984, a escola, que não terá seu 

nome revelado por questões éticas, conta com duas unidades em bairros distintos da cidade, as 

quais oferecem educação infantil, ensino fundamental inicial e final, além do ensino médio. Em 

2013,  houve  um  grande  investimento  por  parte  da  escola  no  uso  da  tecnologia  educacional. 

Com a aquisição de iPads e lousas digitais, vieram também as propostas para o desenvolvimento 

de  uma  sala  de  aula  que  buscasse  a  dinamização  das  práticas  pedagógicas  e  ampliação  das 

oportunidades dos alunos na produção de conhecimento, mostrando o seu protagonismo. 

O investimento da escola no uso da tecnologia educacional e a busca constante por 

um  modelo  de  ensino-aprendizagem  mais  ativo  por  parte  do  aluno  renderam  à  instituição  o 

reconhecimento de distinção educativa e interativa de Apple Distinguished Program (ADP), 

designação concedida pela Apple a programas que apresentam critérios de inovação, liderança 

e excelência educacional. 

É possível destacar ainda que a busca da escola pela inovação quanto ao modo de 

ensinar  é  permanente,  investindo  também  na  capacitação  de  seu  corpo  docente  por  meio  de 

recursos de aperfeiçoamento como treinamentos e encontros com especialistas estudiosos na 

área das metodologias ativas. Em um desses encontros, houve a oportunidade de conhecer a 

Professora Dra. Lilian Bacich, autora de livros e artigos que fundamentam este trabalho. 

Por fim, o ambiente escolhido para o desenvolvimento do trabalho foi a própria sala 

de  aula  dos  alunos,  na  qual  este  pesquisador  exerce  sua  prática  docente.  Por  uma  descrição 

maior, é preciso dizer que a sala conta com cadeiras e mesas que se encaixam bem à proposta 

de trabalhos em grupos. Antes da divisão das duplas, os alunos eram instruídos a posicionarem 

seu  material  sempre  ao  fundo  da  sala,  facilitando  assim  a  organização  e  movimentação  do 

professor  dentro  do  ambiente.  Cada  sala  ainda  conta  com  uma  lousa  digital  interativa,  que 

possibilita a apresentação de resultados aos alunos ao final de cada momento. 

3.1.2 Sujeitos da pesquisa 

O autor deste trabalho compõe o corpo docente da instituição supramencionada. A 

instituição conta com quatro turmas de nono ano, três no período matutino e uma no período 

vespertino. A implementação da atividade ocorreu nas quatro turmas, mas para objeto de estudo 

 
   
35 

foram selecionadas apenas uma delas para análise, visto que esta apresentava baixo índice em 

notas e desmotivação por parte dos estudantes. A turma é composta por 36 alunos com idades 

entre 14 e 15 anos, é preciso destacar que nenhum destes foi retido em séries anteriores e que 

há  ainda  dois  alunos  com  déficits  cognitivos,  que,  por  sua  vez,  são  acompanhados  por  uma 

tutora em sala e realizam as avalições com a supervisão da mesma.  

Todos os alunos participantes estão dentro da faixa etária esperada para a série e 

todos possuíam acesso à internet em casa ou em seus aparelhos celulares móveis ou ainda com 

seus iPads próprios para auxílio nas atividades pedagógicas. Portanto, todos os alunos estão 

familiarizados com o uso das tecnologias digitais. É mister dizer ainda que, semanalmente, as 

turmas têm seis aulas de Matemática, todas com 45 minutos.  

3.1.3 Instrumentos de coletas de dados 

Como instrumento norteador deste trabalho, foi elaborada uma pauta (em apêndice) 

conforme o modelo avaliativo previsto pelas normas da escola. Trata-se de um documento com 

toda a sequência metodológica a ser seguida pelo aluno e pelo professor, delimitada em etapas. 

Nela, buscou-se mesclar os  princípios da sala de aula invertida e outras metodologias como 

trabalho em grupo e a metodologia ativa JIGSAW5, que constitui uma das etapas da sequência 

didática, portanto, será melhor detalhada posteriormente. Essa combinação, porém, mostra a 

possibilidade que Horn  e Staker  (2015) defendem  para  a criação de uma gama de ambiente 

híbrida mais diversificada. A saber, as etapas da pauta são: autorrepertoriamento; aplicando e 

discutindo o que aprendemos em exercícios; construindo polígonos regulares inscritos dentro 

de uma circunferência. (JIGSAW); e, estudando as relações métricas nos polígonos regulares. 

Além destas etapas, o instrumento inicia com um texto sobre o ritmista José Gomes 

Filho, Jackson do Pandeiro (1919-1982), buscando relacionar elementos matemáticos com o 

instrumento utilizado pelo músico. Ao final da aplicação do instrumento, esperava-se que os 

alunos resolvessem um problema proposto, também presente na pauta de orientação.  

Para tanto, a pauta de orientação foi distribuída de forma física e on-line por meios 

do ambiente virtual SCULES6 e a agenda virtual BINÓCULO7. Juntamente à pauta, os alunos 

5 Estratégia pedagógica baseada na aprendizagem cooperativa, onde os alunos estudam individualmente partes de 
um objeto de estudo para posteriormente comporem um todo. 
6 Trata-se de uma plataforma on-line para compartilhamento de materiais pedagógicos entre professores, gestores 
e alunos. 
7  Trata-se  também  de  uma  plataforma  que  o  professor  pode  manter  contato  com  os  alunos  e  responsáveis, 
publicando tarefas e comunicados, além da possibilidade de compartilhamento de materiais. 

 
 
 
36 

receberam um calendário, no qual constavam as datas de aplicação das etapas em sala. Este 

calendário, contudo, tem como objetivo a organização do plano de estudo para cada aluno.  

Para  maior  engajamento  dos  alunos,  aproveitou-se  ainda  o  período  avaliativo, 

dando a esta atividade o valor de 25% da sua média bimestral. Buscou-se também utilizar o 

conteúdo programático previsto no planejamento anual, tornando assim a aplicação da proposta 

como  uma  vivência  dentro  da  realidade  do  período  escolar.  Nesta  pauta,  abordaram-se  os 

conteúdos: ângulos na circunferência; quadriláteros inscritíveis e circunscritíveis; e, polígonos 

inscritos e circunscritos na circunferência. 

É  possível  dizer,  portanto,  que  dentro  desta  atividade  buscou-se  desenvolver  as 

seguintes competências, segundo a BNCC: 

Quadro 01 – Competências descritas BNCC8 

COMPETÊNCIAS 

GERAIS 

COMPETÊNCIAS 

SOCIOEMOCIONAIS 

COMPETÊNCIAS 

ESPECÍFICAS 

-  Autoconhecimento 
pensamento 
crítico; 
argumentação; empatia e cooperação. 

e 
comunicação; 

autocuidado, 

conhecimento; 
digital; 

cultura 

-  Gestão  do  pensamento;  deleite  em  aprender;  tomada  de 
decisão  responsável;  resiliência;  empatia  e  gestão  da 
emoção. 
- Compreender as relações entre conceitos e procedimentos 
dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, 
Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do 
conhecimento,  sentindo  segurança  quanto  à  própria 
capacidade  de 
conhecimentos 
matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança 
na busca de soluções. 
- Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando 
coletivamente  no  planejamento  e  desenvolvimento  de 
pesquisas para responder a questionamentos e na busca de 
soluções  para  problemas,  de  modo  a  identificar  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada 
questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 
aprendendo com eles. 

construir 

aplicar 

e 

Definiu-se ainda como expectativas de aprendizagem para esta atividade as citadas 

a seguir.  

8 Fonte: Base Nacional Comum Curricular disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em 
Out/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Quadro 02 – Expectativas de aprendizagem para a obtenção dos dados9 

EXPECTATIVAS DE 

APRENDIZAGEM 

-  Compreender  em  um  mesmo  arco  a  relação  entre  ângulo  central  e 
inscrito e entre ângulos inscritos distintos.  
- Descrever, por escrito e por meio de um  fluxograma, um  algoritmo 
para  a  construção  de  um  polígono  regular  cuja  medida  do  lado  é 
conhecida, utilizando régua e compasso. 
-  Compreender  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  que  um 
quadrilátero seja inscritível ou circunscritível. 
- Calcular a área e a medida de segmentos pertencentes a um polígono 
regular, conhecida a medida de seu lado. 

Além  da  pauta  de  orientações  para  este  trabalho,  foram  utilizados  testes  e 

questionários disponibilizados em ambientes virtuais que constam na proposta pedagógica da 

escola e já tratados no segmento anterior. 

Porém, a divisão da proposta em etapas facilitou a aplicação do trabalho, pois houve 

um melhor aproveitamento do período escolar dentro e fora de sala de aula. A seguir, é descrita 

a composição e a escolha de cada uma elas.  

3.1.4 Aplicação dos instrumentos 

Antes que sejam iniciados os trabalhos, foi necessário ressaltar, aos alunos, alguns 

pontos importantes sobre o instrumento, como quais eram os objetivos de aprendizagem que 

seriam contemplados e quais as competências e habilidades que deveriam ser desenvolvidas 

durante o processo.  Destacou-se também  quais  seriam  as expectativas de aprendizagem que 

deveriam ser alcançadas, os critérios avaliativos, prazos a serem cumpridos além da explicação 

de que a atividade seria desenvolvida em trios. Após esta explanação por parte do pesquisador, 

foi dada a oportunidade aos alunos para apresentarem alguma dúvida sobre o processo.  

Como forma de abertura do trabalho, foi apresentada aos alunos uma breve história 

sobre Jackson do Pandeiro e que este, em 2019, faria cem anos de idade. Com isso, buscou-se 

analisar o instrumento utilizado pelo artista com problema para o cálculo entre platinelas do 

pandeiro. Em seguida, apresentou-se a proposta para cada uma das etapas.  

 - 1ª Etapa: Autorrepertorimento  

Esta  etapa  fundamenta-se  no  princípio  da  sala  de  aula  invertida  de  Bergmann  e 

Sams  (2018),  na  qual  o  que  é  tradicionalmente  feito  em  sala  agora  é  feito  em  casa, 

oportunizando  o  conhecimento  prévio  dos  objetos  de  conhecimento  que  serão  trabalhados. 

9 BRITO, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Nesta etapa, os alunos revisariam conceitos sobre circunferência e círculo, aprenderiam outros 

até  então  desconhecidos  como  ângulos  inscritos  e  ângulos  centrais.  Para  isso,  os  alunos 

deveriam  acessar  a  plataforma  Khan  Academy10  e  assistir  os  vídeos  recomendados  pelo 

professor fora do horário normal de aula.  

O principal objetivo desta etapa, porém, não é que os alunos simplesmente assistam 

a um vídeo. Eles precisam interagir com os objetos apresentados, ficando assim, preparados 

para uma experiência mais envolvente nos momentos presenciais em sala de aula. Para isto, 

buscou-se aplicar uma metodologia simples sugerida por Bergmann e Sams (2018) como   a 

Estratégia 3-2-1. Nela, os alunos devem registrar três coisas que aprenderam com o vídeo, duas 

perguntas sobre o conteúdo do vídeo e uma dúvida principal. Assim, nos momentos presenciais, 

divididos em trios, os alunos deveriam relatar o que aprenderam, interagindo uns com os outros, 

compartilhando as perguntas que fizeram e buscando auxílio com o professor e os colegas nas 

dúvidas que lhes acometeram.  

Nesse  momento,  portanto,  o  professor  deixa  o  papel  de  principal  detentor  do 

conhecimento e passa a ser um facilitador do conteúdo. Após a compreensão dos objetos de 

conhecimento, os alunos deveriam registrar um pequeno resumo de sua aprendizagem na sua 

pauta de orientação. 

2ª Etapa: Aplicando e discutindo o que aprendemos em exercícios 

Para executar esta etapa, os alunos deveriam ter assistido todos os vídeos propostos 

na 1ª etapa e compartilhado o que aprenderam. Caso a etapa anterior não tenha sido concluída 

os alunos deveriam concluí-la junto com o seu trio separadamente. 

Esta etapa seria realizada em trios formados previamente pelo professor com base 

na 1ª etapa. Neste momento, os alunos deveriam resolver 3 listas de exercícios, disponibilizadas 

via SCULES, com níveis de dificuldades diferentes.  

•  Lista 1: Aplicação das propriedades de ângulos central e inscrito; 

•  Lista  2:  Demonstração  de  implicações  das  propriedades  de  ângulos  na 

circunferência;  

•  Lista 3: Demonstração e aplicação das propriedades dos quadriláteros inscritos 

e circunscritos em uma circunferência. 

Em seguida, os alunos deveriam resolver uma lista por vez, buscando aplicar aquilo 

que  aprenderam  na  etapa  anterior.  Ao  final,  deveriam  sempre  apresentar  as  resoluções  ao 

10  Trata-se  de  uma  plataforma  de  ensino  que  disponibiliza  vídeos  de  instruções,  exercícios,  e  um  painel  de 
aprendizado personalizado de forma gratuita.  

 
 
39 

professor para apresentar um retorno das atividades e buscar as orientações para a lista seguinte. 

Todas as respostas deveriam ser registradas e compartilhadas com os colegas. 

Por  fim,  os  alunos  resolveriam  um  teste  individualmente  para  verificação  de 

aprendizagem sobre o que aprenderam nesta etapa. Na aula posterior, o professor retomaria as 

questões cujas os alunos apresentassem o maior número de erros. 

Após  a  retomada,  os  alunos  deveriam  acessar  a  plataforma  MANGAHIGH11  e 

resolver as atividades propostas pelo professor. O objetivo é que os alunos atinjam medalha de 

prata nesta atividade.  

3ª etapa: Construindo polígonos regulares inscritos em uma circunferência 

Com  esta  etapa,  busca-se  que  os  alunos  trabalhem  a  construção  geométrica  dos 

objetos de conhecimento. Eles deveriam utilizar compasso e régua para construir três polígonos 

regulares inscritos em uma circunferência, a saber: um triângulo equilátero; um quadrado; e um 

hexágono regular. Para tanto, seria utilizada uma adaptação da metodologia ativa conhecida 

como JIGSAW, na qual o conteúdo ou objetivo é dividido por partes e designado a cada um 

dos  membros  da  equipe,  para  que,  posteriormente,  como  em  um  quebra  cabeça,  haja  a 

construção de um objetivo maior.  

Inicialmente, os trios deveriam se reunir e designar por qual polígono cada membro 

ficaria responsável em aprender a construção, a este trio vamos chamar de grupo base. Para 

cada  construção,  existe  um  QR-CODE12  contendo  um  link  direcionado  para  um  vídeo  no 

YOUTUBE13 com o passo a passo da construção. Feita a divisão, cada membro deverá, em um 

momento  fora  de  sala  de  aula,  assistir  a  seu  vídeo  e  construir  o  polígono  pelo  qual  ficou 

responsável. Para interagir com o conteúdo, o aluno deverá criar um fluxograma que descreva 

o passo a passo da construção que ficou a seu cargo. Neste momento, este aluno passa a ser 

chamado de “especialista” na construção deste polígono. O objetivo é que ele seja capaz de 

ensinar aos outros componentes como construir o polígono que ficou responsável. 

Em  sala  de  aula,  para  a  conclusão  da  atividade,  a  priori  serão  reunidos  todos  os 

“especialistas” por cada polígono em grupo maior, dentro de um intervalo de tempo definido a 

critério do professor. Neste momento, busca-se a troca de experiências entre os alunos e que 

estes compartilhem dúvidas e formas alternativas que encontraram para a construção do seu 

respectivo  polígono.  Posteriormente,  após  o  término  do  tempo  estipulado  pelo  professor,  os 

11 Trata-se de uma plataforma gamificada, que bonifica os alunos que conseguem subir de nível no jogo. 
12 Espécie de código digital em formato retangular que direciona o aluno a um link para determinado site, no qual 
o professor deseja compartilhar algum material de estudo. 
13 Plataforma de vídeos compartilhados. 

 
 
40 

trios-base voltarão a se reunir e deverão compartilhar as suas construções.  A partir de então 

cada especialista deverá ensinar o procedimento de construção do seu polígono para os demais 

membros do grupo. Ao final, todos os membros do trio deverão ter os três polígonos construídos 

em suas pautas.  

Ao fim dessa jornada, o professor questionará aos alunos sobre como se certificar 

que a construção se deu da forma correta. Este momento servirá de base para o estudo de outros 

elementos dos polígonos inscritos em uma circunferência e as relações existentes entre esses 

elementos.  

4ª Etapa: Estudando as relações métricas nos polígonos regulares 

Após a construção dos três polígonos, vale destacar as relações entre os elementos 

deste  polígono  e  a  circunferência  no  qual  ele  se  encontra  inscrito.  Aqui  será  apresentado  o 

conceito  de  apótema  e  como  este  elemento  pode  ser  determinado,  conhecendo  o  lado  do 

polígono ou o raio da circunferência. Para cada polígono, por exemplo, os alunos em conjunto 

com o professor deverão escrever as fórmulas das relações raio-apótema, apótema-lado e lado-

apótema. Então, os alunos deverão perceber que todas estas relações partem sempre do teorema 

de Pitágoras, o que não acarreta em simples memorização de fórmulas. 

Em seguida, após a definição de cada uma das relações, os alunos deverão fazer um 

pequeno resumo em suas pautas de registro e, novamente nos seus respectivos trios, receberão 

uma lista de exercícios para a aplicação das relações encontradas.  

Uma vez concluída a lista de exercícios, o professor fará a retomada dos exercícios 

com  todos  os  alunos.  Na  aula  seguinte,  os  alunos  receberão  um  teste  com  problemas  para 

resolução individual. Para a análise do instrumento de pesquisa, quanto  ao desenvolvimento 

das  competências  citadas,  é  necessário  entender  primeiramente  que  competência não  se 

alcança, desenvolve-se. Segundo Bacich, Neto e Trevisani (2015), a competência é fazer bem 

o que é proposto a fazer. Uma competência abrange a compreensão de processos, recursos e 

princípios para a atuação e resolução de situações-problemas no meio onde o indivíduo atua, 

logo não se pode avaliar o seu desenvolvimento de forma seletiva (quem sabe e quem não sabe), 

pontual (para determinados momentos isolados) e estática (chegar até certo ponto e considerá-

lo como definitivo).  

Porém, uma competência é formada por uma série de conhecimentos e habilidades 

para realização de determinado ato. Logo, um indivíduo competente é aquele com que possui 

várias  habilidades  e  conhecimentos  necessários  para  desempenhar,  determinar  função. 

 
41 

Conhecimento  e habilidade são elementos  que podem  ser mensurados por meio de diversos 

meios.  

Nesse  viés,  dentro  do  instrumento  utilizado  no  trabalho,  encontram-se  vários 

recursos nos quais estas habilidades podem ser observadas e conhecimentos podem ser testados, 

apresentando o desempenho dos alunos durante as atividades. Este desempenho servirá como 

indicador do desenvolvimento de competências, tão logo este comportamento seja estimulado. 

Dos recursos presentes no instrumento, tem-se nas propostas trabalhadas: 

•  O uso de plataformas digitais; 

•  Atividades que valorizem o trabalho e a discussão em grupo; 

•  Flexibilidade quanto ao tempo para entrega das atividades. 

Portanto, a análise será realizada de forma qualitativa através de um levantamento 

de campo,  no qual  será realizado um  questionário quanto  a cada um  dos recursos utilizados 

pelos alunos e observações feitas pelo professor durante a aplicação das atividades presentes 

no instrumento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Nesta seção, far-se-ão a apresentação, análise e a discussão dos dados observados 

pelo autor durante e após a aplicação da sala de aula invertida. Estes dados são baseados nas 

observações  do  autor,  registros  dos  alunos  e  relatórios  obtidos  nas  plataformas  utilizadas 

durante o processo. É importante ressaltar ainda que este trabalho foi realizado no período de 

07/05/2019 a 29/05/2019, período em que acontece, na escola onde foi realizada a pesquisa, a 

Avaliação Processual do 2º ciclo avaliativo com  o valor máximo de 10,0 pontos,  o que esta 

pesquisa apta à observação e análise.  

4.1 Preparação dos alunos 

Como já mencionado, o trabalho foi aplicado no período avaliativo da escola, logo, 

os  alunos  estavam  cientes  que  as  atividades  propostas  compunham  a  nota  do  segundo  ciclo 

avaliativo. Este fato vai de encontro ao que Valente (2018, p. 27) destaca acerca do Flipped 

Classroom Fiel Guide14: “os alunos devem ser incentivados a participar das atividades on-line 

e das presenciais, sendo que elas são computadas na avaliação formal do aluno”.  

Inicialmente, foram distribuídas aos alunos pautas impressas, nas quais os mesmos 

deveriam registrar suas observações e onde constavam as orientações por etapas e os critérios 

avaliativos para esta atividade. Após a distribuição, o professor realizou a leitura coletiva da 

pauta destacando a princípio as orientações básicas a serem seguidas, quais sejam: 

•  A atividade seria realizada em trios e individualmente; 
•  Materiais necessários: régua, compasso; 
•  As etapas devem ser dentro dos prazos estipulados pelo autor, evitando assim o 

acúmulo das mesmas; 

•  Procedimentos  a  serem  seguidos,  caso  ocorra  algum  problema  com  as 

plataformas digitais a serem utilizadas. 

No  que  diz  respeito  ao  uso  das  plataformas  digitais  SCULES,  MANGAHIGH  e 

KHAN ACADEMY, com a exceção dos alunos novos na escola, os alunos não apresentaram 

dúvidas quanto a utilização destas, visto que já possuíam familiaridade com as mesmas devido 

a utilização em  propostas  de outras  disciplinas. Para  aqueles primeiros,  foi feita uma rápida 

explanação do acesso e da utilização das plataformas e encaminhamento à equipe de Tecnologia 

14 Guia da Sala de Aula Invertida.  

 
 
 
 
43 

Educacional da escola, mas observou-se que estes apresentaram rápida assimilação a utilização 

das mesmas. 

Porém,  quanto  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  existia  uma  discordância 

entre a vivência dos alunos em outras disciplinas e a que seria proposta nesta atividade. Ao 

serem questionados sobre como funcionava a sala de aula de invertida, os alunos respondiam 

que nessa metodologia os alunos estudavam o material em casa e apresentavam ao professor na 

aula  seguinte,  como  uma  espécie  de  seminário.  Logo,  fez-se  necessário  explicar  como 

aconteciam  os  procedimentos  da  aula  invertida  e  como  ela  iria  afetar  a  rotina  e  o  papel  do 

professor e aluno em sala de aula. Pois como afirma Hake apud Camargo; Daros: 

Observadas, em aulas de física, que a aplicação de estratégias de metodologias 
ativas de aprendizagem (interactive engagement) baseada em resoluções de 
problemas aumentam consideravelmente a aprendizagem dos alunos, quando 
comparada ao método tradicional (2018, p. 15).  

Contudo, assim como qualquer mudança de rotina acerca do processo de ensino, 

isso  gerou  uma  leve  inquietação  por  parte  dos  alunos,  o  que  já  demonstra  o  envolvimento 

necessário  a  quebrar  a  acomodação  do  processo  tradicional,  em  seguida,  apresentaram-se 

dispostos  a  experimentar  essa  nova  metodologia,  pois  ela  fugia  dos  parâmetros  das  aulas 

tradicionais.  

Após  a  apresentação  da  proposta,  foram  descritas  as  competências  específicas  a 

serem desenvolvidas e as expectativas de aprendizagem a serem atingidas, de acordo com os 

objetivos descritos na primeira parte do trabalho: 

Competências: 

•  Desenvolver o raciocínio lógico,  o espírito de investigação  e a capacidade de 

produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos  para 

compreender e atuar no mundo; 

•  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 

planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de 

soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de 

uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Expectativas:  

•  Compreender em um mesmo arco a relação entre ângulo central e inscrito e entre 

ângulos inscritos distintos;  

 
44 

•  Descrever,  por  escrito  e  por  meio  de  um  fluxograma,  um  algoritmo  para  a 

construção  de  um  polígono  regular  cuja  medida  do  lado  é  conhecida,  utilizando  régua  e 

compasso. 

•  Compreender as  condições necessárias e suficientes para que um  quadrilátero 

seja inscritível ou circunscritível. 

•  Calcular a medida de segmentos pertencentes a um polígono regular, conhecida 

a medida de seu lado. 

Determinadas as atividades a serem construídas, as explicações das competências a 

serem realizadas devem ser arguidas para que haja o entendimento da necessidade de realização 

da  atividade,  diferentemente  de  apenas  passá-la  como  intuito  de  ocupar  o  aluno,  não 

objetivando,  primeiramente,  a  construção  do  conhecimento,  como  é  possível  entender  na 

passagem abaixo: 

O  dever  de  casa,  em  muitos  casos,  não  ajuda  os  alunos  a  melhorar  o 
aproveitamento escolar, não os ajuda a desenvolver a curiosidade e pode se 
tornar um exercício de conformidade e controle. As tarefas são muitas vezes 
atribuídas  sem  contexto,  são  demasiado  fáceis  ou  demasiado  difíceis  ou 
irrelevantes para a série (BERGMANN, 2018, p.3). 

A metodologia da sala de aula invertida mostra que realidades, como a explicitada 

acima,  podem  converter-se  em  um  trabalho  mais  significativo  para  o  aluno  que  apenas  a 

apuração  de  notas.  Dessa  forma,  reagir  às  outras  experiências  que  apenas  à  preocupação  de 

responder a atividade de forma correta e ainda entregá-la no prazo não contribuem como uma 

forma de construção de conhecimento significativa ao modelo atual que é vivido pelo aluno; o 

trabalho em conjunto, as trocas de experiências que a socialização escolar traz, as convivências 

e  suas  trocas  de  saberes  que  os  alunos  carregam  valem  mais  que  apenas  a  necessidade  de 

terminar uma atividade. 

Logo, a necessidade de preparação do aluno extrapola apenas a breve explicação 

daquilo  que  será  realizado,  tal  necessidade  deve  buscar  outros  meios  de  pesquisa  pela 

construção  conhecimento,  como  a  socialização,  o  trabalho  em  grupo,  a  compreensão  da 

necessidade de realização de uma atividade, colocando o aluno como objetivo do trabalho e não 

o contrário, como afirma CAMARGO; DAROS, 2018, p.15: “as metodologias de aprendizagem 

colocam  o  aluno  como  protagonista,  ou  seja,  em  atividades  interativas  com  outros  alunos, 

aprendendo e se desenvolvendo de modo colaborativo”. 

 
 
 
 
45 

4.2 Problematização: distância entre os centros das platinelas de um pandeiro 

Nesse período, a escola estava nos preparativos para as festas juninas e, como já é 

habitual na instituição, foi escolhido o tema o centenário de Jackson do Pandeiro. Este fato foi 

aproveitado neste trabalho como forma de associar os objetos de conhecimento da Matemática 

ao  cotidiano  dos  estudantes.  Assim,  o  autor  apresentou  uma  breve  história  sobre  quem  foi 

Jackson do Pandeiro e sua contribuição para a cultura brasileira. Em seguida, os alunos puderam 

conhecer  melhor  o  instrumento  utilizado  pelo  músico  e  instigados  pelo  autor  a  associar 

elementos  matemáticos  no instrumento,  pois  a necessidade de contextualizar a problemática 

também  diz  respeito  às  metodologias  ativas,  que  não  assistem  às  atividades  da  prática,  mas 

ainda de entender o contexto, como explica: 

Trata-se, portanto, de construir um cenário de aprendizagem, como início e 
fim  bem  definidos.  Na  construção  de  cenários,  é  preciso  compreender  os 
saberes  que  serão  necessários  para  que  o  aluno  compreenda  a  situação-
problema e saiba aplicar quais recursos teóricos-metodológicos a solução deve 
contemplar. Com isso, a situação-problema [...] gera no aluno a necessidade 
de apropriação de um conhecimento que ele ainda não tem e que ainda não foi 
apresentado pelo professor (CAMARGO; DAROS, 2018, p.43). 

Dessa forma, observando diferentes formatos do instrumento e necessitando aliar o 

que já conhecem à situação-problema, os alunos conseguiram destacar que a em sua maioria 

são compostos por círculos e circunferência, o que deu base para uma pequena discussão entre 

o conceito de cada um desses elementos. Para finalizar este momento, o autor apresentou um 

problema a ser resolvido pelos alunos: 

Se tomarmos um pandeiro com 6 platinelas15, qual será o polígono formado 
pela união dos segmentos entre os centros das 6 platinelas (admita que eles 
estejam distribuídos igualmente pelo pandeiro)? Tomando um pandeiro de 6 
platinelas, com um diâmetro de 40 cm, qual deverá ser a distância entre os 
centros das platinelas? 

Inicialmente,  os  alunos  propuseram  a  utilização  de  régua  para  determinar  estas 

medidas,  porém,  foram  lembrados  pelo  professor  de  umas  expectativas  de  aprendizagem 

propostas: 

•  Calcular a medida de segmentos pertencentes a um polígono regular, conhecida 

a medida de seu lado. 

Logo,  perceberam  que  não  seria  viável  determinar  tal  medida  sem  algumas 

informações. O professor então sugeriu que este exercício fosse o último a ser entregue pelos 

15 Trata-se das partes laterais que emitem parte do som do instrumento pandeiro. 

 
 
46 

alunos. Como atividade de casa, os alunos acessariam a plataforma Khan Academy e assistiriam 

os vídeos propostos pelo professor, dando início a aplicação efetiva da sala de aula invertida.  

1ª Etapa: Autorrepertoriamento 

Para esta etapa, foram recomendados quatro vídeos na plataforma Khan Academy, 

um exercício da mesma plataforma e para complementar os estudos foram sugeridos mais dois 

vídeos encontrados na plataforma do YouTube. Com estes vídeos, os alunos em casa puderam 

retomar  o  que  já  haviam  estudado  sobre  circunferência  e  aprender  os  conceitos  de  ângulos 

central e inscrito, bem como as propriedades de um quadrilátero inscrito e circunscrito, como é 

possível ver nos estudos dos quadriláteros e circunferências e seus ângulos na figura abaixo. 

Figura 01 – Plataforma de atividades 

Fonte: Khan Academy. 

Como descrito na pauta de orientação, após a conclusão do vídeo os alunos deverão 

registrar resumos de sua aprendizagem nos espaços designados e aplicar a metodologia 3-2-

1(três coisas que aprenderam, duas perguntas sobre o conteúdo do vídeo e uma dúvida para se 

retirar com o professor ou colegas).  

Nos encontros em sala de aula, após a proposição dos vídeos, com duas aulas de 45 

minutos  cada.  Inicialmente,  o  professor  retomou  com  os  alunos  o  que  aprenderam  com  os 

vídeos. A grande maioria dos 39 alunos participantes da pesquisa apresentou como as três coisas 

que aprenderam com os vídeos: o conceito de ângulo inscrito, ângulo central e a relação que 

existe entre os dois. Porém, observou-se que, de acordo com os relatórios, aproximadamente 

70% dos que assistiram aos vídeos propostos no Khan Academy. Ao serem questionados sobre 

o porquê não haviam completado a tarefa na plataforma, os mesmos informaram que assistiram 

ao vídeo proposto no YouTube e que com isso já haviam feito os resumos. O levantamento 

sobre  o  relatório  dos  alunos  que  assistiram  apenas  aos  vídeos  no  YouTube  não  pode  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

reproduzido de forma fidedigna, pois a plataforma não oferece nenhum tipo de relatório sobre 

os usuários que assistiram ao vídeo. Assim, a única forma de avaliar estes alunos nessa parte 

do trabalho foi analisando os seus resumos presentes nas suas avaliações, destes apenas dois 

alunos não continham o resumo solicitado.  

Os alunos apresentaram apenas em uma parte da demonstração da relação entre o 

ângulo central e o ângulo inscrito, porém em saber que relação entre os dois não apresentaram 

dúvidas. O professor então foi a lousa para elucidar melhor a demonstração aos alunos, dada as 

dúvidas. 

Figura 02 – Resolução dos alunos16 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Figura 03 – Resolução dos alunos 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Segundo as imagens podem elucidar, a efetividade do processo de ensino pode ser 

vista nos resultados, representados aqui pelas figuras acima. Concluído este momento, os alunos 

se dirigiram aos trios propostos e discutiram entre si as duas perguntas sobre o conteúdo do 

vídeo. Nesse momento, o professor circula pela sala e percebe que alguns alunos questionavam 

16 As fotos retiradas das resoluções dos alunos foram obtidas pelo autor do trabalho. 

 
                                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

tópicos  que  já  haviam  sido  discutidos  na  retomada.  Percebe-se,  então,  que  alguns  alunos  se 

sentem mais à vontade em retirar dúvidas com os colegas e que estes entendem melhor quando 

aquele o explica. Nota-se, nessa senda, uma conformidade com o que afirma Freire (2003) ao 

dizer que quem ensina aprende ao ensinar, mostrando que um padrão concorrencial que incute 

a  competividade  em  sala  de  aula  já  não  mais  condiz  com  a  necessidade  educacional  que 

circunda a escola da atualidade, pois pensamentos dessa natureza vão de encontro aos preceitos 

das metodologias ativas e ainda da socialização, cooperação e colaboração, como explica: 

Rego  (2001),  ao  aduzir  ideia  de  Lee  Iacocca,  segunda  o  qual  “[...]  a 
competitividade  de  um  país  não  começa  na  fábrica  ou  no  laboratório  de 
engenharia,  mas  na  sala  de  aula”,  vai  de  encontro  ao  da  aplicação  das 
metodologias  ativas  de  ensino.  Isso  porque,  ao  se  utilizar  estratégias 
pedagógicas calcadas nesses métodos, possibilita-se aos alunos aprenderem 
por meio de experiências de vida, ou seja, partindo de sua realidade, por meio 
da problematização, do questionamento e do fazer pensar e não do memorizar 
conhecimento. (CAMARGO; DAROS, 2018, p. 17) 

Porém, concluído este primeiro momento, o professor propõe a realização de duas 

atividades nas quais os alunos poderiam aplicar o que aprenderam com os vídeos e em seguida, 

apresentar os seus resultados ao professor para o feedback. 

A atividade 1 consiste na aplicação de forma direta da relação entre ângulo inscrito 

e ângulo central.  Os alunos, por sua vez,  conseguiram  resolver os exercícios  propostos sem 

nenhum problema, com exceção do exercício 1. 

Imagem 01 – Questão trabalhada em atividade 

                           Fonte: (BRITO, 2019) 

Neste exercício, os alunos deveriam deduzir que se dois ângulos inscritos possuem 

o  mesmo  arco  logo  terão  a  mesma  medida.  Esta  propriedade  não  constava  no  material 

disponibilizado  nos  vídeos  o  que  acarretou  dúvida  na  resolução,  neste  exercício  houve  a 

necessidade da intervenção do professor para a resolução do mesmo.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

 Na  atividade  2,  além  da  aplicação  os  alunos  deveriam  analisar  e  justificar 

afirmações nos exercícios. Era esperado que maior dificuldade nos exercícios da lista dois, pois 

estes requereram um nível maior de trabalho cognitivo, porém não foi o que ocorreu, os alunos 

concluíram os exercícios com mais facilidade que os propostos na lista 2. 

O  segundo  encontro  presencial  após  a  proposição  dos  vídeos  ocorreu  dia 

15/05/2019,  também  com  duas  aulas  de  45  minutos.  Nestas  aulas,  procedeu-se  da  mesma 

maneira  que  nas  aulas  do  dia,  porém  os  alunos  apresentaram  poucas  dúvidas  em  relação  as 

propriedades dos quadriláteros inscritos e circunscritos em uma circunferência. Assim, os trios 

foram divididos novamente e disponibilizadas mais duas listas de exercícios para a aplicação 

das propriedades aprendidas.  

Imagem 02 – Resumo produzido por aluno 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Imagem 03 – Questões trabalhadas em atividade 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Nestas duas listas, os alunos também apresentaram poucas dúvidas em relação aos 

exercícios. Apenas dois trios não concluíram as atividades no tempo estipulado pelo professor, 

logo  foi  indicado  que  terminassem  nos  próximos  encontros  e  conseguiram  realizá-los  de 

maneira eficiente, como é possível ver nas imagens acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.3 Aplicando e discutindo o que aprendemos em exercícios 

Esta etapa foi realizada no dia 16/05/2019, na qual os alunos fariam um simulado 

on-line na plataforma Scules, individualmente. Inicialmente, foi dado o tempo de 20 minutos 

para que os trios que não haviam concluído a atividade na aula anterior terminassem o exercício 

e aos outros alunos foi sugerido que retomassem as suas anotações e compartilhassem o que 

aprenderam com os colegas antes do simulado. 

O simulado (em  apêndice) foi proposto na plataforma Scules, com oito questões 

contemplando os objetos de conhecimento vistos na etapa de autorrepertoriamento. Para tanto, 

os alunos dispunham de 40 minutos para a resolução do mesmo. A seguir o relatório gerado 

pela plataforma após a aplicação do simulado, mostrando as respostas marcadas. 

Imagem 04 – Dados sobre as questões no simulado 

Questão 1: 

Questão 2: 

Questão 3: 

Questão 4: 

Questão 5: 

Questão 6: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 7: 

Questão 8: 

51 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Após o tempo estipulado, os alunos receberam via plataforma o feedback sobre as 

suas resoluções, mostrando seu desempenho na atividade de forma geral e ainda pormenorizada. 

Após a análise de cada aluno, o professor retomou todas as questões, com uma ênfase maior 

nas questões 1, 3 e 4, pois estas apresentaram um percentual de acertos menor que as demais, 

como é possível nos gráficos abaixo anexados. 

Questão 1 e 3: 

Fonte: (Brito, 2019) 

Nas  questões 1 e 3,  percebeu-se novamente  a dificuldade dos  alunos em  notar a 

relação  entre  o  ângulo  inscrito  e  seu  arco  correspondente.  Na  questão  4,  houve  está  mesma 

dificuldade, porém aqui os alunos encontraram o valor do arco e do ângulo inscrito e concluíram 

que esta seria a resposta correta. Mais uma vez, houve a necessidade de intervenção por parte 

do professor, que explicou novamente a relação existente entre o arco e ângulo inscrito e propôs 

novamente  outros  vídeos  como  tarefa  de  casa.  Quanto  as  questões  que  envolviam  os 

quadriláteros inscritos, não houve necessidade de aprofundamento. 

O encontro seguinte se deu no dia após, também com o mesmo período de aulas, 

no  qual  o  professor  iniciou  a  aula  retomando  todos  os  conteúdos  propostos  até  o  momento, 

 
 
 
 
 
52 

inclusive os encaminhados no encontro anterior. Após a retomada, os alunos acessaram em seus 

dispositivos outras duas atividades, agora na plataforma Mangahigh, onde os alunos deveriam 

resolvê-las  e  atingir  a  bonificação  de  medalha  de  ouro.  A  resolução  deveria  ser  de  forma 

individual e poderiam consultar o seu registro até então realizados. As atividades na plataforma 

são adaptativas, ou seja, mudam de acordo com os acertos e dificuldades dos alunos. Assim, 

cada aluno recebia diferentes questões e não há como saber quais questões cada aluno acertou 

ou errou. Porém, há uma versão teste do exercício para o professor antes de propor aos alunos, 

a seguir estão alguns exemplos das questões disponibilizadas pela plataforma. 

Figura 04 – Imagens da plataforma Mangahigh 

Fonte: (Mangahigh) 

Aqui,  porém,  houve  um  pequeno  contratempo  devido  a  conexão  da  internet  da 

escola ter sido interrompida, acarretando assim o atraso na entrega de algumas atividades dos 

alunos.  A  queda  na  conexão  não  demorou  muito  e  logo  normalizou.  Em  seguida,  os  alunos 

voltaram  as  suas  atividades.  Contudo,  alguns  não  entregaram  a  atividade  dentro  do  tempo 

esperado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir o resultado disponibilizado pela plataforma em relação as duas atividades: 

Gráfico  01  -  Ângulo  central  e  ângulo  inscrito  em  uma  circunferência  -  Relatório  da 
atividade 

53 

Não paticiparam

Nenhuma

Bronze

Prata

Ouro

Fonte: (Mangahigh). 

0

5

10

15

20

Medalhas Número de alunos Medalhas Número de alunos

Medalhas Número de alunos

Gráfico 02 - Propriedades dos quadriláteros inscritos numa circunferência 

Medalhas Número de alunos

Não paticiparam

Nenhuma

Bronze

Prata

Ouro

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Fonte: (Mangahigh) 

Nos  gráficos  acima,  é  possível  perceber  o  desempenho  dos  alunos  em  relação  à 

atividade compartilhada a partir da plataforma Mangahigh. No gráfico 1, é possível observar 

que  o  engajamento  dos  alunos  por  ventura  de  ser  um  aprendizado  gamificado  é  bastante 

animador,  o  que  remete  ao  número  de  alunos  que  atingiram  a  pontuação  máximo,  pela 

pontuação ouro. O aprendizado da disciplina de matemática se torna, então, um comportamento 

com maior interesse em detrimento do contexto-histórico da educação nacional, vista no início 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Outro fator pode ser observado nesta etapa: a plataforma Mangahihg possibilita que 

o  aluno  refaça  a  atividade  permitindo  que  o  mesmo  aumente  sua  pontuação  a  cada  nova 

tentativa, o que estimula a tentativa-erro, mostrando que as atividades realizadas em sala, sob a 

metodologia  ativa  da  sala  de  aula  invertida,  não  têm  apenas  o  objetivo  de  constituir  uma 

pontuação para nivelamento, mas de construir o conhecimento acerca do tema contextualizado, 

buscando compreender a situação-problema e estimular a capacidade do aluno, visando ainda 

compreender os processos cognitivos, como  explica: 

Em uma sala de aula invertida, as camadas inferiores da taxonomia de Bloom 
são  entregues  para  cada  aluno  individualmente,  para  que  todos  possam 
participar  de  processos  cognitivos  mais  complexos  durante  as  aulas  com  a 
presença  de  seus  colegas  e  de  um  especialista,  o  professor  (BERGMANN, 
2018, p.7). 

 Vale  salientar  que  as  disposições  das  competências  na  taxonomia  de  Bloom 

convertem a criatividade em primeiro ponto, colocando a possibilidade de compreender ainda 

como parte do processo, como é possível ver na figura abaixo: 

Figura 05 – Taxonomia de Bloom 

 Fonte: (BRITO, 2019) 

 Sob este ponto de vista, já para o exercício, as questões propostas em cada tentativa 

são diferentes das anteriores, gerando assim novos testes com exercícios diferentes, mas com a 

mesmas expectativas de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Por  fim,  o  professor  pediu  que  os  trios  se  reunissem  novamente  para  que 

distribuíssem entre os membros da equipe as tarefas a serem realizadas para a etapa seguinte, a 

saber, qual deveria ser o vídeo que cada um assistiria e qual construção ele ficaria responsável. 

É importante citar que este lembrete foi enviado via agenda on-line aos alunos juntamente com 

a lista de materiais necessários para o próximo encontro.  

4.4 Construindo polígonos regulares inscritos dentro de uma circunferência 

Nesta  etapa,  os  alunos  puderam  trabalhar  construções  geométricas  e  criar 

fluxogramas que detalhassem o passo  a passo  do procedimento  pedido.  As orientações para 

estas construções estavam presentes em três vídeos disponibilizados nas pautas de orientação 

distribuídas aos alunos. Os links para os vídeos estavam em formato de QR-CODES onde, em 

casa,  cada  aluno  deveria  assistir,  fazer  um  pequeno  fluxograma  e  registrá-lo  no  respectivo 

espaço. Abaixo estão os QR-CODES para a confecção da atividade. 

Figura 06 – QR CODEs com os links de instrução17 

Construindo um quadrado 
inscrito em uma 
circunferência 

Construindo um triângulo 
inscrito em uma 
circunferência 

Construindo um hexágono 
inscrito em uma 
circunferência 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Primeiramente, para explicar o que cada aluno deveria desenvolver, o professor fez 

as considerações iniciais e as orientações da atividade. Em seguida, os alunos foram divididos 

em seus respectivos trios, nesse momento pode-se notar que cinco alunos não haviam concluído 

a atividade, o que poderia comprometer o trabalho do grupo. Após a verificação dos alunos que 

haviam concluído a atividade em casa, o professor dividiu a sala em três grupos, quais sejam: 

alunos  que  ficaram  responsáveis  pela  construção  quadrado  compunham  o  grupo  um,  os 

responsáveis pelo triângulo o grupo dois e os que ficaram com o hexágono o grupo três.  

17 Cada Qr Code apresentado representa um link de vídeo. Na leitura de cada Qr Code, o aluno assistirá a vídeos 
de instrução para realização da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

O objetivo desse momento era que os alunos compartilhassem e comparassem as 

suas construções e seus fluxogramas. Para tanto, nesse momento, o professor circula entre os 

grupos para possíveis intervenções como a que ocorreu com o grupo um. Alguns alunos deste 

grupo pularam um dos passos e encontraram um quadrilátero qualquer dentro da circunferência 

e  não  um  quadrado,  como  solicitado  inicialmente.  Isso  possibilitou  uma  discussão  sobre  as 

caraterísticas de um quadrado e se os quadriláteros encontrados tinham essas características. As 

características apresentadas pelos alunos foram: 

•  Lados com medidas iguais; 
•  Quatro ângulos retos. 

Além  dessas, o professor sugeriu que pesquisassem outras características e, com 

uma breve busca na internet, os alunos destacaram mais duas características; 

•  Diagonais com mesma medida; 
•  Diagonais perpendiculares. 

Então, o professor solicitou que eles verificassem se as suas construções atendiam 

a essas características, alguns concluíram que sim, outros não. Logo, houve a necessidade de 

recomeçar o processo obedecendo o passo a passo descrito no vídeo e o melhor detalhar estes 

passos em seus fluxogramas, os quais são possíveis ver abaixo: 

Figura 07 - Fluxograma 

Fonte: (BRITO, 2019) 

Esse  momento,  com  os  alunos  redivididos  em  grupos  maiores,  possibilitou  aos 

alunos uma troca de experiências com o mesmo objeto de estudo, permitindo até para aqueles 

que não haviam concluído a atividade em casa a oportunidade de continuar a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Após  este  momento  nos  grupos  maiores,  os  alunos  foram  direcionados  aos  seus 

respectivos trios iniciais. Neste momento, o objetivo é que, apenas com o seu fluxograma e sua 

experiência com o grupo maior, cada membro do trio pudesse compartilhar com os colegas o 

que aprendeu. Por fim, todos os alunos deveriam estar com os três polígonos construídos com 

base no que aprendeu sozinho e com os colegas em sala. 

Figura 08 – Fluxograma 2 

Fonte: (BRITO,2019) 

Como  atividade  de  casa,  o  professor  solicitou  que  os  alunos  realizassem  uma 

pesquisa  sobre  o  conceito  de  apótema  e  que  destacassem  esse  elemento  nos  polígonos  que 

criaram.  

4.5  Estudando  as  Relações  Métricas  nos  Polígonos  Regulares  Inscritos  em  uma 

Circunferência 

Para  esta  etapa,  os  alunos  analisaram,  em  conjunto  com  o  professor,  as  relações 

entre  os  elementos  da  circunferência  e  do  polígono  regular  inscritos  neles.    Para  tanto,  o 

professor  iniciou  retomando  com  os  alunos  o  conceito  de  apótema  e,  em  seguida,  passou  à 

demonstração das relações com o quadrado, após com triângulo e por último com o hexágono. 

 As demonstrações à priori causaram uma inquietação nos alunos, pois constituíam 

um grande acúmulo de fórmulas e “contas”. O professor, contudo, destacou que era necessário 

que  os  alunos  aprendessem  todas  as  expressões  e  repetissem  sempre  o  processo  e  ainda 

questionou sobre as maneiras mais práticas de se aplicar aquelas expressões em um exercício. 

Após uma análise mais detalhada, os alunos observaram que todas as expressões encontradas 

partiram sempre da aplicação do Teorema de Pitágoras. Logo, dar início à resolução aplicando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

o teorema pode ser uma alternativa para não utilizar todas as fórmulas citadas, como é possível 

nas resoluções abaixo: 

Figura 09 – Demonstrações a partir do Teorema de Pitágoras 

     Fonte: (BRITO, 2019) 

Após as demonstrações, os alunos retornaram aos grupos e aplicaram estas relações 

em  uma  lista  de  exercícios  proposta.  Percebe-se,  nesse  momento,  que  apesar  se  sentirem 

cautelosos por todas as fórmulas, acabaram utilizando estas para resoluções dos exercícios e 

que apenas alguns partiram inicialmente do teorema de Pitágoras para resolução das atividades. 

Ao final, os alunos compararam o gabarito com o disponibilizado pelo professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Para a aula seguinte, o professor retomou os exercícios propostos em que os alunos 

apresentaram mais dificuldades. Nesse momento, percebeu-se uma motivação maior por parte 

dos alunos para ir até à lousa resolver atividades e explicar aos colegas o exercício. Ao final da 

retomada,  os  alunos  novamente  resolveram  individualmente  outro  simulado,  que  fora 

disponibilizado via Scules, onde poderiam aplicar o que aprenderam.   

A seguir os relatórios obtidos pela plataforma: 

Gráfico 03 – Dados das questões aplicadas 

Questão 1: 

Questão 2*: 

Questão 3: 

Questão 4: 

Questão 5: 

Fonte: (Mangahigh) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Durante o cadastro do exercício na plataforma, o professor assinalou o item A como 

correto, porém o item B era o que continham a resposta correta. Logo, os alunos acertaram o 

exercício. 

4.6 Retomando o problema do pandeiro proposto inicialmente 

 No  último  encontro,  o  professor  relembrou  aos  alunos  o  problema  que  tinham 

inicialmente sobre as platinelas do pandeiro. Assim, o professor solicitou que retornassem ao 

problema e que buscassem formas de resolvê-lo, agora com o que tinham de conhecimento.  

Novamente em trios, os alunos analisaram o problema, enquanto isso o professor 

circulava entre os grupos intervindo quando necessário. A primeira pergunta do problema foi 

rapidamente resolvida pelos alunos, pois perceberam que cada platinela compunha um vértice 

de um hexágono. Para o segundo problema, os alunos observaram que o texto não especificava 

entre quais platinelas era necessário determinar a distância.  

Figura 10 – Resoluções dos problemas iniciais 

Fonte: (Brito, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Com isso, o autor sugeriu que determinassem todas as medidas possíveis. Após a 

discussão, os alunos observaram que existiam valores diferentes para as distâncias existentes. 

Eles  perceberam  que  os  resultados  poderiam  ser  encontrados  utilizando  as  propriedades  do 

hexágono  inscrito  em  uma  circunferência,  resultando  em  um  maior  engajamento  a  partir  de 

escolhas  metodológicas  diferentes  daquilo  que  tradicionalmente  se  concentrou  no  papel  do 

professor mostrando ferramentas didáticas e acertos na metodologia de ensino podem ajudar, 

dado o contexto de mudanças sociais, o interesse e a interpretação da necessidade do estudo da 

matemática, tornando muito mais eficaz as atividades, como afirma Bergmann (2018). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

5 CONCLUSÃO 

Durante  todo  o  trabalho,  o  objetivo  principal  pautou-se  sobre  a  necessidade  de 

encontrar  explicações  acerca  dos  problemas  estudados  acerca  do  processo  de  ensino-

aprendizagem de matemática no nono ano.  A proposta foi delineada ainda pelo impacto das 

mudanças tecnológicas e pela necessidade de acompanhamento das transformações sociais que 

atingiram toda a sociedade nessas últimas décadas, o que provocou ainda que a escola, lócus 

que ocorreu esta pesquisa, se voltasse para o uso dessas ferramentas.  Não resta dúvida, nesse 

percurso,  que  essas  mudanças  fizeram  as  relações  sociais  evoluírem  e  absorverem  novas 

experiências, o que não deixou o ambiente escolar defasado.  

O  extrato  populacional  mais  jovem,  que,  por  sua  vez,  já  nasceu  na  era  das 

tecnologias  digitais  e  da  internet,  sempre  busca  respostas,  porém,  de  maneira  diversificada 

daquela que as gerações anteriores as procuravam. Nesse sentido, em se tratando de uma relação 

de ensino-aprendizagem, e vendo  a o impacto  que essa  evolução  causou  nos mais jovens, é 

preciso considerar tais modificações no campo da educação.  

Nessa esteira, foi visto que as metodologias tradicionais que centravam o saber no 

professor não mais correspondem às tendências educacionais enquanto relações hodiernas, pois 

com  a  possibilidade  da  busca  autônoma  do  saber,  ainda  que  com  auxílio  da  ferramenta  da 

tecnologia, a fonte de conhecimento passou a otimizar a participação emancipada do aluno. A 

possibilidade de aprendizagem antecipada ao ambiente escolar, agora, representa essa evolução 

nas relações escolares, o que sugere toda uma renovação metodológica e ainda objetiva. 

O uso das ferramentas digitais, ao contrário do que tem se pensado, não funcionará 

como um substitutivo do professor, mas ressignificará sua função, não por conta da ferramenta, 

mas pelo estímulo à potencialidade do aluno. Nesse sentido, é necessário destacar o papel do 

sujeito  central  na  relação  de  ensino-aprendizagem,  que  evoca  a  descentralização  de  uma 

metodologia  tradicional  para  a  deslocamento  do  centro  em  direção  ao  aluno,  não  mais  ao 

professor. Sendo assim, a possibilidade de instruir esse aluno e fazê-lo caminhar pelas trilhas 

da  autonomia  se  mostra  muito  mais  instigadora  que  apenas  a  repetição  de  um  conjunto  de 

saberes. 

Para  tanto,  é  necessário  que  haja  um  entendimento  maior  das  metodologias  que 

estão aliadas às tecnologias digitais, como a possibilidade do ensino híbrido conjuntamente às 

suas características como a sala de aula invertida. Além da reverberada necessidade de domínio 

das ferramentas tecnológicas no estudo antecipado fora do ambiente escolar, há a necessidade 

da  autorregulação,  sobretudo  da  disciplina  do  aluno,  que  é  indispensável  também  para  o 

ambiente escolar. Essa preparação em momento anterior, possibilitado pelo ensino híbrido e a 

 
63 

sala de aula invertida, otimiza o debate em sala, pois o aluno deixa a passividade para debater 

sua função naquele ambiente. 

Dessa  forma,  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  não  apenas  transforme  a 

maneira do estudo de passivo para autônomo, mas também faz com que o processo de ensino-

aprendizagem extrapole o ambiente escolar e se espraie por todos os ambientes, mostrando que 

o quê era restrito apenas à escola para o aluno pode abranger todo o universo vivido por ele, 

como as experiências matemáticas trabalhadas em atividade sobre o formato dos ângulos do 

instrumento musical pandeiro. 

Portanto, a abordagem da metodologia da sala de aula invertida, a partir da literatura 

analisada e da experiência empírica, pode responder pelas inovações desejadas pelas mudanças 

sociais ocorridas nas últimas décadas, além de possibilitar o uso das novas tecnologias como 

ferramenta de pesquisa e acompanhamento da evolução do processo de ensino-aprendizagem 

dos  alunos  de  ensino  fundamental  maior,  do  nono  ano.  Assim  como  foi  estudada  por  este 

trabalho  e  demonstrada  a  sua  implementação  quanto  à  evolução  educacional  constante,  é 

preciso, porquanto, que acompanhamento do processo de ensino-aprendizagem perdure, este 

debate ainda pode  crescer, pois  o estudo da aplicação das  metodologias  ativas não tende ao 

esgotamento didático, mas sim, a um acréscimo à discussão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

ALLAN, Luciana. Escola.com: como as novas tecnologias estão transformando a educação 
na prática. Barueri: Figurati, 2015. 

ANDRADE, Julia Pinheiro. SARTORI, Juliana. O professor autor e experiências significativas 
na educação do século XXI: estratégias ativas baseadas na metodologia de contextualização. 
IN BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: 
uma abordagem teórico-prática. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2018. 

AUSUBEL,  D.P.;  NOVAK,  J.  D.;  HANESIAN,  H.  Psicologia  Educacional.  2  ed.  Rio  de 
Janeiro: Interamericana, 1980. 

BACICH, Lilian. NETO, Adolfo Tanzi. TREVISANI, Fernando de Mello. et al. (Orgs) Ensino 
Híbrido: personalização e tecnologia na educação. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2015. 

BERGMANN, Jonathan. Aprendizagem invertida para desenvolver o problema do dever 
de casa. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2018. 

BERGMANN, Jonathan. SAMS, Aaron.  Sala de aula invertida:  uma metodologia ativa de 
aprendizagem. 1ªed. Rio de Janeiro: LTC, 2018. 

BICUDO,  M.  A.  O.  Pesquisa  qualitativa  e  pesquisa  qualitativa  segundo  a  abordagem 
fenomenológica. In: BORBA, M.C; ARAÚJO, J.L. (Org.) Pesquisa qualitativa em educação 
matemática.  Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Secretaria  de 
Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: MEC; 
SEB; DICEI, 2017. Disponível em: https://goo.gl/quhrrJ. Acesso em : 12 dez. 2018. 

BOGDAN, R. e BIKLEN, S.K. Pesquisa qualitativa na educação. Boston, Allyn and Bacon, 
inc., 1982 

CAMARGO, Fausto.  DAROS,  Thuinie.  A sala de aula inovadora:  estratégias  pedagógicas 
para fomentar o aprendizado ativo. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2018. 

FAVA, Rui. Trabalho, educação e inteligência artificial: a era do indivíduo versátil.  Porto 
Alegre: Penso, 2018. 

FRANCO, Edgar Silveira. NETO, Elydio dos Santos. Os professores e os desafios pedagógicos 
das  novas  gerações:  considerações  sobre  o  presente  e  o  futuro.  Revista  de  Educação  do 
COGEIME, 
em: 
http://www.cogeime.org.br/wp-content/uploads/2011/11/36Artigo01.pdf.  Acesso  em:  12  dez. 
2018. 

Disponível 

Jan/Jun 

Ano19, 

p.9-25, 

2010. 

n.36, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 36ª Ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003.  

65 

CLASSROOM 

FLIPPED 
em 
GUIDE, 
https://www.weber.edu/WSUImages/tlf/TLF%202013/Flipped%20Classroom%20Field%20G
uide.pdf Acesso em outubro / 2019. 
FULLAN, Michael. O significado da Mudança Educacional. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

Disponível 

2013. 

GONÇALVES, Marta de Oliveira. SILVA, Valdir. Sala de aula compartilhada na licenciatura 
em  matemática:  relato  da  prática.  IN  BACICH  Lilian;  MORAN  José.  Metodologias  ativas 
para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. 
Penso, 2018. 

HORN, Michael B. STAKER, Heather. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar 
a educação. 1ª edição. Porto Alegre:  Ed. Penso, 2015. 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Ministério da Educação. Brasil 
no PISA 2015. Disponível em: <inep.gov.br> Acesso em : 12 dez. 2018. 

LÜDKE, Menga. ANDRE, Marli E.D.A.A Pesquisa em educação: abordagens qualitativas.2 
ed. Rio de Janeiro: E.P.U., 2013. 

MARTINS, Lilian Cassia Bacich. Implicações da organização da atividade didática com o 
uso de tecnologias digitais na formação de conceitos em uma proposta de Ensino Híbrido. 
2016. 317f. Tese (Doutorado – Programa de Pós-Graduação em Psicologia, da Aprendizagem, 
do desenvolvimento e da Personalidade) – Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo. 

MORAN,  José.  Metodologias  ativas  para  uma  aprendizagem  mais  profunda.  IN  BACICH 
Lilian; MORAN José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem 
teórico-prática. 1ª edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2018. 

OLIVEIRA, Kely Viviane Gonçalves de. BORTOLOTI, Roberta D’Angela Menduni. Método 
montessoriano: contribuições para o ensino-aprendizagem da matemática nas séries iniciais. 
Revista Eventos Pedagógicos, v.3, n.3, p. 410 - 426, 2012. 

OLIVEIRA,  Sidnei.  Geração  Y:  o  nascimento  de  uma  nova  versão  de  líderes.  São  Paulo: 
Integrare Editora, 2010. 

ROSSATO, Ricardo. Universidade: nove séculos de história. Passo Fundo: Ediupf, 1998. 

VALENTE, José Armando. A sala de aula invertida e a possibilidade do ensino personalizado: 
experiência com a graduação em midialogia. IN BACICH Lilian; MORAN José. Metodologias 
ativas  para  uma  educação  inovadora:  uma  abordagem  teórico-prática.  1ª  edição.  Porto 
Alegre: Ed. Penso, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

VALENTE, José Armando; ALMEIDA, Maria Elizabeth Bioncini. Tecnologias e currículo: 
trajetórias convergentes ou divergentes?. São Paulo: Paulus, 2011. 

VALENTE, José Armando. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da 
sala de aula invertida. IN Educar em Revista, Ano 4, 2014. 

VIEIRA,  Sofia  Lerche.  FARIAS,  Isabel  Maria  Sabino.  Política  educacional  no  Brasil: 
introdução histórica. Brasília, Distrito Federal: Liber Livro, 2007. 

TRIGUEIRO, Emília Suitberta de Oliveira. Breve contextualização da educação brasileira. IN 
Revista Educação em Debate. Ano 38. Fortaleza/ 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 01 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Anexos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
