0 

Elaboração de itens para avaliações em larga escala 

Edson Ferreira Costa 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Edson Ferreira Costa 

Elaboração de itens para avaliações em larga escala  

Dissertação  apresentada  ao 
Instituto  de  Ciências 
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Ciências  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional. VERSÃO REVISADA. 

Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ventura Freire. 

USP – São Carlos 
Julho de 2018 

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP  Data de depósito:  Assinatura:______________    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
2 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a) Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176  Ferreira Costa, Edson F383e  Elaboração de itens para avaliações em larga escala / Edson Ferreira Costa; orientador Marcelo Ventura Freire. - São Carlos, 2018. 39 p.  Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, 2017.  1. Item. 2. Avaliação. 3. Larga escala. 4. Educação Básica. I. VENTURA FREIRE, MARCELO. Título.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Edson Ferreira Costa 

Elaboration of items for large scale evaluations 

to 

the Institute  of 
Master  dissertation  submitted 
Mathematics and Computer Sciences – ICMC- USP, 
in  partial  fulfillment  of  the  requirements  for  the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master's 
Program. FINAL VERSION.  

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 

Advisor: Prof. Dr. Marcelo Ventura Freire. 

USP - São Carlos 
July 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Agradecimentos 

Primeiramente,  agradeço  à  Deus  por  me  conceder  o  privilégio  do  estudo  e  da 

pesquisa, através de minhas condições físicas e psicológicas.  

Ao  Colégio  Carlos  Drummond  de  Andrade,  que  me  mostrou  como  ter  domínio 

técnico  da matemática  no  meu  dia  a  dia,  me  possibilitando  disputar e  ingressar  no 

programa de mestrado. 

Aos  meus  Familiares  que  sempre  me  apoiaram  especialmente,  meu  Pai  Horácio 

Ferreira  Costa,  que  muito  me  inspirou  devido  sua  humildade  e  meu  irmão  Ivo 

Ferreira Costa, por todo auxilio durante o processo da confecção da dissertação. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Marcelo,  por  todos  os  ensinamentos  que  contribuíram 

para meu crescimento científico, profissional e intelectual. 

Ao programa PROFMAT pela oportunidade de realização do curso de mestrado. 

À Universidade de São Paulo pelo acolhimento e todos os ensinamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5 

Resumo 

Costa, E. F. Elaboração de itens para avaliações em larga escala. 2018. 39 f. Dissertação (Mestrado 

em Estatística e Probabilidade – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto 

de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Paulo – SP, 2018. 

Este trabalho visa auxiliar professores e profissionais da Educação Básica para a elaboração de itens 

nas  avaliações  em  larga  escala.  A  princípio,  é  realizado  um  breve  histórico  sobre  a  situação  da 

Educação  Básica  no  país,  em  meados  dos  anos  80.  Em  seguida,  são  reveladas  algumas  das 

medidas  planejadas  pelos  órgãos  educacionais  na  busca  por  melhorias  no  cenário  educacional 

brasileiro como, por exemplo, a reestruturação das avaliações em larga escala existentes na década 

de  90  e  a  criação  de  novos  exames.  O  capítulo  seguinte  apresenta  os  documentos  que  são 

consultados  durante  este  processo  de  construção  dessas  avaliações  (matrizes  curriculares  e  de 

referência) com ênfase no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), pelo fato de ser a avaliação em 

larga escala de maior abrangência, em nível federal, desde 2009. Os capítulos seguintes  revelam a 

importância do item nas avaliações em larga escala e apresentam alguns modelos elaborados,  com 

base na Matriz de Referência do ENEM. 

Palavras-chave: Item. Avaliação. Larga Escala. Educação Básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 

Abstract 

Costa,  E.  F.  Elaboration  of  items  for  large  scale  evaluations.  2018.  39  f.  Dissertation  (Master  in 

Statistics  and  Probability  -  Professional  Master  in  Mathematics  in  National  Network)  -  Institute  of 

Mathematical and Computational Sciences, University of São Paulo, São Paulo - SP, 2018. 

This work aims to help teachers and professionals of Basic Education to elaborate items in the large 

scale evaluations. At the outset, a brief history of the situation of Basic Education in the country in the 

mid-1980s is made. Then, some of the measures planned by the educational agencies are revealed in 

the  search  for  improvements  in  the  Brazilian  educational  scenario,  such  as  the  restructuring  of  the 

large-scale  assessments  in  the  1990s  and  the  creation  of  new  examinations.  The  following  chapter 

presents  the  documents  that  are  consulted  during  this  process  of  construction  of  these  evaluations 

(curricular and reference matrices) with emphasis on the Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), 

because it is the large scale federal, since 2009. The following chapters reveal the importance of the 

item  in  the  large-scale  evaluations  and  present  some  elaborate  models,  based  on  the  ENEM 

Reference Matrix. 

Keywords: Item. Evaluation. Large Scale. Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Sumário 

1. Introdução ......................................................................................................................................... 09 

2. Avaliação em larga escala na Educação Básica brasileira. ................................................................ 11 

2.1 Breve histórico: Sistema avaliativo na Educação Básica durante os anos 80, anos 90 e 
reestruturação para o século XXI. ..................................................................................................... 11 

2.2 Ministério da Educação: políticas educacionais e a criação e manutenção do SAEB. ................ 12 

2.3 Avaliação em larga escala: visão inovadora para a obtenção de dados educacionais. .............. 13 

2.3.1 Contribuições da unidade escolar na preparação dos estudantes. ......................................... 14 

2.4 As avaliações em larga escala na educação brasileira e o panorama geral da formação dos 
estudantes da Educação Básica através do ENEM. ........................................................................... 15 

2.5 Competências e Habilidades: obtenção de dados educacionais a partir da aprendizagem 
desenvolvida pelos alunos. ............................................................................................................... 16 

3. Matriz Curricular e Matriz de Referência na Educação Básica. ......................................................... 17 

3.1 Estrutura governamental da gestão educacional brasileira. ...................................................... 17 

3.2 Diretrizes Curriculares Nacionais e Parâmetros Curriculares Nacionais: criação do currículo para 
a Educação Básica no país. ................................................................................................................ 18 

3.3 Matriz Curricular: orientações para o currículo da Educação Básica. ......................................... 19 

3.4 Matriz de Referência: a base para elaboração de avaliações em larga escala. .......................... 20 

3.4.1 Matriz de Referência do ENEM: recortes dos objetivos gerais. ............................................... 21 

3.4.2 Matriz de Referência do ENEM: Na disciplina de Matemática e suas Tecnologias. ................ 22 

3.5 Tratamento da informação: metodologia para a obtenção de índices educacionais e a 
importância dos itens na realização desse processo. ....................................................................... 23 

4. Itens nas avaliações educacionais em larga escala. .......................................................................... 24 

4.1 A importância dos itens na elaboração das avaliações em larga escala. .................................... 25 

4.2 Guia de elaboração de itens. ....................................................................................................... 26 

4.2.1 Estrutura do item. .................................................................................................................... 28 

5. Elaboração de itens de Matemática: usando a Matriz de Referência do ENEM. ............................. 30 

5.1 Item elaborado a partir da competência C1 e suas respectivas habilidades (H1, H2, H3, H4 e 
H5). .................................................................................................................................................... 30 

 
 
 
 
8 

5.2 Item elaborado a partir da competência C6 e suas respectivas habilidades (H24, H25, H26). .. 32 

6. Considerações Finais. ........................................................................................................................ 34 

Referências bibliográficas. .................................................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1. Introdução 

O  sistema  educacional  brasileiro,  desde  a  década  de  80  até  os  dias  atuais, 

vem  se  adaptando  às  diversas  fases  do  intenso  desenvolvimento,  haja  vista  o 

impulso  gerado  pela  tendência  pedagógica  da  redemocratização,  no  período  pós-

regime  militarista,  junto  às  novas  concepções  do  processo  ensino  aprendizagem. 

Como  exemplo,  Paulo  Freire,  defende  a  ideologia  de  promover  o  professor  como 

mediador do  conhecimento, o  que despertou  a  reflexão  dos  órgãos  educacionais e 

dos profissionais da educação sobre o novo papel do professor e da escola na vida 

dos estudantes brasileiros (Aranha, 2006). 

O Ministério da Educação (MEC), em meio às discussões e participações nos 

congressos educacionais – podendo ser citada a Conferência Mundial em Educação 

para  Todos,  ocorrida  na  Tailândia  em  1990  –  traçou  metas  que  possibilitassem 

melhorias  na  Educação  Básica  do  país.  Dentre  elas,  o  MEC  anunciou  o  Plano 

Decenal  de  Educação,  que  previa  melhorias  na  Educação  Básica,  entre  1993  até 

2003,  cuja  prioridade  era  reestruturar o  Sistema  de  Avaliação  da Educação  Básica 

(SAEB) para que se tornasse possível a obtenção de dados mais consistentes sobre 

a  real situação  da  Educação  Básica no  país,  com o  intuito  de promover mudanças 

positivas para o setor, ou seja, melhorias no sistema educacional brasileiro. 

Diante da reestruturação do SAEB, tornou-se necessária a reformulação das 

avaliações educacionais, tanto na confecção da prova (tipos de questões e a forma 

com  que  são  elaboradas),  como  também,  na  aplicação  da  prova  (aumento  do 

número  de  séries  avaliadas)  e,  principalmente,  na  metodologia  estatística  utilizada 

para a interpretação dos resultados dos exames (Rabelo, 2013).  

As avaliações passaram a ser corrigidas pelo método da Teoria de Resposta 

ao  Item  (TRI),  que  compara  o  nível  de  aprendizagem  dos  estudantes  com  as 

expectativas  dos  órgãos  educacionais,  com  relação  aos  conteúdos  presentes  no 

currículo da Educação Básica, ministrados nas escolas brasileiras.  

No  entanto, duas  das etapas  desse processo  de  elaboração das avaliações, 

até  então,  pouco  valorizadas,  tornaram-se  as  principais  ferramentas  para  a 

interpretação dos resultados das avaliações: a Matriz de Referência e os Itens.  

As  matrizes  de  referência  trazem  as  expectativas  de  aprendizagem  que  os 

órgãos  educacionais  sinalizam  como  competências  e  habilidades,  que  cada 

 
 
10 

estudante  pode  desenvolver  ao  longo  de  sua  jornada  escolar,  mediante  os 

conteúdos praticados nas unidades escolares, sugeridos e orientados pelo currículo. 

Já os itens são as questões que preenchem a prova e são elaborados a partir 

da  matriz  de  referência.  Assim,  o  item  é  o  instrumento  que  viabiliza  o  comparativo 

entre  o  que  se  ensina,  com  o  que  se  aprende.  Seu  papel  nas  avaliações  é  o  de 

indicar se o estudante desenvolveu ou não a competência e a habilidade estimada 

pelos examinadores, através da resolução de cada estudante, quando eles sinalizam 

a resposta da questão (gabarito) durante a realização do exame. 

Devido  à  importância  do  item  nas  avaliações  em  larga  escala,  se  faz 

necessário  prescrever  modelos  e  métodos  que  viabilizem  a  compreensão  de  sua 

estrutura para que os professores  o apliquem nas escolas e preparem seus alunos 

para a realização das avaliações em larga escala (como exemplo, o Exame Nacional 

do  Ensino  Médio  –  ENEM);  e,  acima  de  tudo,  contribuam  de  maneira  promissora 

para com o processo ensino-aprendizagem nas instituições de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2. Avaliação em larga escala na Educação Básica brasileira. 

2.1. Breve histórico: Sistema avaliativo na Educação Básica durante os 

anos 80, anos 90 e reestruturação para o século XXI. 

Em  meados  dos  anos  80,  tendo  em  vista  o  marcante  contexto  histórico  do 

Brasil (Neri, 2017), com o movimento “Diretas Já” ocorrido entre 1983 e 1984, o fim 

do regime militar em 1985 e, ainda, a aprovação da Constituição Federal de 1988, o 

setor de políticas públicas educacionais  intensificava a sua busca por melhorias na 

educação  brasileira  e  apresentou  um  conjunto  de  princípios  básicos  estabelecidos 

pela  nova  Constituição,  os  quais  destacamos:  acesso  e  permanência  na  escola 

básica, gestão democrática do ensino público, padrão de qualidade, universalização 

do ensino, inclusão, dentre outros. 

Um  dos  esforços  empreendidos  pelo  Brasil,  neste  sentido,  foi  a  participação 

nos estudos realizados pela Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe 

(CEPAL;  UNESCO,  1992),  que  indicou  necessidades  de  reformas  no  sistema  de 

ensino  brasileiro  devido  ao  impacto  negativo  dos  resultados  da  educação, 

principalmente no setor econômico do país. No trabalho realizado por Schwartzman, 

Durham e Goldemberg (1993) chamado Projeto sobre Educação na América Latina 

do  Diálogo  Interamericano,  também  constam  relatos  sobre  a  perspectiva  de 

mudança  no  cenário  educacional  brasileiro  e  sugere  a  necessidade  de  redefinir  de 

maneira  concreta  o  real  papel  da  aprendizagem,  tendo  como  objeto  principal,  a 

qualidade na educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2.2. Ministério da Educação: políticas educacionais e a criação e 

manutenção do SAEB. 

Durante  a  Conferência  Mundial  em  Educação  para  Todos,  realizado  na 

Tailândia  em  1990,  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  elaborou  o  Plano  Decenal  de 

Educação  para  Todos  e  traçou  metas  para  viabilizar  a  recuperação  do  ensino  na 

Educação  Básica  do  país  no  período  de  1993  a  2003.  Neste  documento,  algumas 

das  diretrizes  do  MEC  priorizavam:  a  garantia  da  satisfação  das  necessidades 

básicas de educação de seu povo (crianças, jovens e adultos), ampliação dos meios 

e  o  alcance  da  Educação  Básica  e  incremento  dos  recursos  financeiros  para  a 

manutenção e para investimentos na qualidade da Educação Básica. 

Em virtude da mobilização, participação e discussão no cenário educacional, 

uma das medidas adotadas pelo MEC para promover as mudanças nos indicadores 

da  educação  foi  realizar  a  reestruturação  e  manutenção  do  Sistema  Nacional  de 
Avaliação  da  Educação  Básica1  (SAEB),  criado  e  aplicado  com  o  intuito  de  coletar 

dados concretos sobre a Educação Básica no Brasil e possibilitar novas práticas de 

políticas educacionais. 

No início da década de 90 ocorreu a primeira edição do SAEB, que envolveu 

algumas das séries do ensino infantil e fundamental (1ª, 3ª, 5ª e 7ª séries) da rede 

pública, em nível nacional. As provas avaliaram os conhecimentos dos alunos sobre 

as disciplinas de língua portuguesa, matemática e ciências, além de redação para os 
alunos das 5ªs e 7ªs séries. 

Em  1995,  após  a  reformulação,  o  SAEB  passou  a  ser  aplicado  para  novas 

séries (Anos), tais como: 9° Ano do ensino fundamental (antiga 8ª série) e 3° Ano do 

ensino  médio,  com  o  intuito  de  apresentar  dados  sobre  a  qualidade  da  educação 

Básica no país (Rabelo, 2013).  

1  A  primeira  aplicação  do  SAEB  ocorreu  em  1990  com  a  participação  amostral  de  escolas  que 
ofertavam  as  1ª,  3ª,  5ª  e  7ª  séries  do  ensino  fundamental  em  escolas  públicas.  A  reestruturação  e 
adequação  realizada  pelo  MEC  ocorreram  em  1994,  conforme  a  portaria  n°  1.795  de  27  de 
Dezembro. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
13 

2.3. Avaliação em larga escala: visão inovadora para a obtenção de 

dados educacionais. 

Gerenciado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio  Teixeira  (INEP),  o  SAEB  é  um  conjunto  de  avaliações  externas  em  larga 

escala  (avaliações  aplicadas  a  um  número  suficientemente  grande  de  alunos  e 

organizada  por  uma  instituição  externa  à  unidade  escolar)  e  segundo,  Klein  e 

Fontanive  (1995),  possibilita  o  comparativo  entre  as  práticas  educacionais  e  o 

currículo  escolar  (programa  de  conteúdos  propostos  desde  as  séries  iniciais  até 

término do ensino médio).  

De acordo com esses autores: 

Os  objetivos  da  avaliação  em  larga  escala  do  sistema  escolar  aqui 

propostos, são os de informar o que populações e subpopulações de 

alunos em  diferentes  séries sabem  e  são  capazes de  fazer,  em  um 

determinado  momento,  e  acompanhar  sua  evolução  ao  longo  dos 

anos. 

Diante desses objetivos, as avaliações em larga escala  tornaram-se o centro 

das atenções para a iniciativa federal no intuito de promover melhorias na educação. 

Iza  Locatelli,  enquanto  foi  diretora  do  setor  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do 

INEP,  na  gestão  de  2000  a  2002,  afirmou  que  as  avaliações  em  larga  escala 

passariam  a  assumir  “papel  central  na  formulação  e  implementação  de  políticas 

públicas  educacionais”  (Freitas,  2004).  Em  seu  trabalho  Avaliação  Escolar  no 

Contexto de Novas Competências, também publicado em 2002, Locatelli ressaltou a 

importância  das  instituições  de  ensino  e  dos  seus  professores  no  processo  de 

avaliação escolar, destacando a necessidade de cada professor compreender e dar 

significado  aos  exames,  para  que  cada  unidade  escolar  consiga  desenvolver,  no 

cotidiano  escolar,  práticas  educativas  que  possam  contribuir  efetivamente  para  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  e  possibilitem  o  bom  desempenho  dos 

estudantes nas avaliações em larga escala. 

 
 
 
 
14 

2.3.1. Contribuições da unidade escolar na preparação dos estudantes. 

Na  participação  das  escolas,  citado  por  Locatelli,  com  relação  à  preparação 

dos alunos, Luckesi (1995) sugere que os professores, em suas práticas educativas, 

façam  o  uso  de  instrumentos  diferenciados  durante  a  aprendizagem  dos  alunos,  a 

fim  de  promover  o  desenvolvimento  contínuo  das  competências  e  habilidades 

desses estudantes e atender ao real objetivo do processo avaliativo:  

A  avaliação  educacional,  em  geral,  e  a  avaliação  de  aprendizagem 

escolar, em particular, são meios e não fins, em si mesmas, estando 

assim  delimitadas  pela 

teoria  e  pela  prática  que  as 

circunstancializam. 

A  partir  dessa  ideia,  o  autor  propõe  práticas  avaliativas  que  envolvam  a 

realidade  de  cada  aluno  e  despertem  o  interesse  pelo  aprender,  capazes  de  gerar 

meios contínuos para a reflexão das instituições de ensino em relação ao processo 

ensino-aprendizagem. 

Segundo  Dalben  (2005),  existem  diversas  formas  de  se  avaliar  o  estudante 

dentro de cada unidade escolar.  Algumas propostas de atividades diferenciadas  na 

disciplina  de  matemática,  por  exemplo,  sugerem:  a  aplicação  de  jogos  utilizando 

lógica e a realização de experimentos com as formas geométricas (Fonseca, 2002); 

e  na  disciplina  de  Língua  Portuguesa,  a  realização  de  oficinas  de  redação  e 

trabalhos em grupo com questões dissertativas, que possibilitam o aluno a expressar 

com suas palavras o que absorveu (Lerner, 2002). 

Esses  instrumentos  avaliativos  convergem  para  o  objetivo  de  diagnosticar  a 

aprendizagem  dos  estudantes  ao  longo  da  trajetória  escolar,  aplicados  a  um 

contingente relativamente pequeno por se tratar de uma unidade escolar específica. 

As avaliações em larga escala são aplicadas para atender a esse mesmo propósito, 

de identificar o nível de aprendizagem dos estudantes destinada, no entanto,  a um 

número de alunos suficientemente grande como, por exemplo, todos os concluintes 

do  ensino  médio  de  todas  as  escolas  brasileiras  ou  de  todos  os  estudantes  do  1° 

ano do ensino fundamental da escola básica (Klein e Fontanive, 1995). 

 
 
 
 
 
15 

2.4. As avaliações em larga escala na educação brasileira e o panorama 

geral da formação dos estudantes da Educação Básica através do ENEM. 

Desde o início do século XXI, os alunos da escola básica (a partir das séries 

iniciais até o término do ensino médio), estão sendo submetidos, de forma cada vez 

mais  intensa,  a  diversas  provas  e  avaliações  nacionais  em  larga  escala  (Rabelo, 

2013).  Dentre  elas,  podemos  citar  a  Prova  Brasil,  o  Exame  Nacional  de 

Desempenho de Estudantes (ENADE), a Certificação de Competências de Jovens e 

Adultos  (ENCCEJA)  e  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  todas  com  o 

intuito  de  apresentar  dados  mais  consistentes  quanto  a  real  situação  da  educação 

brasileira. 

Entre  os  exames  citados,  destacamos  o  ENEM,  que  fornece  um  panorama 

geral dos estudantes concluintes do ensino médio das escolas brasileiras e avalia a 

bagagem  de  conhecimentos  que  os  estudantes  adquiriram  ao  longo  da  Educação 

Básica.  

Criado em 1998, o ENEM2 surgiu com o objetivo de avaliar o desempenho dos 

alunos  concluintes  do  ensino  médio  e  tem  sofrido  mudanças  em  sua  formatação, 

aplicação e objetivos gerais. Inicialmente, o exame era apenas um instrumento que 

avaliava  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  ao  término  da  Educação  Básica  e, 
desde  20093,  tornou-se,  além  de  um  instrumento  avaliativo  para  a  obtenção  de 

índices  educacionais,  o  meio  pelo  qual  estudantes  passaram  a  ter  acesso  à 

educação superior. 

Nesta  atual  formatação  do  ENEM,  os  alunos  concluintes  do  ensino  médio 

realizam  uma  série  de  testes,  separados  em  eixos  disciplinares  (grupos  de 

disciplinas),  e  uma  redação,  os  quais  avaliam  suas  competências  e  habilidades 

desenvolvidas durante a Educação Básica e fornecem dados nacionais sobre o perfil 

e a formação dos estudantes brasileiros sobre a qualidade do ensino.   

2 O ENEM foi criado pelo MEC em 1998, de acordo com a portaria n° 438 de 28 de Maio. 

3O  ENEM  foi  alterado  pelo  MEC  através  da  portaria  n°109  de  27  de  Maio  e  tornou-se  a  ferramenta 
mais importante para a obtenção de dados educacionais do país, avaliando os concluintes do ensino 
médio da Educação Básica, além de permitir o acesso à educação superior e possibilitar a obtenção 
da certificação do ensino médio para as pessoas que ainda não tivessem concluído o ensino regular. 
Em 2017, o ENEM deixou de fornecer a certificação do ensino médio.  

 
 
                                                           
16 

2.5. Competências e Habilidades: obtenção de dados educacionais a 

partir da aprendizagem desenvolvida pelos alunos.  

Mas, afinal, o que seria essa competência e habilidade mencionada e exigida 

na  realização  desses  exames  em  larga  escala  da  Educação  Básica?  São  termos 

apresentados tecnicamente como descritores e compõem a matriz de referência do 

exame em larga escala, cujo objetivo geral é atender ao  artigo 205 (CF, 1988) que 

“visa  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho”,  além  de  possibilitar  a  leitura  e  a 

interpretação de dados educacionais. 

De  modo  geral,  as  competências  e  habilidades  são  expectativas  de 

aprendizagem,  criadas  pelos  órgãos  educacionais,  para  possibilitar  o  levantamento 

de dados educacionais como, por exemplo, o nível de aprendizagem dos estudantes 

brasileiros.  São  apresentadas  pela  matriz  de  referência  a  partir  da  intersecção  de 

uma série de documentos legais como Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN´s), 

Leis de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), Matriz Curricular, dentre outros, que 

serão abordados na próxima seção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3. Matriz Curricular e Matriz de Referência na Educação 

Básica. 

3.1. Estrutura governamental da gestão educacional brasileira. 

O sistema educacional brasileiro, desde os anos 90, é regulamentado pela Lei 

de  Diretrizes  e  Bases da Educação  (LDB,  1996).  Assim,  com  base  na  Constituição 

Federal  de  1988,  a  LDB  estabelece  a  finalidade  da  Educação  no  Brasil,  a  sua 

estrutura  organizacional,  os 

seus  órgãos  administrativos  e  as 

suas 

responsabilidades,  inclusive,  as  modalidades  de  ensino.  De  acordo  com  a  LDB,  os 

órgãos  educacionais  estão  divididos  e  organizados  da  seguinte  forma:  em  nível 

Federal,  o  MEC  e  o  Conselho  Nacional  da  Educação  (CNE);  em  relação  aos 

Estados,  a  Secretaria  Estadual  de  Educação  (SEE)  e  a  Delegacia  Regional  de 

Ensino  (DRE);  e  no  Município,  a  Secretaria  Municipal  da  Educação  (SME)  e  o 

Conselho Municipal da Educação (CME).  

Em  cumprimento  às  orientações  da  LDB,  cada  órgão  elabora  e  viabiliza 

práticas de medidas que possam contribuir para melhorias na Educação brasileira. O 

currículo  da  Educação  Básica  no  Brasil,  por  exemplo,  surge  a  partir  das  diretrizes 

criadas  pelo  MEC  e  pelo  CNE,  a  fim  de  nortear  o  trabalho  das  escolas  que  atuam 

em  diferentes  níveis  da  Educação  Básica,  em  diferentes  estados  do  país.  Nesse 

contexto,  as  Secretarias  Estaduais  e  Municipais  de  Educação,  por  sua  vez, 

elaboram  as  matrizes  curriculares  com  o  auxílio  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN´s),  para  que  as  instituições  de  ensino  possam  atuar  em  diferentes 

ciclos  do  ensino.  Com  isso,  após  adaptação  do  currículo  à  realidade  e  à 

necessidade  de  seus  alunos,  as  instituições  de  ensino  traçam  suas  metas  e  seus 

objetivos,  no  intuito  de  promover  o  processo  ensino  aprendizagem  no  cotidiano 

escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3.2. Diretrizes Curriculares Nacionais e Parâmetros Curriculares 

Nacionais: criação do currículo para a Educação Básica no país. 

De acordo com o  MEC e o CNE, as Diretrizes Curriculares Nacionais (2013) 

propõem: 

...estabelecer  bases  comuns  nacionais  para  a  Educação  Infantil,  o 

Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  bem  como  para  as 

modalidades  com  que  podem  se  apresentar,  a  partir  das  quais  os 

sistemas 

federal,  estaduais,  distrital  e  municipais,  por  suas 

competências  próprias  e  complementares,  formularão  as  suas 

orientações  assegurando  a  integração  curricular  das  três  etapas 

sequentes  desse  nível  da  escolarização,  essencialmente  para 

compor um todo orgânico. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (MEC, 1997) são documentos  criados 

para  auxiliar  durante  a  implementação  do  currículo  nas  instituições  de  ensino,  na 

esfera nacional. São consultados para a elaboração das matrizes curriculares, com o 

objetivo  de 

fornecer  alternativas 

flexíveis  para  a 

inserção  dos  conteúdos 

programáticos  de  cada  disciplina  em  sala  de  aula,  além  de  orientar  acerca  das 

práticas  pedagógicas  nas  escolas  brasileiras,  a  partir  de  estudos  e  de  orientações 

realizados pelos profissionais da Educação.  

Em  relação  à  disciplina  Matemática,  por  exemplo,  os  PCN’s  revelam  a 

importância  do  ensino  desse  conteúdo  a  partir  de  três  variáveis  integrantes  do 

processo de aprendizagem: o aluno, o professor e o saber matemático. Além disso, 

os PCN’s de Matemática orientam que o professor, ao assumir o papel de mediador 

do  conhecimento,  deve  apresentar  o  domínio  dos  conteúdos  ministrados,  assim 

como  conhecer  o  perfil  de  seus  alunos  e  levar  em  consideração  as  condições 

sociológicas,  psicológicas  e  culturais  deles,  para  que  durante  as  aulas,  os 

professores consigam alcançar os objetivos de promover o ensino de Matemática na 

vida dos estudantes. 

 
 
      
 
 
19 

3.3. Matriz Curricular: orientações para o currículo da Educação Básica. 

As  matrizes  curriculares  da  Educação  Básica,  criadas  pelas  Secretarias  de 

Educação dos estados e municípios, são diretrizes que atuam como suporte para as 

instituições  de  ensino  aplicarem  os  conteúdos  da  Educação  Básica,  em  cada 

disciplina  que  constitui  o  currículo:  Matemática,  Língua  Portuguesa,  História, 

Geografia  etc.  Essas  matrizes  exercem  papel  fundamental  para  nortear  o  trabalho 

dos educadores durante a execução de suas atividades no cotidiano escolar, pois se 

utilizam da LDB e do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA, 1990) como seus 
pilares  para  a  Educação,  além  de  atender  ao  Artigo  210  da  Constituição  Federal4 

(CF, 1988).  

As matrizes curriculares são definidas de acordo com a modalidade de ensino 

(infantil,  fundamental  e  médio)  e  criadas  com  o  auxílio  de  outros  documentos,  tais 

como:  Plano  Nacional  da  Educação  (PNE),  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  e 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s).  

No  Estado  de  São  Paulo,  por  exemplo,  a  Coordenadoria  de  Gestão  da 

Educação Básica, em 2008,  desenvolveu um currículo base (matriz curricular) para 

todos os alunos da rede pública estadual, desde o Ensino Fundamental até o Ensino 

Médio,  com  o  intuito  de  articular  a  rede  de  ensino  na  busca  por  medidas  que 

possibilitassem  bases  comuns  de  conhecimento  aos  estudantes  da  Educação 

Básica da rede pública (SEESP, 2008). 

Nesse  currículo,  destacam-se  os  programas  Ler  e  Escrever  (SEESP,  2013), 

com  a  finalidade  de  promover  a  competência  leitora  e  escritora  das  crianças  que 

frequentam  as  séries  do  1°  ao  5°  ano  do  Ensino  Fundamental,  assim  como  o 

programa  Educação  Matemática  nos  Anos  Iniciais  (SEESP,  2014),  voltado  para 

crianças  da  mesma  faixa  escolar,  que  orienta  acerca  da  construção  da  percepção 

matemática dos estudantes  do  Ensino  Fundamental, frente aos desafios do mundo 

contemporâneo.   

4  O  artigo  210  da  Constituição  Federal  de  1988,  no  capítulo  III,  dispõe  de  orientações  gerais  e 
específicas  acerca  da  Educação,  Cultura  e  Desporto,  designando  as  Secretarias  da  Educação  dos 
Estados e Municípios como responsáveis por elaborarem seus currículos em suas jurisdições.  

 
 
  
                                                           
20 

3.4. Matriz de Referência: a base para elaboração de avaliações em 

larga escala. 

As  matrizes  de  referência  prescrevem  as  expectativas  de  aprendizagem  dos 

órgãos  educacionais  em  relação  a  cada  estudante  da  Educação  Básica.  São 

criadas, especificamente, para a elaboração de exames em larga escala, através da 

seleção de alguns tópicos da matriz curricular. As matrizes de referência utilizam-se 

do  exame  como  um  instrumento  que  possibilita  revelar  as  competências  e  as 

habilidades  desenvolvidas  pelos  estudantes  ao  longo  dos  anos  de  seus  estudos, 

além de auxiliar na obtenção de indicadores educacionais.  

De acordo com o Plano de Desenvolvimento da Educação (MEC, 2008): 

Em  1997,  foram  desenvolvidas  as  Matrizes  de  Referência  com  a 

descrição  das  competências  e  habilidades  que  os  alunos  deveriam 

dominar  em  cada  série  avaliada,  permitindo  uma  maior  precisão 

técnica tanto na  construção  dos  itens  do  teste  como  nos  resultados 

da avaliação.     

Os  exames  em  larga  escala  são  criados,  a  partir  da  matriz  de  referência, 

aplicados  e, após  serem  corrigidos,  fornecem  dados  sobre o  desempenho de  cada 

um  dos  candidatos  participantes  (Klein  e  Fontanive,  1995). O  ENEM,  por exemplo, 

avalia as competências e as habilidades dos alunos concluintes do Ensino Médio, a 

fim de verificar o nível dos conhecimentos adquiridos pelos estudantes ao longo da 

escolarização  básica.  Além  disso,  por  consequência,  possibilita  identificar  a 

existência de defasagem escolar de conteúdos (caso haja) e fornece condições para 

a  reflexão  dos  órgãos  educacionais  sobre  a  tomada  de  decisões  em  políticas 

públicas  educacionais,  capazes  de  melhorar  o  aproveitamento  dos  estudantes  na 

Educação Básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3.4.1. Matriz de Referência do ENEM: recortes dos objetivos gerais. 

Sobre a matriz de referência do ENEM (2009), destacam-se as competências 

e  as  habilidades  exigidas  pelos  eixos  cognitivos  comuns  a  todas  as  áreas  do 

conhecimento: 

I.  Dominar  Linguagens  (DL):  dominar  a  norma  culta  da  Língua 

Portuguesa  e  fazer  uso  das  linguagens  matemática,  artística  e 

científica e das línguas espanhola e inglesa. 

II.  Compreender  fenômenos  (CF):  construir  e  aplicar  conceitos  das 

várias  áreas  do  conhecimento  para  a  compreensão  de  fenômenos 

naturais,  de  processos  históricos-geográficos,  da  produção 

tecnológica e das manifestações artísticas. 

III.  Enfrentar  situações  problemas  (SP):  selecionar,  organizar, 

relacionar, 

interpretar  dados  e 

informações  representados  de 

diferentes  formas,  para 

tomar  decisões  e  enfrentar  situações 

problema. 

IV.  Construir  argumentação 

(CA): 

relacionar 

informações, 

representadas  em  diferentes  formas,  e  conhecimentos  disponíveis 

em situações concretas, para construir argumentação consistente. 

V.  Elaborar  propostas 

(EP): 

recorrer  aos  conhecimentos 

desenvolvidos  na  escola  para  elaboração  de  propostas  de 

intervenção solidária na realidade, respeitando os valores humanos e 

considerando a diversidade sociocultural. 

O  ENEM  propõe  uma  avaliação  escrita,  composta  por  questões  de  múltipla 

escolha (testes), que envolve quatro áreas do conhecimento, além de uma redação. 

As  áreas  do  conhecimento  presentes  no  exame  são  as  disciplinas  existentes  no 

currículo  da  Educação  Básica  na  rede  nacional  de  ensino:  Ciências  da  Natureza  e 

suas  Tecnologias  (Química,  Física  e  Biologia),  Ciências  Humanas  e  suas 

Tecnologias  (História,  Geografia,  Filosofia  e  Sociologia),  Linguagens,  Códigos  e 

suas  Tecnologias  (Língua  Portuguesa,  Literatura,  Língua  Estrangeira  Inglesa  ou 

Espanhola,  Artes,  Educação  Física  e  Tecnologias  da  Informação)  e  Matemática  e 

suas Tecnologias. 

Desse  modo,  ao  realizar  o  exame,  cada  estudante  precisa  apresentar  as 

competências  e  as  habilidades  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  mencionadas, 

ao  resolver  cada  item  (questão)  e  indicar  a  opção  correta  que  considera  como 

resposta (gabarito). 

 
 
22 

3.4.2. Matriz de Referência do ENEM: Na disciplina de Matemática e suas 

Tecnologias. 

Cada  área  do  conhecimento  possui  um  conjunto  de  competências  e,  cada 

competência, um conjunto de habilidades. Em Matemática, por exemplo, a primeira 

competência (identificada como C1) junto com as habilidades (H1, H2, H3, H4 e H5), 

fazem  referência  às  expectativas  dos  órgãos  educacionais,  sobre  a  aprendizagem 

dos estudantes, com relação aos conjuntos numéricos (INEP, 2009), a saber: 

Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números 

naturais, inteiros, racionais e reais. 

H1  –  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e 

representação  dos  números  e  operações  –  naturais, 

inteiros, 

racionais ou reais. 

H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  conhecimentos 

numéricos. 

H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção 

de argumentos sobre afirmações quantitativas.  

H5  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos numéricos. 

 Na prática, o exame pode exigir do estudante a competência C1, juntamente, 

com uma ou mais das habilidades citadas, as quais deverão ser apresentadas pelos 

estudantes  durante  a  resolução  da  questão.  Através  dos  resultados  coletados,  o 

INEP  identifica  se  eles  desenvolveram  determinada  competência  junto  às  suas 

habilidades  (quando  assinalada  a  alternativa  correta  da  questão)  ou  se  os 

estudantes  não  desenvolveram  a  competência  e  a  habilidade  esperadas  (quando 

assinala a resposta incorreta da questão). 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3.5. Tratamento da informação: metodologia para a obtenção de índices 

educacionais e a importância dos itens na realização desse processo. 

Durante o processo de correção das avaliações em larga escala, chamado de 

tratamento da informação, o exame é submetido a uma metodologia estatística que 

compara  a  expectativa  dos  órgãos  educacionais  sobre  a  aprendizagem  dos 

estudantes e o real desempenho desses. No final da década de 80 e  no início dos 

anos  90,  os  trabalhos  de  Fletcher  e  Ribeiro  (1987),  Klein  e  Ribeiro  (1991)  e  Klein 

(1995) mostravam erros sobre os dados educacionais coletados durante o período, 

devido às limitações da metodologia estatística conhecida como Teoria Clássica dos 

Testes  (TCT)  e  apresentavam  alternativas  para  a  correção  dos  exames  em  larga 

escala utilizando a Teoria de Resposta ao Item (TRI). O ENEM, desde 2009, utiliza-

se  da  TRI  para  a  obtenção  dos  indicadores  educacionais  (Rabelo,  2013).  O  autor 

também  afirma  que  após  a  implantação  dessa  metodologia  “foi  possível  tirar 

conclusões 

interessantes  e  bem 

fundamentadas  sobre  o  desempenho  dos 

estudantes e dos egressos do ensino médio brasileiro”.  

A  matriz  de  referência  também  é  indispensável  na  etapa  de  elaboração  de 
itens5 (questões de múltipla escolha) para as avaliações em larga escala. Segundo o 

Centro  de  Políticas  Públicas  e  Avaliação  da  Educação  (UFJF,  2008), a  elaboração 

do  item merece  atenção  especial  para  não  comprometer os  resultados  dos  índices 

educacionais,  tendo  em  vista  que  o  item  é  a  ferramenta  pela  qual  o  aluno  será 

avaliado sobre a sua competência e sua habilidade desenvolvidas na escolarização 

básica,  de  acordo  com  a  expectativa  dos  órgãos  educacionais  como  consta  na 

matriz de referência.  

Desde 2003, o INEP promove capacitações em diversos estados brasileiros, a 

fim  de  orientar  os  professores  e  instituições  educacionais  sobre  a  elaboração  de 

itens para o SAEB. Em 2004, mais de mil professores haviam recebido orientações 

técnicas através de oficinas realizadas no Maranhão, no Espírito Santo e no Paraná, 

dentre  outros  estados  (INEP,  2004).  Além  de  contribuir  para  o  arquivo  de  Banco 

Nacional  de  Itens  (BNI),  a  proposta  das  capacitações,  segundo  Carlos  Henrique 

Araújo,  diretor  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  INEP,  em  2003,  era  a  de 

5 Itens no contexto das avaliações educacionais aqui tratados fazem referência a testes ou questões 
de múltipla escolha, cuja estrutura será explorada na seção 4.  

 
 
                                                           
24 

aproximar  o  público  docente  do  SAEB:  “queremos  que  os  professores  conheçam 

melhor o Saeb e passem a ser formuladores de itens para a avaliação”. 

Nesse  contexto,  os  itens,  no  exame  ENEM,  expressam  as  expectativas  de 

aprendizagens  citadas  anteriormente  como  competências  e  habilidades,  orientadas 

de  acordo  com  o  Guia  de  Elaboração  de  Itens  (INEP,  2015),  dos  quais  falaremos 

mais  adiante.  Após  a  aplicação  do  exame,  o  INEP,  através  do  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  compara  os  resultados  com  a 

proposta da matriz de referência e fornece a pontuação obtida por cada estudante, 

com o intuito de promover reflexões sobre as práticas educacionais nas escolas e os 

possíveis caminhos para as melhorias na Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4. Itens nas avaliações educacionais em larga escala. 

4.1. A importância dos itens na elaboração das avaliações em larga 

escala. 

As  questões  em  forma  de  testes  (múltipla  escolha)  que  compõem  as 

avaliações  em  larga  escala  são  chamadas  de  itens  objetivos.  Trabalhos  realizados 

por Anastasi (1977) e Vianna (1982) mostravam vantagens quanto ao uso desse tipo 

de  questão  em  avaliações  educacionais  como,  por  exemplo,  a  possibilidade  de 

verificar  comportamentos  simples  ou  mais  complexos  de  cada  aluno  (desde  a 

memorização de um conteúdo até a compreensão de um determinado assunto com 

análise  e  aplicação  em  situação-problema);  medir  os  mesmos  aspectos  de 

desempenho  dos  estudantes;  a  facilidade,  a  rapidez  e  acobjetividade  na  correção, 

entre outros. Segundo Vianna (1982), a utilização de itens objetivos nas avaliações, 

além de permitir a coleta de dados educacionais com eficiência, é recomendável nos 

casos em que há um número grande de pessoas a serem avaliadas, principalmente, 

se houver pressão para a obtenção dos resultados do exame. 

Desde  então,  os  itens  tornaram-se  indispensáveis  na  construção  das 

avaliações em larga escala e atuam como ferramentas que permitem às instituições 

responsáveis pelo  exame, medir  as  competências  e  as  habilidades  dos  estudantes 

analisados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

4.2. Guia de elaboração de itens. 

Os itens das avaliações em larga escala obedecem a um critério rigoroso para 

a  sua  elaboração  e  são  orientados  pelo  Guia  de  Elaboração  de  Itens  (documento 

criado  pela  instituição  que  organiza  o  exame).  Este  documento  dispõe  de 

informações  acerca  da  construção  dos  itens,  com  todos  os  detalhes  da  sua 

estrutura.  O  INEP,  por  exemplo,  promove  periodicamente  chamadas  públicas  para 

os  profissionais  interessados  a  participarem  da  elaboração  e  da  revisão  de  itens 

(INEP, 2016). A partir dessas chamadas, os itens são elaborados, revisados e, após 

serem  aprovados,  são  disponibilizados  para  as  instituições  responsáveis  pelo 

exame,  através  do  Banco  Nacional  de  Itens  (BNI).  O  intuito  é  armazenar  uma 

quantidade de itens que atendam a demanda das avaliações em larga escala, para 

as quais, eles foram criados.  

O  Guia  de  Elaboração  e  Revisão  de  Questões  e  Itens  de  Múltipla  Escolha, 

criado  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  Minas  Gerais,  durante  a  gestão 

governamental  de  2006  a  2010,  ressalta,  além  da  importância  dos  itens,  a 

dificuldade de construí-los, assegurando a qualidade: 

A  função  de  elaborar  itens  nesses  processos  pode  ser  considerada 

um dos principais fatores para a qualidade das avaliações, entretanto 

ser  um  elaborador  de  itens  eficientes  como  instrumento  avaliativo 

não  é  fácil.  Apesar  de  todo  professor  necessariamente  elaborar 

provas para as avaliações escolares, nem sempre, no entanto, todos 

conseguem formular itens eficientes e de qualidade pedagógica que 

assegurem funcionalidade instrumental a essas avaliações. 

De  acordo  com  o  Guia  de  Elaboração  de  Itens  realizado  pelo  Centro  de 

Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade de Juiz de Fora (2008), 

a  construção  de  itens  com  qualidade  passa  por  várias  etapas  e  envolve  diversos 

profissionais  da  educação.  Inicia-se  pela  construção  da  matriz  de  referência 

(validada  por  profissionais  da  educação),  em  seguida  ocorrem  as  orientações 

técnicas  para  a  elaboração  de  itens  (capacitações  realizadas  pelos  órgãos 

responsáveis  do  exame),  a  validação  do  conteúdo  (profissionais  verificam  qual(is) 

habilidade(s)  está(ão)  sendo  exigida(s)  no  item),  revisão  técnica  e  pedagógica 

(verificação  de  possíveis  erros  pedagógicos  ou 

técnicos);  e,  por 

fim,  são 

armazenados em um banco de questões, prontos para serem utilizados nos exames. 

 
 
Ainda sobre o Guia de Elaboração e Revisão de Questões e Itens de Múltipla 

Escolha, das considerações gerais sobre a elaboração de itens, destacamos: 

27 

Comunicação  eficiente:  linguagem  clara  e  objetiva,  vocabulário 

apropriado  aos  conteúdos,  habilidades  competências  alvo  da 

avaliação,  apresentação  de  elementos  suficientes  para  que  o 

avaliando entenda precisamente o que e como deve responder; 

Da  concepção  de  aprendizagem,  conhecimentos  ou  saberes: 

avaliam-se  os  conhecimentos  conceituais  e  factuais  (saber),  as 

habilidades  de  lidar  com  esses  conhecimentos  (saber  fazer)  ou  a 

competência  de  utilizá-los  eficientemente  (fazer);  avaliam-se  os 

conhecimentos sobre as atitudes, e as atitudes; 

Do nível a que a avaliação se destina: qual é o grau de complexidade 

que  os  itens  podem  apresentar  para  que  sejam  adequados  aos 

objetivos  da  avaliação  e  ao  nível  de  desenvolvimento  do  aluno 

avaliado. 

Diante  dessas  considerações,  o  item  torna-se  uma  das  etapas  mais 

importantes com relação ao processo de criação das avaliações em larga escala. O 

item  elaborado  com  qualidade,  ou  seja,  seguindo  as  orientações  do  Guia  de 

Elaboração  e  da  Matriz  de  Referência,  faz  com  que  as  análises  dos  resultados, 

através do processo de tratamento da informação, tragam indicadores educacionais 

mais próximos da realidade do sistema educacional brasileiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.2.1. Estrutura do item. 

Conforme consta no Guia de elaboração de Revisão de Questões e Itens de 

Múltipla  Escolha,  o  item  possui,  basicamente,  três  etapas:  a  primeira  é  a  instrução 

ou texto base e/ou suporte, a segunda é o enunciado e a terceira são as alternativas 

de resposta da questão (gabarito e distratores).  

A  primeira  etapa  do  item  apresenta  um  contexto  de  aplicação,  ou  seja,  a 

abordagem de um ou mais conteúdos do currículo da Educação Básica, através de 

uma  situação-problema.  O  objetivo  é  despertar  o  interesse  do  leitor  em  resolver  a 

questão  e,  muitas  das  vezes,  fornecer  ao  estudante  informações  que  possam 

contribuir de alguma maneira para sua formação como cidadão. 

Na segunda etapa, chamada de enunciado, é o momento em que se formula 

a  pergunta  para  o  leitor,  ou  seja,  o  enunciado  apresenta  a  real  situação  em  que  o 

estudante  necessita  mostrar  a  sua  competência  e  a  sua  habilidade  de  aplicar  os 

assuntos  aprendidos  durante  a  vida  escolar  para  resolver  o  problema  e  consiga 

indicar o gabarito do item.  

Por  fim,  a  terceira  etapa  fornece  os  possíveis  resultados  do  problema 

proposto no enunciado, no entanto, com a certeza, do ponto de vista do elaborador 

do  item,  que  apenas  uma  resposta  é  a  correta.  Os  exames  utilizam  itens  que 

dispõem  de  quatro  ou  cinco  alternativas  chamadas,  tecnicamente,  de  gabarito  e 

distratores.  Desse  conjunto de  alternativas  de  respostas dispostas  no  item,  apenas 

uma  é  a  correta,  a  qual  recebe  o  nome  de  gabarito.  As  demais  alternativas 

chamadas  de  distratores  são  resultados  elaborados  com  o  intuito  de  sinalizar  a 

ausência de uma ou mais das competências e das habilidades necessárias para que 

os estudantes pudessem resolver o item, além disso, também sugere a reflexão, por 

parte  das  instituições  de  ensino  ou  dos  órgãos  organizadores  do  exame,  sobre  a 

possibilidade  de  alguma  defasagem  de  conteúdo  que  o  aluno  sofreu  durante  o 

processo de ensino-aprendizagem e, consequentemente, comprometeu a indicação 

da  resposta  correta,  induzindo  o  estudante  a  assinalar  um  distrator  em  vez  do 

gabarito. 

Na última aplicação do ENEM, ocorrida no dia 12 de Novembro de 2017, por 

exemplo,  o  exame  mostrou  os  aspectos  gerais  das  questões  de  múltipla  escolha, 

exigidos para compor o caderno de questões, de acordo com o Guia de Elaboração 

de Itens (INEP, 2016). Dentre os 45 itens da disciplina de Matemática, destacamos a 

 
 
29 

questão de número 170, no caderno de questões amarelo (INEP, 2017), que exige 

do  aluno  a  competência  C7  da  Matriz  de  Referência  do  Enem,  cuja  expectativa  é 

verificar  o  nível  de  compreensão  dos  estudantes  com  relação  aos  conceitos  de 

probabilidade e de estatística, envolvendo cálculos de medidas de tendência central 

(média,  moda  e  mediana),  junto  com  a  habilidade  H27.  Conforme  ilustrado  pelas 

figuras 1.1, 1.2 e 1.3, identificamos as três etapas do item: 

 Figura 1.1 

Figura 1.2 

Figura 1.3 

Fonte: INEP (2017). 

A  figura  1.1  mostra  o  texto  base  do  item  com  o  suporte  gráfico;  a  figura  1.2 

apresenta o enunciado e a figura 1.3 ilustra o gabarito e os distratores do item. 

Nesse item, são exigidos conhecimentos sobre o cálculo da mediana de uma 

sequência  numérica  que  na  disciplina  de  Matemática  significa  determinar  o  termo 

central de uma sequência ordenada (crescente ou decrescente).  

 
 
 
 
30 

5. Elaboração de itens de Matemática: usando a Matriz de 

Referência do ENEM. 

5.1. Item elaborado a partir da competência C1 e suas respectivas 

habilidades (H1, H2, H3, H4 e H5). 

Durante  o  processo  de  orientação  dos  órgãos  educacionais  para  com  a 

elaboração  de  itens  (conforme  subsecção  4.2),  o  elaborador  necessita  destacar 

cada  etapa  do  trabalho  realizado,  de  forma  que  apareça  o  nome  do  elaborador;  a 

numeração  dos  itens  modelados  (modelo  1,  modelo  2  e  assim  por  diante);  o 

conteúdo  da  disciplina  que  estará  sendo  abordado  no  item;  os  descritores 

necessários  para  responder  o  gabarito  do  item  (competências  e  as  habilidades 

presentes na matriz de referência); a identificação do texto base; a discriminação do 

enunciado;  o  gabarito,  seguido  de  sua  fundamentação  e  cada  distrator  também 

seguido de sua fundamentação. Após o item ser revisado e aprovado segue para o 

BNI da mesma forma que foi elaborado (inclusive com os detalhes de cada etapa), 

ou seja, o item não  é armazenado no BNI com o mesmo formato que aparece nos 

exames.  Os  órgãos  ou  as  instituições  que  organizam  as  avaliações  são  quem 

distribuem os itens e suas respectivas alternativas na avaliação. 

Assim,  com  base  na  matriz  de  referência  do  ENEM  e  com  relação  à 

competência de área 1 e suas respectivas habilidades, já apresentadas na subseção 

2.4.2, segue abaixo o modelo de item com todas as especificações (Figuras 2.1, 2.2, 

2.3, 2.4, 2.5, 2.6 e 2.7), conforme orientações do parágrafo anterior. 

Elaborador: Edson Ferreira Costa   Figura 2.1 

Modelo 1  Figura 2.2 

Conteúdo: Porcentagem   Figura 2.3 

Descritores: C1, H1, H3 e H4   Figura 2.4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Texto Base 

Numa escola estadual, situada na cidade de São Paulo (SP), as cinco turmas 

da  terceira  série  do  ensino  médio  realizaram  o  PROVÃO  MAT,  uma  avaliação 

composta por cem testes de múltipla escolha, com questões só de matemática, cujo 

objetivo  é  de  preparar  os  estudantes  para  a  realização  do  Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio  (ENEM).  Sabe-se  que  as  turmas  A,  B  e  C  tinham,  respectivamente, 

32, 43 e 45 alunos, enquanto que as turmas D e E possuíam 40 alunos cada uma. 

Após a aplicação deste provão, a coordenação da escola realizou um levantamento 

dos  resultados  e  verificou  que  40%  dos  alunos  que  realizaram  a  prova  tiveram 

rendimento acima da média, que no caso, representava mais de 70% de acertos dos 

cem testes. 

Enunciado      

Figura 2.5 

Considere que todos os alunos das cinco turmas realizaram a prova, então o número 

de alunos que apresentaram rendimento acima da média, foi: 

Figura 2.6 

Gabarito: 80. Fundamentação:  efetua a soma correta do total dos alunos das cinco 

turmas  e  calcula  os  40%  do  total,  conforme  consta  no  texto  base.  Apresentou  os 

descritores H1, H3 e H4. 

Distrator:  140.  Fundamentação:  interpreta  que  é  para  calcular  70%  do  total  dos 

alunos  e  não  os  40  %  que  a  coordenação  mencionou.  Não  apresentou  os 

descritores H3 e H4.    

Distrator:  112.  Fundamentação:  considera  apenas  quatro,  das  cinco  turmas,  em 

virtude das turmas C e D terem a mesma quantidade de 40 alunos, e ainda calcula 

70%, não os 40%. Não apresentou os descritores H3 e H4.    

Distrator:  84.  Fundamentação:  o  estudante  soma  apenas  os  alunos  das  três 

primeiras turmas e se esquece das turmas C e D e também calcula 70%, ao invés de 

40%. Não apresentou o descritor H3.    

Distrator  64.  Fundamentação:  considera  apenas  quatro,  das  cinco  turmas,  em 

virtude das turmas C e D terem a mesma quantidade de 40 alunos e ao calcular os 

40%, obtém 64. Não apresentou o descritor H3.    

Figura 2.7 

 
 
 
 
 
32 

5.2 Item elaborado a partir da competência C6 e suas respectivas 

habilidades (H24, H25, H26). 

Neste  segundo  modelo  (Figuras  3.1,  3.2,  3.3,  3.8,  3.5,  3.6,  3.7  e  3.8),  será 

abordada  a  competência  de  área  6  que  visa  “Interpretar  informações  de  natureza 

científica  e  social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 

tendência,  extrapolação, 

interpolação  e 

interpretação”.  São  consideradas 

habilidades  da  área  de  competência  6:  H24  (Utilizar  informações  expressas  em 

gráficos  ou  tabelas  para  fazer  inferências),  H25  (Resolver  problema  com  dados 

apresentados  em  tabelas  ou  gráficos)  e  H26  (Analisar  informações  expressas  em 

gráficos ou tabelas como recurso para a construção de argumentos). 

Elaborador: Edson Ferreira Costa   Figura 3.1 

Modelo 2   Figura 3.2 

Conteúdo: Geometria Analítica   Figura 3.3 

Descritores: C6, H24, H25 e H26   Figura 3.4 

Texto Base 

É  comum  representar  gráficos  através  de  expressões  envolvendo 

letras,  as  quais  são  referidas  como,  expressões  algébricas.  Em  geral,  os  gráficos 

construídos  sobre  o  plano  cartesiano  xOy,  são  representados  algebricamente  por 

equações  ou funções.  Uma  reta,  por exemplo,  é  representada algebricamente  pela 

expressão Ax + By + C = 0, onde A, B e C são coeficientes reais enquanto que x e y 

são as variáveis. A expressão y = ax + b, também representa uma reta, porém, na 

forma  reduzida.  Existem  diversos  tipos  de  gráficos, portanto,  diferentes expressões 

algébricas que representam diferentes gráficos. Alguns gráficos propostos nas aulas 

de matemática são: elipse, hipérbole, parábola, reta, etc. A elipse é conhecida pela 

aparência de uma circunferência achatada. Abaixo, segue um fluxograma de alguns 

dos gráficos citados. 

Figura 3.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texto base (Suporte gráfico) 

           y 

   y 

     y 

33 

                                 x  

  x                                             x  

Figura 3.6 

Enunciado: 

Podemos afirmar que a sequência do fluxograma corresponde a sequência gráfica: 

Figura 3.7 

Gabarito:  elipse,  reta  e  parábola.  Fundamentação:  associa  corretamente  cada 

nomenclatura  à  sua  representação  gráfica.  Apresentou  os  descritores  H24,  H25  e 

H26. 

Distrator:  circunferência,  reta  e  parábola.  Fundamentação:  não  compreendeu  a 

diferença entre circunferência e elipse. Não apresentou os descritores H25 e H26.    

Distrator:  reta,  elipse  e  parábola.  Fundamentação:  Não  consegue  identificar  as 

diferentes representações gráficas entre uma reta e uma elipse. Não apresentou os 

descritores H24, H25 e H26.    

Distrator:  hipérbole,  reta  e  parábola.  Fundamentação:  não  compreende  a  diferença 

gráfica entre elipse e hipérbole. Não apresentou o descritor H25 e H26.    

Distrator elipse, reta e hipérbole. Fundamentação: não reconhece a diferença entre 

parábola e hipérbole. Não apresentou o descritor H25.    

Figura 3.8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

6. Considerações Finais. 

O  sistema  educacional  brasileiro,  principalmente,  com  relação  às  avaliações 

educacionais,  em  especial,  as  avaliações  em  larga  escala,  passou  por  diversas 

mudanças,  desde  os anos  80  até  os  dias de  hoje.  Na década  de  90,  por exemplo, 

nota-se a intensa movimentação dos órgãos educacionais (federais e estaduais)  na 

busca  por  medidas  que  possibilitassem  melhorias  no  cenário  da  Educação  Básica 

do  país.  O  resultado  desses  avanços  foi  a  reformulação  do  SAEB,  a  criação  do 

ENEM,  dentre  outras,  todas  com  o  intuito  de  acompanhar  a  evolução  do  ensino 

oferecido  nas  escolas  brasileiras  e  permitir  reflexões  sobre  as  possíveis mudanças 

no  processo  ensino-aprendizagem  para  que  os  estudantes  tivessem  melhor 

aproveitamento durante o período de escolarização básica. 

Nesse  contexto,  com relação  às  avaliações educacionais em  larga  escala,  a 

reformulação  dos  exames  levou  a  constatação  (por parte  dos  órgãos  responsáveis 

pelos  exames)  de  diversas  variáveis,  integrantes  do  processo  de  elaboração  das 

avaliações,  que  podiam 

influenciar  negativamente  na  obtenção  dos 

índices 

educacionais  (quando  não  realizadas  e  acompanhadas  de  maneira  correta  e 

sistemática). 

Dentre  essas  variáveis,  a  matriz  de  referência,  por  exemplo,  foi  detectada 

como  um  dos fatores  capazes  de  interferir durante  a  elaboração  de  uma  avaliação 

em 

larga  escala,  pois  o  seu  papel  é  assegurar  expectativas  comuns  de 

aprendizagem para uma determinada série ou ano da Educação Básica, de acordo 

com  o  currículo  trabalhado  nas  escolas.  Por  isso,  torna-se  imprescindível  a 

construção de uma matriz de referência pautada na matriz curricular e que exija dos 

alunos  conhecimentos  sobre  os  conteúdos  que  os  estudantes  realmente  tiveram 

acesso e que possibilitaram, de alguma forma, o desenvolvimento das competências 

e  das  habilidades,  que  possam  contribuir  para  a  sua  formação  como  cidadãos. 

Competências  as  quais  sejam  capazes  de  auxiliar  os  estudantes  nas  diversas 

situações  de  suas  vidas,  assim  como,  também  oferecerem  subsídios  para  a 

resolução de questões dos exames.  

Embora a matriz de referência seja construída de maneira sistemática e viável 

para a confecção de uma avaliação em larga escala, outro agravante é o item. Essa 

etapa que consiste em produzir questões  para as avaliações em larga escala é tão 

importante quanto a matriz de referência, pois a matriz descreve as expectativas das 

 
 
 
 
 
 
35 

competências e as habilidades que os estudantes podem desenvolver durante a vida 

escolar  e  o  item  faz  o  papel  de  apresentar  o  nível  de  desenvolvimento  dessas 

competências  e  habilidades.  Essa  descrição  de  competências  e  habilidades  ocorre 

no  momento  em  que  os  estudantes  são  submetidos  ao  exame  e  se  deparam  com 

um item que possui um gabarito e quatro distratores como, por exemplo, no ENEM. 

O  item,  quando  elaborado  com  qualidade,  apresenta  todas  as  etapas 

importantes  de  sua  construção,  ou  seja,  a  identificação  detalhada  de  sua  estrutura 

(desde a identificação do elaborador até a descrição do gabarito e dos distratores); o 

vocabulário  adequado  para  sua  leitura  e  interpretação;  revela  com  facilidade  as 

competências  e  as  habilidades  exigidas  para  que  possibilite  o  leitor  resolva  o  item 

com tranquilidade; faz com que o estudante consiga resolver o item com segurança, 

pois compreende o que realmente está sendo exigido dele; os órgãos educacionais 

detectam  com  facilidade  o  nível  de  aprendizagem  dos  estudantes,  portanto,  os 

dados educacionais são mais concretos e reais; permite a reflexão sobre possíveis 

defasagens  de  conteúdo  escolar,  devido  à  existência  dos  distratores  (quando 

assinalados  como  resposta  mostram  que  o  estudante,  com  relação  ao  item 

analisado, não demonstrou a competência e a habilidade esperada). 

Enfim,  de  acordo  com  o  processo  de  elaboração  de  itens,  é  possível 

confeccionar  diversas  questões  aplicando  o  mesmo  processo,  porém,  com  relação 

às demais disciplinas que compõem o currículo da Educação Básica. Ainda que os 

itens  apresentados  na  subseção  5.1  e  5.2  foram  modelados  a  partir  da  matriz  de 

referência do ENEM, cada professor pode criar a sua matriz de referência, dentro da 

sua  disciplina  ou  até  mesmo,  utilizar  a  matriz  curricular  e  realizar  os  devidos 

recortes.  

Dessa  forma,  a  pretensão  deste  trabalho  é  possibilitar  a  reflexão  sobre  a 

importância da elaboração de itens para as avaliações em larga escala, assim como, 

auxiliar  a  inserção  desse  método  de  elaboração  de  itens  durante  a  escolarização 

básica, aplicados nas avaliações escolares, de modo geral.  

Entendo  que  devemos  enfatizar as  avaliações  escolares  e,  talvez,  esse  seja 

nosso maior esforço, porque percebemos que as avaliações escolares é a ponte de 

acesso  para  os  melhores  resultados  nas  avaliações  externas.  Daí  nosso  empenho 

em apresentar e elucidar quanto à elaboração do item. Quando é oferecido ao aluno, 

durante  o  período  de  escolarização  básica,  testes  e  avaliações  no  mesmo  formato 

 
 
 
 
 
 
36 

apresentado  nas  avaliações  em  larga  escala,  torna-se  evidente  que  ele  terá  maior 

facilidade de  compreensão  e  resolução  logo,  maior possibilidade de  demonstrar  as 

competências  e  as  habilidades  que  ele  desenvolveu  durante  o  processo  de  ensino 

aprendizagem.  

Para  que  se  torne  realidade  no  cotidiano  escolar,  é  necessário  que  os 

professores  da  Educação  Básica  tenham  orientação,  conhecimento  e  observem  a 

importância  de  saber  como  elaborar  itens  para  as  suas  avaliações.  Além  disso,  os 

alunos devem ser treinados para o exercício da percepção do modelo de avaliação 

apresentado.  

Consideramos, então, que há necessidade de trabalho mais árduo de todo o 

conjunto  social,  cujo  objetivo  maior  é  a  boa  formação  dos  estudantes  e,  por 

consequência, a obtenção de resultados positivos no sistema educacional brasileiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Referências6. 
ANASTASI, A. Testes Psicológicos. São Paulo, EPU, 1977. 

ARANHA, M.L.A. História da Educação e da Pedagogia. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 

BRASIL.,  Constituição  Federal  de  1988.  Artigos  205  e  210.  Dá  providências  e  diretrizes  à 

Educação, Cultura e Desporto. 

BRASIL.,  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente.  Lei  n°  8069,  de  13  de  julho  de  1990. 

Brasília: Câmara dos deputados. 

BRASIL.,  Lei  de  Diretrizes e  Bases  da  Educação.  Lei  n°  9.394/96,  de  20  de  Dezembro de 

1996.  

BRASIL.,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto  e  Conselho  Nacional  da  Educação. 

Diretrizes Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2013. 

BRASIL.,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto,  Secretaria  de  Educação  Básica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 1997.  

BRASIL., Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de Educação Básica. Plano de 

Desenvolvimento da Educação. Brasília: MEC, 2008.  

BRASIL/INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 

Matriz de Referência do ENEM. Brasília: MEC, 2009. 

BRASIL/INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 

Chamada pública para capacitação de professores. Brasília: MEC, 2004. 

BRASIL/INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Guia 

de elaboração de itens para o SAEB. Brasília: MEC, 2015. 

BRASIL/INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Guia 

de elaboração de itens. Brasília: MEC, 2016. 

BRASIL/INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 

Exame Nacional do Ensino Médio – provas e gabaritos. Brasília: MEC, 2017. 

6 De acordo com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT NBR 6023). 

 
 
                                                           
38 

CAED/UFJF.  Centro  de  Políticas  Públicas  e  Avaliação  da  Educação  da  Universidade 

Federal  de  Juiz  de  Fora.  Guia  de  Elaboração  de  itens:  Língua  Portuguesa.  Juiz  de  Fora, 

2008. 

CARNEIRO,  N.  P.  A  Educação  no  Brasil:  avanços  e  problemas.  Disponível  em: 

<http://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/educacao/a-educacao-no-brasil-avancos-

problemas.htm>. Acesso em: 18 de dez. 2017. 

CEPAL/UNESCO.  Educación  y  conocimiento:  eje  de  la  transformación  productiva  con 

equidad. Santiago de Chile, agosto de 1992. 

DALBEN, A. I. L. F. Avaliação escolar. Belo Horizonte, agosto 2005. 

FLETCHER, P. R., RIBEIRO, S. C. O ensino de 1º grau no Brasil de hoje. Brasília, janeiro / 

março, 1987. 

FONSECA,  M.  C.  F.  R.  Educação  Matemática  de  Jovens  e  Adultos:  reminiscências, 

negociação de significados e constituição de sujeitos. Alfabetização e Cidadania. São Paulo, 

2002.  

FREITAS,  D.  N.  T.  Avaliação  da  Educação  Básica  e  ação  normativa  federal.  São  Paulo, 

2004.  Pesquisa  em  desenvolvimento  junto  ao  curso  de  pós-graduação  da  Faculdade  de 

Educação da Universidade de São Paulo: USP. 

KLEIN, R., FONTANIVE, N.S. Avaliação em larga escala: uma proposta inovadora. Brasília: 

Junho, 1995. 

KLEIN,  R.,  RIBEIRO,  S.  C.  O  censo  educacional  e  o  modelo  de  fluxo:  o  problema  da 

repetência. Revista Brasileira de Estatística, Rio de Janeiro, 1991. 

KLEIN,  Ruben.  Produção  e  utilização  de  indicadores  educacionais.  2.versão  preliminar. 

[S.L], 1995.  

LERNER,  D.  Ler  e  escrever  na  escola.  O  real,  o  possível  e  o  necessário.  Porto  Alegre: 

Artmed, 2002. 

LOCATELLI,  I.  Avaliação  escolar  no  contexto  de  novas  competências.  Apresentado  na 

Universidade Estadual do Piauí, 28 e 29 de agosto, 2001. 

LUCKESI, C.C. Avaliação da aprendizagem escolar. 1. ed. São Paulo, Cortez, 1995. 

MENEZES,  Ebenezer  Takuno  de;  SANTOS,  Thais  Helena  dos.  Verbete  Plano  Decenal  de 

Educação  para  Todos.  Dicionário  Interativo  da  Educação  Brasileira  - Educabrasil.  São 

 
 
39 

Paulo:  Midiamix,  2001.  Disponível  em:  <http://www.educabrasil.com.br/plano-decenal-de-

educacao-para-todos/>. Acesso em: 18 de dez. 2017. 

RABELO, M. L. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto 

brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.   

SCHWARTZMAN,  S.,  DURHAM,  E.  R.;  GOLDEMBERG,  J.  Projeto  sobre  a  Educação  na 

América  Latina  do  Diálogo  Interamericano:  A  Educação  no  Brasil  em  uma  perspectiva  de 

transformação. São Paulo: USP, 1993. 

Secretaria da  Educação do  Estado  de  São  Paulo.  Currículo do  Estado de  São  Paulo.  São 

Paulo: SE, 2008. 

Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  Orientações  curriculares:  do  Estado  de 

São Paulo Anos Iniciais do Ensino Fundamental – Matemática. São Paulo: SE, 2014. 

Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  Programa  Ler  e  Escrever:  Orientações 

Didáticas  Fundamentais  sobre  as  Expectativas  de  Aprendizagem  de  Língua  Portuguesa. 

São Paulo: SE, agosto, 2013. 

SEEMG.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  de  Minas  Gerais:  Guia  de  Elaboração  e 

Revisão de Questões e Itens de Múltipla Escolha. Minas Gerais, Governo de Minas, gestão 

2006 – 2010. 

VIANNA, H.M. Testes em educação. São Paulo, Ibrasa, 1982. 

 
 
 
 
