Pode-se descrever a reﬂexão de um raio luminoso num espelho plano
mediante o princípio do mínimo.
—HERON DE ALEXANDRIA

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
Departamento de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT

Triângulos órticos e interferômetros: Uma
abordagem interdisciplinar

Pedro José da Silva Santos Júnior

Dissertação de Mestrado

Recife-PE
15 de março de 2013

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
Departamento de Matemática

Pedro José da Silva Santos Júnior

Triângulos órticos e interferômetros: Uma abordagem
interdisciplinar

Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática - PROFMAT do Departamento de Ma-
temática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PER-
NAMBUCO como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues

Recife-PE
15 de março de 2013

vi

SANTOS JR, Pedro José da Silva

Triângulos órticos e interferômetros: Uma abordagem in-

terdisciplinar
45 páginas
Trabalho de Conclusão (Mestrado Proﬁssional) - Departamento de Matemática da

Universidade Federal Rural de Pernambuco.

1. Triângulos Órticos

2. Interferometria

Universidade Federal Rural de Pernambuco.
Departamento de Matemática.

Comissão Julgadora

Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues - DM UFRPE
Presidente (orientador)

Prof. Dr. Rodrigo Gondim - DM UFRPE
Membro

Prof. Dr. Wictor Carlos Magno - DF UFRPE
Membro

Prof. Dr. Cesar Augusto Rodrigues Castilho - DMat UFPE
Membro

Dedico este trabalho à minha família que, durante esses
dois anos, abdicaram de momentos de lazer para que este
trabalho fosse concluso.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por permitir que este trabalho fosse concluido, aos meus pais Pedro e
Rosania, à minha esposa Andréa e aos meus ﬁlhos Pedro Henrique e Thaís pela compreensão
e apoio, aos meus comandantes e chefes que compreenderam a importância deste programa,
ao meu orientandor, Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues, pelos ensinamentos, retiﬁcações e di-
recionamento para consecução deste trabalho, aos professores integrantes do PROFMAT, pelo
proﬁssionalismo, dedicação e atenção dispensada a turma durante todo o curso, ao Prof. MSc.
Ronaldo Pereira Melo Jr. pela colaboração e verdadeira coorientação no que tange aos con-
ceitos relacionados à Física, aos senhores Anderson Monteiro Amaral da UFPE e Whualkuer
Enrique Lozano Bartra da Universidad Nacional Del Callao, U.DEL CALLAO, Peru, pela co-
laboração na construção do interferômetro, aos meus colegas de turma com os quais aprendi
bastante durante o curso e aos meus amigos e companheiros de estudo Darlei Miranda, José
Ribamar que me ajudaram a manter o estímulo para continuar nesta empreitada.

ix

Voar ou correr ou andar, ou ainda arrastar-se,
não importa.
Importa prosseguir.
—O AUTOR

Resumo

Este trabalho tem por ﬁnalidade elaborar uma sequência didática relacionando os conceitos e
propriedades do triângulo órtico com as propriedades de reﬂexão e transmissão da luz de forma
interdisciplinar combinando a Matemática e a Física. Bem como construir um interferômetro
e estudar as diversas interferências obtidas através de sua construção. Nele são utilizados os
resultados sobre minimalidade do perímetro de triângulos inscritos em triângulos acutângulos,
para a construção interdisciplinar de um interferômetro buscando associar as propriedades re-
ﬂexivas do triângulo órtico ao conceitos de transmissão e reﬂexão da luz. Além da abordagem
de estudo teórico, há a proposta de uma sequência didática abordando aplicação prática dos
conceitos estudados, culminando na análise do funcionamento do interferômetro. Por ﬁm, será
estimulado o estudo das propriedades reﬂexivas da luz, através de uma variação na construção
do interferômetro, utilizando o mesmo triângulo matriz e projetando a luz de um ponto distinto
de quaisquer pés de altura, observando e tabulando os resultados.

Palavras-chave: Triângulo, triângulo acutângulo, triângulo órtico, interferômetro, simetrias,
óptica, reﬂexão, transmitância, interdisciplinaridade.

xiii

Abstract

This study aims to develop a didactic sequence relating the concepts of Orthic Triangle proper-
ties with the reﬂection and light transmission properties as an interdisciplinary linking between
Mathematics and Physics. Building an interferometer and studying of several interferences
obtained through construction. It is also used minimal results on the perimeter of triangles
inscribed in acute triangles, for the construction of an interdisciplinary interferometer seeking
associate the reﬂective properties of an Orthic Triangle to the concepts of transmission and light
reﬂection. Besides the theoretical study approach, there is the proposal of a didactic sequence
addressing practical application of studied concepts, culminating in the analysis of the interfe-
rometer operation. Finally, it will be stimulated the study of reﬂective light properties through a
variation in the interferometer construction using the same triangle matrix and projecting light
from a distinct point of any feet tall, observing and tabulating the results.

Keywords: Triangle, acute triangle, Orthic triangle, interferometer, symmetry, optical, reﬂec-
tion, transmission, interdisciplinarity.

xv

Sumário

1 Conceitos e fundamentações
1.1 Problemas motivadores
Problema de Heron
Problema de Fagnano
Problema de Fermat

1.2 Triângulo Órtico

1.2.1 O triângulo órtico e suas propriedades
1.2.2 Teoremas e Propriedades

1.3 Princípio da Mínima Ação

Princípio da Mínima Ação da Luz

1.3.1 Histórico
1.3.2
Interferometria
1.4.1 Conceitos

1.4

1.4.1.1 Alguns tipos de interferômetros

2 Sequência didática com experimento

2.1 Preparando a Sequência

2.1.1

Providências e considerações iniciais

2.2 Aplicando a Sequência

Parte 1 (Problema de Heron e Princípio da Mínima Ação da Luz)
Parte 2 (Construção do interferômetro)
Parte 3 (Por que funciona?)

3 Conclusão

3.1 Conclusões e trabalhos futuros

5
6
6
7
7
10
10
11
20
20
20
22
22
23

31
32
32
35
35
36
39

41
42

xvii

Lista de Figuras

1.1 Problema de Heron
1.2 Problema de Fagnano
1.3 Solução do Problema de Heron
1.4 Consequência do Problema Heron
1.5 Triângulo Órtico 1
1.6 Triângulo Órtico 2
1.7 Bissetriz Externa
1.8 Demonstração da Propriedade (i)
1.9 Área de um triângulo
1.10 Solução do Problema de Fagnano (Schwarz)
1.11 Solução do Problema de Fagnano (Fejér)
1.12 Corolário 1.6
1.13 Teorema 1.7 triângulo retângulo
1.14 Prova do Lema 1.8
1.15 Teorema 1.7 triângulo obtusângulo
1.16 Leis de reﬂexão
1.17 Padrão de Interferência 1
1.18 Interferômetro de Michelson
1.19 Interferômetro de Fabry-Perot
1.20 Interferômetro de Mach-Zehnder
1.21 Interferômetro de Jamin
1.22 Interferômetro de Sagnac
1.23 Interferômetro triangular

2.1 Padrão de Interferência 2
2.2 Montagem do interferômetro triangular: Foto retirada no Laboratório de Óptica

Não-Linear da UFPE

2.3 Vista superior da montagem: Foto retirada no Laboratório de Óptica Não-

Linear da UFPE.

2.4 Um exemplo de reﬂexão do item 2.(b)

xix

6
7
8
9
10
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
21
22
23
24
25
26
27
28

31

36

37
39

Introdução

"A mente que se abre a uma nova ideia,
jamais voltará ao seu tamanho original.
Albert Einstein

1

2

INTRODUÇÃO

A construção desse trabalho deu-se de forma metamórﬁca, no início, por sugestão do
meu orientador1, ele versaria sobre inscrição de triângulos em triângulos com minimalidade
de perímetro. Esse estudo nos levou a alguns resultados conhecidos e outros que se conheci-
dos, são pouco explorados, pelo menos na literatura nacional. Como exemplos dos resultados
conhecidos temos:

• os triângulos órticos resolvem o Problema de Fagnano, isto é, o problema de minima-
lidade de inscrição de triângulos em triângulos acutângulos. Esse resultado nos levou a
estudar as propriedades do triângulo órtico:

1. os lados de um triângulo (acutângulo) são as bissetrizes exteriores do seu triângulo

órtico;

2. os vértices de um triângulo são os exincentros do seu triângulo órtico;

3. as alturas de um triângulo são as bissetrizes do triângulo órtico;

4. o ortocentro de um triângulo acutângulo é o incentro do seu triângulo órtico;

5. a área de um triângulo é dada por p:R, isto é, o produto do semi-perímetro p do

triângulo órtico pelo raio R do círculo circunscrito;

6. os vértices de um triângulo acutângulo e seu ortocentro gozam da propriedade se-
guinte: qualquer um deles é ortocentro do triângulo formado pelos outros três.

• dentre os triângulos com mesma base e mesma altura, o de menor perímetro é o triângulo

isósceles, isso é consequência do Problema de Heron;

Dos resultados que, se conhecidos são pouco divulgados, temos:

1. o perímetro de todo triângulo órtico △DEF, inscrito ao triângulo △ABC; não é maior

que 2h onde h é a menor das alturas do triângulo △ABC;

2. para triângulos retângulos ou obtusângulos, não existem triângulos inscritos de perímetro

mínimo.

Tais resultados mostraram-se promissores, entretanto precisávamos de algo mais, pois a
coordenação do PROFMAT sugere que o trabalho não seja feito com caráter meramente acadê-
mico e sim com uma abordagem de cunho didático como prevê a proposta do curso. Para nos
dar um maior suporte, a coordenação disponibiliza o Banco Indutor de Trabalhos direcionando-
nos para outro caminho.

Aquela situação nos fez mudar de direção e, por sugestão do orientador, deveríamos elabo-

rar uma aplicação didática usando os resultados dos estudos obtidos no decorrer do trabalho.

Após contato com o professor de Física 2 do Colégio Militar do Recife, idealizou-se que
a aplicação didática fosse feita de forma interdisciplinar. Desta forma, o Prof. Ronaldo, após
perceber as propriedades do triângulo órtico, sugeriu a construção de um interferômetro em
que a luz pudesse ser reﬂetida em espelhos planos e percorresse um caminho triangular.

1Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues
2Prof. MSc. Ronaldo Pereira Melo Júnior

INTRODUÇÃO

3

Essa conversa trouxe novos direcionamentos que ampliaram sobremaneira os campos de

pesquisa, tanto na área pedagógica, quanto na área acadêmica.

Na área pedagógica
A construção de um interferômetro através de reﬂexões da luz em espelhos planos e trans-
missão da luz por superfícies transparentes para, em uma aula interdisciplinar, utilizar as pro-
priedades do triângulo órtico a ﬁm de observar o que chamaremos de princípio da mínima ação
da luz e os padrões das franjas de interferência.

Na área acadêmica
Temos:

1. franjas de interferências: Houve um comportamento inesperado nas franjas de interfe-
rência, que podem permitir um estudo mais avançado sobre conceitos ópticos. Esperava-
se que as franjas de interferências fossem circulares, entretanto as franjas mostraram-se
retilíneas e paralelas;

2. possível ineditismo do interferômetro: Não foi encontrado na literatura interferômetro

com aa mesmas propriedades do interferômetro triangular;

3. transmitância luminosa: A transmitância ideal para o beam splitter3 está relacionado

com o número de ouro (F).

Vale ressaltar que, nesse trabalho mostraremos ambas as partes, mas com objetivo principal
na pedagógica, construindo uma sequência didática que aborde os conceitos matemáticos e
físicos estudados.

Para tanto, reportaremos a matemáticos e físicos como Aristóteles, Heron, Apolônio, Fer-
mat e Schwarz, dentre outros, que se interessaram pelos conceitos de triângulo, simetrias e
óptica geométrica, estudando o comportamento da luz e os conceitos geométricos.

As simetrias são objetos de curiosidade humana desde a antiguidade. Na matemática, na
física, na biologia, na arte e até na literatura encontramos simetrias. Dentre as simetrias, traba-
lharemos com os princípios da reﬂexão de pontos sobre uma reta. Os conceitos de reﬂexão, em
conjunto com a desigualdade triangular, serão amplamente utilizados para resolver o Problema
de Fagnano e, como consequência da solução do problema em conjunto com os conceitos óp-
ticos de reﬂexão e transmissão da luz, aplicar os conhecimentos no experimento físico que
consiste na construção do interferômetro triangular.

Para uma melhor apresentação, este trabalho foi subdividido em três capítulos.
No capítulo 1 (Conceitos e fundamentações), apresentamos três problemas motivadores
(dentre os quais o Problema de Fagnano), os conceitos e as fundamentações teóricas necessários
à compreensão dos resultados, bem como a compilação das propriedades do triângulo órtico.
Ainda neste capítulo conceituamos interferometria e interferômetros, além de listar alguns tipos
de interferômetros. Nessa parte do trabalho o docente poderá se familiarizar com os assuntos a
serem abordados por ocasião do experimento.

No capítulo 2 (Sequência didática) mostramos como se dá o experimento e a sequência
didática a ser aplicada em sala de aula. Nessa parte do trabalho apresentamos ao docente uma
orientação detalhada para que a sequência seja aplicada.

3Dispositivo óptico , que divide um feixe de luz em dois

4

INTRODUÇÃO

Por último, na conclusão, há indicações sobre possíveis trabalhos futuros no que concerne

às propriedades do do triângulo órtico.

CAPÍTULO 1

Conceitos e fundamentações

"Nunca houve noite
que pudesse impedir
o nascer do sol e a esperança."
Voz da Verdade

Este capítulo é direcionado aos professores-mediadores que aplicarão a sequência didá-
tica interdisciplinar. Nele serão abordados os conceitos formais relativos às propriedades do
triângulo órtico, principalmente no que concerne as propriedades reﬂexivas. No ramo da Fí-
sica, abordaremos os conceitos e fundamentos da Óptica Geométrica no que tange à reﬂexão
e transmitância da luz, introduzindo os conceitos de interferometria, de modo a substanciar os
conhecimentos do docente, para que haja uma otimização na aplicação da sequência didática.

5

6

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.1 Problemas motivadores

Em geometria, o conceito de congruência está intimamente ligado à deﬁnição de isometria.

Deﬁnição 1.1. Deﬁne-se isometria comoumatranformação T quesatisfaz

paraquaisquerpontos P e Q.

d(T (P); T (Q)) = d(P; Q);

Em outras palavras, a isometria preserva distâncias. Dentre as isometrias, as reﬂexões serão

nossos objetos de estudos.

Em Física o fenômeno da reﬂexão consiste na mudança da direção de propagação da energia
(desde que o ângulo de incidência não seja 0º). Consiste no retorno de parte da energia incidente
em direção à região de onde ela é oriunda, após entrar em contato com uma superfície reﬂetora.
A energia pode tanto estar manifestada na forma de ondas como transmitida através de
partículas. Por isso, a reﬂexão é um fenômeno que pode se dar por um caráter eletromagnético
ou mecânico.

Vejamos alguns problemas motivadores cujas soluções estão intimamente ligados aos con-

ceitos de reﬂexão.

Problema de Heron

Sejam r uma reta no plano, A e B pontos de um mesmo semiplano determinado por r. O

problema de Heron consiste em encontrar X em r tal que AX + XB seja mínimo.

Figura 1.1 Problema de Heron

1.1 PROBLEMAS MOTIVADORES

7

Problema de Fagnano

O problema de Fagnano consiste em inscrever num triângulo acutângulo △ABC um triân-

gulo △PQR de perímetro mínimo [4].

Figura 1.2 Problema de Fagnano

No século XVIII, Fagnano resolveu esse problema usando métodos analíticos. Entretanto,
mostraremos mais adiante duas soluções, a solução proposta por H. Schwarz [6] que utiliza
sucessivas reﬂexões para se chegar ao resultado e a solução sugerida por Fejér.

Problema de Fermat

Dados três pontos A; B e C no plano, o problema de Fermat consiste em determinar um

ponto P para o qual AP + BP +CP seja mínimo.

Este problema, com solução também baseada em reﬂexões, representa mais um ponto inte-
ressante a ser abordado em sala de aula. Entretanto, nesse trabalho não abordaremos a solução,
mas indicamos a referência [6] para leitura dos interessados.

8

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Antes de deﬁnirmos o triângulo órtico daremos aqui a Solução do Problema de Heron.

Considere a ﬁgura 1.3.

Figura 1.3 Solução do Problema de Heron

Seja B′ a reﬂexão do ponto B sobre a reta r. Tome

X1 = AB′ ∩ r:

X1 é a solução do problema de Heron. De fato, observe que, por construção, A; X1 e B′ estão
alinhados e tome X ∈ r; com X ̸= X1.

Pela desigualdade triangular temos que AX + XB′ > AB′. Isso mostra o resultado.

(cid:3)

1.1 PROBLEMAS MOTIVADORES

9

Corolário 1.2. Dentreostriânguloscommesmabaseemesmaaltura,odemenorperímetroé
oisósceles.

Figura 1.4 Consequência do Problema Heron

Prova
Considere a ﬁgura 1.4, sejam r a reta suporte ao lado BC dado e s==r com d(s; r) = h altura

dada.

Seja ainda C′ reﬂexão do ponto C sobre a reta s. O ponto A = s ∩ BC′ é o vértice que
minimiza o perímetro do triângulo com base BC e altura h. Observe que, para o caso particular
(cid:3)
em que h =

· BC teremos o triângulo equilátero como solução.

√
3
2

10

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.2 Triângulo Órtico

Desde a antiguidade, o triângulo é um elemento base nos estudos da Matemática, Enge-
nharia, dentre outros ramos. Tales, Pitágoras, Aristóteles, Aristarco de Samos e tantos outros
pesquisaram e utilizaram o triângulo como objeto de estudo, ou ainda, como ferramenta para
obtenção de novos resultados através de pesquisas em diversas áreas.

Pode-se dizer que o triângulo é um "objeto" fundamental para a construção da Matemática,

que, sem ele, grande parte da teoria se desmoronaria, ou deveria ser revista.

Sendo um dos fundamentos de toda a Matemática, o estudo sobre triângulos torna-se vasto e
inesgotável. Sendo assim, focaremos um dentre os inúmeros pontos que podem ser abordados
sobre o estudo de triângulos, a saber, o uso da minimalidade de inscrição de triângulos em
triângulos acutângulos (triângulo órtico) para a construção de um interferômetro.

1.2.1 O triângulo órtico e suas propriedades

Deﬁnição 1.1 (Triângulo Órtico).
△DEF comootriânguloformadoporpelospésdasalturasdotriângulo △ABC.

Dadoumtriângulo △ABC,deﬁne-seotriânguloórtico

Figura 1.5 Triângulo Órtico 1

Figura 1.6 Triângulo Órtico 2

As ﬁguras 1.5 e 1.6 mostram exemplos em que o triângulo △ABC é acutângulo e obtusân-

gulo, respectivamente.

Claramente percebe-se que o triângulo retângulo não possui triângulo órtico, pois os pés

das alturas, relativas aos catetos coincidem .

O triângulo órtico possui propriedades que podem ser exploradas em sala de aula e aplica-

das, de maneira interdisciplinar, a alguns ramos, dentre os quais o ramo da Física Óptica.

1.2 TRIÂNGULO ÓRTICO

11

1.2.2 Teoremas e Propriedades

Teorema 1.3. Dado um triângulo acutângulo e seu triângulo órtico, as seguintes propriedades
sãoverdadeiras:

(i) Osladosdotriângulosãobissetrizesexterioresdoseutriânguloórtico;

(ii) Asalturasdotriângulosãoasbissetrizesdoseutriânguloórtico;

(iii) Oortocentrodotriânguloéincentrodoseutriânguloórtico;

(iv) Osvérticesdotriângulosãoosexincentros1 doseutriânguloórtico;

(v) Os vértices do triângulo e seu ortocentro gozam da propriedade seguinte: qualquer um

deleséortocentrodotriânguloformadopelosoutrostrês;

(vi) Aáreadotriânguloédadapor p · R,produtodosemi-perímetro p dotriânguloórticopelo

raio R dacircunferênciacircunscrita.

Antes de demonstrar este teorema vejamos o seguinte lema:

Lema 1.4. Seja △DEF o triângulo órtico do △ABC, então os quadriláteros FAEO; ECDO e
DBFO sãoinscritíveis,cadaum,aumacircunferência[11].

De fato, considere a ﬁgura 1.7.

Figura 1.7 Bissetriz Externa

Temos que

\OFA = \AEO = \CEO = \CDO = \BDO = \BFO = 90o:

1Um exincentro é um ponto de intersecção das bissetrizes dos ângulos externos de um triângulo qualquer.

12

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Ora, o quadrilátero OFAE possui ângulos opostos suplementares, condição necessária e
suﬁciente para que seja inscritível a uma circunferência. Analogamente prova-se que o mesmo
ocorre com os quadriláteros EODC e DBFO.

(cid:3)

Isso garante o resultado.
Prova (Teorema 1.3)
Propriedade (i)

Figura 1.8 Demonstração da Propriedade (i)

Considere a ﬁgura 1.8 e observe as circunferências C1 e C2 deﬁnidas, respectivamente, pelos

triângulos △OEA e △OEC .

Temos:
1. que \AEF = \AOF, pois são compreendidos pelo arco

>
FA em C1;

2. que \AOF = \COD, pois são opostos pelo vértice O;

3. que \COD = \CED , pois são compreendidos pelo arco
4. por último, que \CED = \AEF ′, pois são opostos pelo vértice E.

>
DC em C2;

Portanto, \AEF = \AOF = \COD = \CFD = \AEF ′, ou seja, AC é uma bissetriz externa
do triângulo △DEF. Analogamente mostra-se que os outros lados também são bissetrizes
externas.

Propriedades (ii),(iii) e (iv)
Claramente, (i) ⇒ (ii) ⇒ (iii) ⇒ (iv).
Propriedade (v)
De fato, por construção é claro que O é ortocentro do triângulo △ABC. Basta mostrar que
o mesmo ocorre com os outros pontos. Sem perda de generalidade, consideraremos o triângulo
△OBC. Observe que RB e QC são as alturas do triângulo △OBC relativas, respectivamente aos
vértice B e C. Tomando as retas suportes de RB e QC, vemos que se intersectam em A, o que
garante o resultado.

1.2 TRIÂNGULO ÓRTICO

13

Propriedade (vi)

Figura 1.9 Área de um triângulo

Considere o triângulo acutângulo △ABC e seu triângulo órtico △DEF com E ∈ AC. Ver
ﬁgura 1.9.Sejam E′ e E′′, reﬂexões do ponto E sobre os outros dois lados do triângulo△ABC.
Observe que o triângulo △E′BE′′ é isósceles com BE′ = BE = BE′′ e, por construção,

Seja M o ponto médio do lado E′E′′, então,

S\E′BE′′ = 2 · \ABC:

E′M = E′′M = BE · senB ⇒ E′E′′ = 2· BE· senB:

Ora,

e, pela lei dos senos,

E′E′′ = 2· BE· senB ⇒ AD =

E′E′′
2· senB

Mas a área S do triângulo △ABC é dado por

AC
senB

= 2R ⇒ AC = 2R · senB:

Das equações (1.1) e (1.2), temos

S△ABC =

AC · BE
2

:

2R · senB · E′E′′
2 · senB

2

⇒ S△ABC =

E′E′′
2

S△ABC =

· R ⇒ S△ABC = p · R:

(1.1)

(1.2)

(cid:3)

14

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Observações:

1. Na Seção 1.3 veremos uma demonstração da propriedade (i), considerando o Princípio

da Mínima Ação (Deﬁnição 1.9);

2. Essa propriedade do triângulo órtico obedece às leis de reﬂexão da luz em espelhos pla-
nos, deﬁnidas em 1.9. Como consequência, faz-nos crer que o triângulo órtico é o triân-
gulo de perímetro mínimo inscritível a um triângulo acutângulo.

Teorema 1.5 (Solução do Problema de Fagnano). Otriânguloórticoéotriângulodeperímetro
mínimoquepodeserinscritoemumtriânguloacutângulo.

Prova (Schwarz)
Para resolvermos o problema de Fagnano trabalharemos com simetrias por reﬂexões, con-

forme solução sugerida por H. Schwarz [6].

Figura 1.10 Solução do Problema de Fagnano (Schwarz)

Considere o triângulo acutângulo △ABC e seu triângulo órtico △EDF na ﬁgura 1.10. Con-
sidere ainda um outro triângulo △UVW inscrito ao triângulo △ABC. Reﬂetindo o triângulo
△ABC e todos os seus elementos sobre o lado BC formando o triângulo △A′BC, faça o mesmo
com o triângulo △A′BC sobre o lado A′C formando o triângulo △A′CB′. Repita esse procedi-
mento por mais três vezes.

Aﬁrmação 1 os pontos F; D e E′ estão alinhados.
Prova
De fato, pelo teorema 1.3 (ii) temos que

e, por simetria,

\CDE = \BDF

\CDE = \CDE′′

1.2 TRIÂNGULO ÓRTICO

15

ou seja,

\BDF = \CDE′
o que comprova o alinhamento dos pontos F; D e E′.
De semelhante modo temos que F; D; E′; F ′′; D′′; F ′′′; H estão alinhados.
Aﬁrmação 2 UF = MH.
De fato, por reﬂexão temos UF = U ′F ′ = U ′′F ′′ = U ′′′F ′′′ = HM.
Aﬁrmação 3 A′′B′′==AB.
Com efeito, os ângulos alternos internos \A′′HF ′′ e \BFD, por construção (reﬂexão), são

congruentes.

Aﬁrmação 4 UM = FH.
Imediato das aﬁrmações anteriores.
O menor caminho de U a M é o segmento UM que representa o dobro do perímetro do tri-
ângulo órtico. O caminho UHV ′U ′′W ′′V ′′M mede o dobro do perímetro do triângulo △UVW .
(cid:3)
Isso resolve o problema de Fagnano.2

Pode-se veriﬁcar outra solução creditada a Lipót Fejér 3.
Prova (Fejér)
Esta solução também utiliza, fortemente, os conceitos de reﬂexão e desigualdade triangular.

Figura 1.11 Solução do Problema de Fagnano (Fejér)

Considere o triângulo △DEF inscrito ao triângulo acutângulo △ABC com E ∈ AC, con-
forme ﬁgura 1.11. Sejam E′ e E′′, reﬂexões do ponto E sobre os outros dois lados do triângulo
△ABC.

2Ver animação em http://www.cut-the-knot.org/Curriculum/Geometry/Fagnano.shtml
3Matemático húgaro, 1880 - 1959, foi membro da academia húngara de ciências

16

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Sejam D′ = E′E′′ ∩ BC e F ′ = E′E′′ ∩ AB, temos que FE′ = FE e DE′′ = DE. Sendo assim,
ﬁxando E e considerando a desigualdade triangular, temos que o perímetro do triângulo △DEF
é minimizado quando F = F ′ e D = D′, pois o menor caminho de E′ a E′′ é o segmento E′E′′
cujo comprimento coincide com o perímetro do triângulo △EF ′D′.

Ora, pela equação (1.1)

E′E′′ = 2· BE· senB

e o perímetro será mínimo quando BE for a menor das cevianas partindo de B e a menor das
(cid:3)
cevianas é a altura do triângulo △ABC. Portanto BE é altura do triângulo.

Corolário 1.6. O perímetro do triângulo órtico △DEF de um triângulo acutângulo △ABC,
nãoémaiorqueodobrodequalqueralturadotriângulo △ABC.

Esse resultado é imediato da equação (1.1). Entretanto, mostraremos aqui uma prova geo-

métrica.

Prova geométrica do Corolário 1.6
Considere a ﬁgura 1.12. Sejam E′ e E′′ reﬂexões do ponto E com relação a AB e BC,

Figura 1.12 Corolário 1.6

respectivamente, então E′; F; D e E′′ estão alinhados.
De fato, sabemos que \DFB = \EFA = \AFE′, portanto E′; F e D estão alinhados. De
mesmo modo, prova-se que E′′; D e F estão alinhados.

Sejam G = EE′ ∩ AB e H = EE′′ ∩ BC, então GH é o semiperímetro do triângulo órtico.
De fato, os triângulos △EGH e △EE′E′′ são semelhantes e como EG = E′G e EH = E′′H,
temos que 2GH = E′E′′, mas E′E′′ é o perímetro do triângulo órtico.

Observe que o quadrilátero EGBH é circunscritível, pois \EGB = \EHB = 90o e BE
(altura do triângulo △ABC) é o diâmetro da circunferência deﬁnida por EGBH enquanto GH é
(cid:3)
só uma corda da circunferência e isso mostra o resultado.

1.2 TRIÂNGULO ÓRTICO

17

Teorema 1.7. Para triângulos retângulos ou obtusângulos, não existem triângulos inscritos de
perímetromínimo;

Prova
1º caso - △ABC é retângulo em B. Ver ﬁgura 1.13.

Figura 1.13 Teorema 1.7 triângulo retângulo

Vamos mostrar que dado um triângulo inscrito a um triângulo retângulo, é possível construir

outro com perímetro menor.

Sendo E′ e E′′ reﬂexões do ponto E sobre os lados AB e BC, respectivamente, temos que

E′; B e E′′ estão alinhados, pois \E′BE′′ = 2 bB = 180o.

Escolha, dentre as diagonais do quadrilátero E′FDE′′, aquela cuja reta suporte deixa um
vértice do quadrilátero e B em semiplanos distintos. Sem perda de generalidade suponha que
essa diagonal seja E′D e seja M = E′D ∩ FB então o perímetro do triângulo △DEM é menor
que o perímetro do triângulo △DEF, pois ME′ = ME e, pela desigualdade triangular

. Como o perímetro do triângulo

e o do triângulo

E′D < E′F + FD

△DEM = E′D + DE′′

△DEF = E′F + FD + DE;′′

segue o resultado.

2º caso - △ABC é obtusângulo. temos duas possibilidades:

1. se uma das diagonais do quadrilátero E′FDE′′ intersecta um dos lados AB ou BC então a
demonstração é análoga ao caso em que △ABC é retângulo. Caso contrário, consideraremos o
seguinte lema:

18

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Figura 1.14 Prova do Lema 1.8

Lema 1.8. Dadoumtriângulo△ABC eumpontoP emseuinterior,entãoAP + PC < AB + BC:

Prova
Seja D a interseção entre o prolongamento do segmento AP e o lado BC.
Pela desigualdade triangular temos que

e que

De (1.3) e (1.4), segue que

PC < PD + DC

AP + PD < AB + BD:

AP + PC < AB + BD + DC = AB + BC:

(1.3)

(1.4)

(cid:3)

1.2 TRIÂNGULO ÓRTICO

19

2. Para o caso em que as diagonais do quadrilátero E′FDE′′ não intersectam quaisquer dos
lados AB ou BC, considere o triângulo △E′DF. Ver ﬁgura 1.15. Tome O ∈ BF. Pelo Lema 1.8
E′O + OD < E′F + FD, como E′O = EO segue que o perímetro do triângulo △DEO é menor
(cid:3)
que o perímetro do triângulo △DEF:

Figura 1.15 Teorema 1.7 triângulo obtusângulo

20

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.3 Princípio da Mínima Ação

1.3.1 Histórico

No século 1º d.C. Heron de Alexandria demonstrou, em seu livro Catóptrica, com um
argumento simples, que o caminho percorrido pela luz reﬂetida em um espelho tem ângulos de
incidência e reﬂexão iguais.

Como consequência Heron mostrou que o caminho percorrido pela luz, ao ir de um ponto P
a um ponto Q com reﬂexão no espelho, é o menor entre todos os caminhos que saem do ponto
P, reﬂetem no espelho e atingem o ponto Q (ver 1.1).

Heron mostrou ainda que se o meio for homogêneo, a velocidade da luz é constante e que

ela percorre o caminho que leva o menor tempo.

Com base nos problemas de reﬂexão, os ﬁlósofos do período pós-grego estenderam esse
princípio de otimização e propuseram a doutrina de que a natureza age sempre da melhor
maneira possível, nada fazendo de supérﬂuo ou desnecessariamente.

No século 17, Fermat (1601-1665) postulou o Princípio do Tempo Mínimo e, a partir dele,

deduziu os princípios da refração da luz.

No início do século 18 os matemáticos tinham muitos exemplos de que a natureza empre-
ende a otimização de algumas quantidades importantes. Os exemplos sugeriam que deveria
haver um princípio geral, segundo o qual toda dinâmica ocorre na otimização quantitativa de
algo: tempo, distância, trabalho, energia etc. Restava saber se havia algo universal cuja otimi-
zação quantitativa fosse capaz de reger todas as dinâmicas.

Pierre-Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759) propôs em 1744 o Princípio da Mí-
nima Ação. Segundo esse princípio, qualquer dinâmica na natureza deve minimizar a Ação: a
quantidade de movimento vezes a distância percorrida.

Em 1744, Euler reformulou a deﬁnição de Ação, introduzindo a variável temporal. Como

ds = vdt, ao substituir a igualdade na equação que deﬁne a Ação, obteve A =

∫

mv2dt.

Ele percebeu então que a Ação é a quantidade total de força viva durante a trajetória, isto
é, a Ação é a soma da força viva da massa em cada instante do movimento ao longo de uma
curva. Força viva era o termo usado na época de Euler; depois, por questão de compatibilidade
com as leis de Newton e com a conservação da energia, 1
2 mv2, metade da força viva, passou a
se chamar energia cinética da massa m.

Em 1752, D’Arcy4, ratiﬁcado por D’Alembert em sua obra Encyclopédie [5], apresentou
seu primeiro artigo criticando o princípio da ação mínima de Maupertuis. D’Arcy mostrou mais
tarde que o Princípio da Mínima Ação, não funcionava para reﬂexão em espelhos côncavos,
mas valia para espelhos planos e convexos.

1.3.2 Princípio da Mínima Ação da Luz

Este subtítulo não parece ser o mais adequado devido aos fatos registrados na subseção
1.3.1, entretanto, para os nossos propósitos, ele é bem oportuno, pois há uma forte relação
entre a minimalidade de perímetro e percurso mínimo percorrido pela luz.

4Patryck d’Arcy (1723-1779), nobre irlandês, entusiasta pela Matemática.

1.3 PRINCÍPIO DA MÍNIMA AÇÃO

21

Deﬁnição 1.9. Paraefeitosdestetrabalho,chamaremosdePrincípio da Mínima Ação daLuz
o fato de que, na reﬂexão em espelhos planos e convexos o caminho do raio é o mais curto
possível.

Esta deﬁniçao é equivalente ao que diz as duas Leis de Reﬂexão. São elas:

Primeira: O raio incidente, a reta normal que passa pelo ponto de incidência e o raio reﬂetido estão

contidos em um mesmo plano, o plano de incidência.

Segunda: A medida do ângulo de incidência é igual a medida do ângulo de reﬂexão. Ver ﬁgura

1.16.

Figura 1.16 Leis de reﬂexão

São esses os fundamentos que serão utilizados como conceitos para alcançar os objetivos ﬁnais
desse trabalho [9].

Vejamos agora a demonstração da Propriedade (i) do teorema 1.3 utilizando o Princípio da

Mínima Ação da Luz.

Para tanto, considere a ﬁgura 1.8 e a reta suporte do raio de reﬂexão. Pela segunda lei da

reﬂexão, temos que os ângulo de incidência e reﬂexão são congruentes.

22

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.4

Interferometria

1.4.1 Conceitos

Interferometria é a ciência e técnica da sobreposição de duas ou mais ondas (de entrada),
o que cria como resultado uma nova e diferente onda que pode ser usada para explorar as di-
ferenças entre as ondas de entrada. Uma vez que a interferência é um fenômeno geral entre
ondas, a interferometria é aplicável a um largo espectro de campos, incluindo astronomia, ﬁ-
bras ópticas, metrologia óptica, oceanograﬁa, sismologia e mecânica quântica.

Figura 1.17 Padrão de Interferência 1

Interferômetro de luz é um aparelho utilizado para efetuar medidas de ângulos e distâncias
aproveitando a interferência de ondas eletromagnéticas (luz) que ocorre quando estas interagem
entre si.

Funcionamento Geral: Um feixe luminoso emitido por uma fonte coerente é dividido em
dois. Cada um percorre um caminho óptico diferente. A interação entre as duas ondas lumi-
nosas produzirá regiões de interferências construtivas e destrutivas. No caso da luz, percebe-se
as regiões de interferências construtivas são claras e as regiões de interferências destrutivas são
escuras. Esta sequência de claros e escuros é chamada de padrão de interferência.

1.4 INTERFEROMETRIA

23

1.4.1.1 Alguns tipos de interferômetros

Interferômetro de Michelson: Este é o mais conhecido dos interferômetros. Ele foi uti-
lizado por Michelson e Morley na tentativa de detectar o éter. Acreditava-se que o espaço,
fora da atmosfera terrestre, era totalmente preenchida por éter, que era o meio físico no qual
as ondas eletromagnéticas deveriam se propagar. Os cientistas idealizaram um aparelho com
o qual tentaria estabelecer a inﬂuência do movimentos da Terra, com relação ao éter, sobre a
velocidade da luz.

Esperava-se que o padrão de interferência do experimento sofresse alguma alteração devido
ao movimento relativo da Terra com o éter. Entretanto, após o experimento, não se percebeu
alterações signiﬁcativas na interferência.

Este experimento serviu de base para a Teoria da Relatividade de Einstein desenvolvida no

início do século XX.

Nesse aparelho um feixe de luz é dividido pelo semi-espelho (beam splitter) em duas partes.
Uma parte é reﬂetida pelo beam splitter e direcionada a um espelho móvel e a outra parte é
transmitida pelo beam spliter e direcionada a um espelho ﬁxo. As duas partes são recombinadas
depois de percorrerem diferentes caminhos ópticos. O padrão de interferência encontrado, vem
na forma de anéis concêntricos.

Figura 1.18 Interferômetro de Michelson

24

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Interferômetro de Fabry-Perot: Instrumento óptico cujo funcionamento está baseado fun-
damentalmente no fenômeno de interferência da luz e nas reﬂexões múltiplas que ocorrem no
espaço entre as lâminas planas espelhadas paralelas que estão no centro do equipamento.

Amplamente utilizados em telecomunicações, lasers e espectroscopia para controlar e medir

os comprimentos de ondas de luz com grande precisão.

Figura 1.19 Interferômetro de Fabry-Perot

1.4 INTERFEROMETRIA

25

Interferômetro de Mach-Zehnder: A característica principal deste instrumento é que
variando-se a diferença de caminhos ópticos é possível fazer com que a luz comute entre uma e
outra saída. Isto tem importância em comunicações ópticas porque possibilita alterar a direção
de tráfego de sinal.

Figura 1.20 Interferômetro de Mach-Zehnder

26

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Interferômetro de Jamin: Interferômetro de dois feixes especialmente para medir o índice

de refração de um gás.

Figura 1.21 Interferômetro de Jamin

1.4 INTERFEROMETRIA

27

Interferômetro de Sagnac (interferômetro de anel): O feixe incidente é dividido em
dois, estes percorrem caminhos identicos, porém em setidos opostos até que se recombinam no
mesmo ponto do divisor do feixe.

Figura 1.22 Interferômetro de Sagnac

28

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Interferômetro triangular5
A ﬁnalidade inicial da construção deste interferômetro era aplicar, concretamente, as pro-
priedades reﬂexivas do triângulo órtico e fazer um paralelo com os conceitos de reﬂexão da luz
por espelhos planos. Entretanto, após construção do interferômetro triangular, algumas propri-
edades e potencialidades de aplicações foram levantadas e mostraram-se bastante promissoras.
Nesse interferômetro o feixe incidente é dividido em dois e o caminho óptico do feixe

transmitido é o triângulo órtico relativo ao triângulo acutângulo base.

Dentre as propriedades do interferômetro triangular podemos citar:

1. Grande possibilidade de variação do ângulo de entrada do feixe de luz;

2. Caminho óptico percorrido em um único sentido exclusivamente por uma das parcelas do
feixe inicial (não foi encontrada na literatura outro interferômetro com essa propriedade);

3. A transmitância ideal para o beam splitter (lente especíﬁca para construção de interferô-

metros proﬁssionais) está relacionado com o número de ouro.

Figura 1.23 Interferômetro triangular

5Interferômetro construído pelo autor e pelos físicos Anderson Monteiro Amaral, Ronaldo Pereira Melo Júnior,
Whualkuer Enrique Lozano Bartra no Laboratório de Óptica Não-Linear e Optoeletrônica do Departamento de
Física da UFPE.

1.4 INTERFEROMETRIA

29

Demonstraremos agora a propriedade 3. do interferômetro de triangular.
Prova
Para que o padrão da interferência seja mais nítido, deve-se ter que o feixe reﬂetido na
primeira interface possui intensidade igual a do feixe que passa pelo interferômetro. Conside-
remos I0 a intensidade da luz incidente, e R e T os coeﬁcientes de reﬂexão e transmissão.

Por deﬁnição,

R + T = 1:

Após uma volta no interferômetro, o feixe transmitido possui intensidade T 2I0, enquanto o

reﬂetido tem intensidade RI0.

A igualdade das intensidades implica que

Usando que

temos

A solução é

R · I0 = T 2 · I0:

R = 1 − T;

T 2 + T − 1 = 0:

√
5

:

T =

−1 +
2

Pois, a transmissão só é física se 0 ≤ T ≤ 1:
Sabemos que

√
5

:

1 +
2

F =

Sendo assim,

T = F − 1:

As ﬁguras 1.17 e 2.1 mostram os resultados das franjas de interferências, obtidas por oca-

sião da construção do interferômetro triangular.

CAPÍTULO 2

Sequência didática com experimento

Figura 2.1 Padrão de Interferência 2

Neste capítulo é apresentada a sequência didática a ser aplicada com alunos do 9º Ano do
Ensino Fundamental ou do 2º Ano do Ensino Médio. A sequência nos possibilitará relacionar
os conceitos e propriedades do triângulo órtico com as propriedades de reﬂexão e transmitância
da luz de forma interdisciplinar - Física e Matemática -, bem como construir um interferômetro
e estudar as diversas interferências obtidas através de sua construção.

31

32

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM EXPERIMENTO

2.1 Preparando a Sequência

2.1.1 Providências e considerações iniciais

As propriedades reﬂexivas que gozam o triângulo órtico nos permite garantir que a sua
minimalidade de perímetro coincida com o caminho percorrido pela luz, visto que, esta, pelo
Princípio da Mínima Ação da Luz , percorre o menor dos caminhos, quando consideramos um
mesmo meio. É nessa perspectiva que se inicia a nossa sequência didática.

O experimento

Objetivos:

• Construir um interferômetro triângular;

• Estudar os efeitos da reﬂexão em espelhos planos;

• Estudar as propriedades reﬂexivas do triângulo órtico;

• Relacionar o princípio da mínima ação da luz com as propriedades do triângulo órtico;

• Intuir que o triângulo órtico é o triângulo de perímetro mínimo inscritível a um triângulo

acutângulo;

• Solucionar o Problema de Fagnano;

• Estudar os efeitos ópticos do interferômetro e compreender sua funcionalidade.

Público Alvo:

Alunos do 9º Ano do Ensino Fundamental ou do 2º Ano do Ensino Médio.

• A sequência didática aplicada aos alunos do 9º ano do Ensino Fundamental: Em geral,
no Brasil, é no 9º ano que os alunos têm seu primeiro contato formal com a disciplina de
Física, momento em que, de forma superﬁcial, os conteúdos relativos a essa disciplina
são abordados no decorrer do ano. Mais precisamente, nos últimos bimestres do ano é
visto parte do conteúdo de ótica geomérica. Concomitantemente, há uma continuidade
no ensino da geometria euclideana plana, fortalecendo os conceitos adquiridos em ou-
tros anos e ampliando o conhecimento a partir de novos conteudos, a exemplo, relações
trigonométricas em um triângulo. Tal cenário propicia a inserção de uma sequência didá-
tica interdisciplinar, abordando conteúdos de Física e de Matemática que se relacionam
de forma indissolúvel, culminando em experimentos bastantes tangíveis aos alunos em
questão.

• A sequência didática aplicada aos alunos do 2º ano do Ensino Médio: As justiﬁcativas
para aplicação da sequência didática a este público são, de certo modo, semelhantes às
anteriores tendo como principal diferença a maturidade do público alvo. Isto se dá pelo
fato de ser no 2º ano do Ensino Médio o momento em que os alunos aprofundam o
conhecimento de ótica na Física, revisam os conceitos de geometria euclideana plana na
Matemática e abordam, mais profundamente, os conceitos de geometria espacial.

2.1 PREPARANDO A SEQUÊNCIA

33

Pré-Requisitos:

• Conhecer a deﬁnição e os conceitos de triâgulo órtico;

• Conhecer conceitos de bissetrizes, incentro e ortocentro;

• Identiﬁcar simetrias por reﬂexão;

• Conhecer conceitos de reﬂexão em espelhos planos;

• Conhecer conceitos de refração e transmitância em superfícies planas.

Materiais e Tecnologias:

• Espelhos;

• Lente;

• Divisor de feixes;

• Fonte de laser;

• Suportes para espelhos e lentes;

• Moldes de triângulos acutângulos.

Recomendações Metodológicas:

1. Preparação da sala: O ambiente ideal para construção de um interferômetro é um labora-
tório de Física, entretanto, se não existir tal laboratório na escola, a sala de aula poderá
ser adaptada para uso, afastando cadeiras e colocando uma mesa plana para realização
do experimento.

2. Organização da turma: É interessante que a turma seja dividida em grupos de até 5 cinco
pessoas, a ﬁm de que haja o Brain Storm1 e, dessa forma uma maior interação entre os
alunos.

3. Materiais Necessários:

(a) 01 folha papel [qualquer]

(b) Régua

(c) Lápis

(d) Transferidor

(e) Fonte de laser

(f) 02 espelhos

1tempestade ideias

34

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM EXPERIMENTO

(g) 01 divisor de feixe (lâmina de vidro)

(h) 01 lente de expansão

(i) 03 suportes para espelhos e vidros

Diﬁculdades Previstas:

1. Montagem da Sala é importante que haja na escola suportes para ﬁxar espelhos e lentes

bem como uma mesa plana;

2. Alinhamento de lentes e espelhos: é comum não haver total alinhamento entre espelhos
e lentes, entretanto o erro é mínimo e tal erro servirá de ilustração para se perceber o
looping do caminho percorrido pela luz;

3. Sincronismo de calendários escolares dos professores de física e matemática;

4. Imaturidade Matemática (para alunos do 9º ano);

5. Imaturidade dos conceitos físicos (para os alunos do 9º ano).

Descrição Geral:
A sequência didática deve ser realizada em três partes, cada parte com 2 (duas) horas aulas,

totalizando 6 (seis) horas aula, conforme proposto na Seção 2.2.

2.2 APLICANDO A SEQUÊNCIA

35

2.2 Aplicando a Sequência

Parte 1 (Problema de Heron e Princípio da Mínima Ação da Luz)

Nesse momento serão introduzidos os conceitos físicos de reﬂexão da luz em espelhos

planos.

Tais conceitos serão abordados em sala de aula, deﬁnindo-se ângulo de incidência e ângulo
de reﬂexão da luz em espelhos planos enfatizando o Princípio da Mínima Ação. Em seguida
serão propostos alguns problemas a serem resolvidos em sala de aula:

Atividades Propostas

1. Construa, utilizando o Geogebra2, reﬂexões de pontos relativos a:

(a) um ponto ﬁxo dado;

(b) uma reta dada;

(c) o ponto ﬁxo dado, e em seguida a reta dada.

2. Resolva o Problema de Heron (Seção 1.1).

(a) Qual a relação entre o ângulo de incidência e o ângulo de reﬂexão do caminho

escolhido para o problema de Heron?

(b) Que relação pode ser feita entre os conceitos de reﬂexão da luz e a solução do

problema de Heron?

Considerações para o professor

1. São objetivos particulares dessa aula:

(a) trabalhar os conceitos de simetria (reﬂexão);

(b) correlacionar as propriedades reﬂexivas da luz em espelhos planos, com as propri-

edades geométricas;

(c) propor uma solução para o problema de Heron;

(d) concluir que o princípio da mínima ação da luz resolve o problema de Heron.

2. O professor poderá aplicar algumas variações de modo a adaptar à realidade da escola.

São exemplos:

(a) caso não haja disponibilidade de trabalho com o GeoGebra, pode-se utilizar régua

e compasso para construir as reﬂexões.

(b) dependendo da resposta da turma, pode-se acrescentar como proposta, resolver o

problema de Heron generalizalizado.

2software matemático livre, http://www.geogebra.org/cms/en/download

36

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM EXPERIMENTO

Parte 2 (Construção do interferômetro)

A construção do interferômetro representa a parte lúdica e prática da sequência. Há aqui
a materialização dos conceitos, para o professor é partir do abstrato ao concreto, para o aluno
a abordagem será contrária, partindo do concreto e chegando ao abstrato. Antes da construção
do interferômetro o professor deverá:

• deﬁnir o triângulo órtico;

• deﬁnir a interferometria e listar alguns tipos de interferômetros;

• elencar as aplicações da interferometria, como metrologia, astronomia, precisão, dentre

outras.

• explicar as etapas de construção do interferômetro.

Figura 2.2 Montagem do interferômetro triangular: Foto retirada no Laboratório de Óptica Não-Linear
da UFPE

Etapas de construção:

1. recorte o papel em formato triangular de modo a se obter um triângulo acutângulo, que

doravante chamaremos de triângulo base;

2. utilize dobraduras para marcar os pés das alturas do triângulo;

2.2 APLICANDO A SEQUÊNCIA

37

Figura 2.3 Vista superior da montagem: Foto retirada no Laboratório de Óptica Não-Linear da UFPE.

3. trace, para ﬁns de referência, o triângulo formado pelos pés das alturas do triângulo base

(triângulo órtico);

4. posicione dois espelhos e a lente nos vértices do triângulo órtico, alinhando os espelhos

e as lente com os lados do triângulo base;

5. direcione o laser de modo que a luz sobreponha um dos lados do triângulo órtico. Deve-
se por a fonte de laser antes da lente, para que haja transmissão e reﬂexão da luz pela
lente;

6. coloque um anteparo (papel por exemplo) para visualizar os feixes;

7. alinhe os espelhos de modo a deixar os feixes sobrepostos.

Atividades Propostas

1. Como realizar a etapa 2?

2. Observando o triângulo base, qual o caminho percorrido pela luz? Faça um esboço indi-

cando o caminho percorrido pela luz.

3. Quantos feixes são visualizados na etapa 6?

38

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM EXPERIMENTO

4. Considerando o princípio da mínima ação da luz, o que se pode concluir sobre o triângulo

órtico?

Considerações para o professor

1. São objetivos particulares dessa aula:

(a) reconhecer o triângulo órtico;

(b) aplicar as propriedades reﬂexivas da luz;

(c) identiﬁcar que esse interferômetro permite que a luz entre em looping;

(d) concluir o caminho mínimo percorrido pela luz coincide com o triângulo órtico;

(e) identiﬁcar as franjas de interferência produzidas pelo interferômetro.

2. Como sugestão o professor poderá:

(a) direcionar os alunos a responder alguns questionamentos relativos às interferências

encontradas;

(b) acrecentar uma lente de aumento no percurso da luz a ﬁm de melhor visualizar as

franjas de interferências.

2.2 APLICANDO A SEQUÊNCIA

39

Parte 3 (Por que funciona?)

No interferômetro triangular a parte do feixe reﬂetida é sobreposta pela parte do ﬁxe
transmitida que percorre o caminho óptico coincindente com o triângulo órtico, produzindo o
padrão de interferência observado.

Sendo assim, responder à pergunta consiste em solucionar o problema de Fagnano 1.5, para
tanto faz-se necessário retomar os resultados obtidos na aula anterior, relembrando o princípio
da mínima ação, o conceito do triângulo órtico e a solução do problema de Heron, além de
demonstrar as propriedades do triângulo órtico.
Atividades Propostas

1. Mostre que:

(a) Os lados do triângulo acutângulo △ABC são bissetrizes exteriores do seu triângulo

órtico △PQR.

(b) As alturas de um triângulo acutângulo são as bissetrizes do seu triângulo órtico.

(c) O ortocentro de um triângulo é incentro do seu triângulo órtico.

(d) Os vértices do triângulo e seu ortocentro gozam da propriedade seguinte: qualquer

um deles é ortocentro do triângulo formado pelos outros três.

2. Resolvendo o problema de Fagnano

(a) construa um triângulo acutângulo △ABC (triângulo base), seu respectivo triângulo

órtico △PQR e um outro triângulo △XY Z, inscrito ao triângulo base.

(b) faça a reﬂexão de todos os elementos do item 2a sobre o lado BC.

Figura 2.4 Um exemplo de reﬂexão do item 2.(b)

(c) considerando a ﬁgura 2.4 mostre que Q, P e R’ estão alinhados.

(d) faça mais duas reﬂexões como em 2.(b) e resolva o problema de Fagnano.

40

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM EXPERIMENTO

(e) relacione o princípio da mínima ação da luz com a minimalidade de perímetro do

triângulo órtico.

Considerações para o professor

1. São objetivos particulares dessa aula:

(a) reconhecer e aplicar as propriedades do triângulo órtico;

(b) resolver o problema de Fagnano;

(c) relacionar o princípio da mínima ação da luz com a minimalidade de perímetro do

triângulo órtico.

(d) intuir que o caminho mínimo percorrido pela luz coincide com o triângulo órtico;

2. Como sugestão o professor poderá:

(a) propor uma solução para o Problema de Fermat;

(b) investigar a existência de um triângulo de perímetro mínimo inscritível a um triân-

gulo não acutângulo.

CAPÍTULO 3

Conclusão

“Nada se cria, nada se perde, tudo se transforma.”
Lavoisier

A proposta mostra uma forma de trabalhar a interdisciplinaridade entre Física e Mate-

mática no ensino básico.

Tais características tornaram-se possíveis por conta das propriedades do triângulo órtico,

listadas na apresentação deste TCC.

41

42

CAPÍTULO 3 CONCLUSÃO

3.1 Conclusões e trabalhos futuros

A sequência didática apresentada, em particular a construção do interferômetro triangular,

nos permite dar continuidade ao trabalho.

Na vertente didática pode-se:

1. explorar as propriedades do triângulo órtico que não foram abordadas na sequência didá-
tica proposta, gerando um aprofundamento nos estudos relativos a triângulos órticos;

2. investigar a existência de um triângulo mínimo, inscritível a um triângulo não acutângulo;

3. abordar o Problema de Fermat e, novamente, utilizar o princípio da mínima ação para

visualizar uma solução;

4. visualizar o padrão de interferência de um interferômetro.

Como contribuição, além de uma sequência didática interdisciplinar, mostramos nesse tra-

balho uma caracterização do triângulo acutângulo.

Caracterização
Um triângulo é acutângulo se, e somente se, é possível inscrever nele um triângulo de

perímetro mínimo.

Referências Bibliográﬁcas

[1] Ricardo Barthem. Temas atuais de Física: A luz. Editora Livraria da Física, Sociedade

Brasileira da Física, São Paulo, 1 edition, 2005. 114 p.

[2] Francisco Javier Garcia Capitán. El triángulo órtico en el court. Revista Escolar de la

Olimpíada Iberoamericano, 37:18, febrerero 2009.

[3] R. Courant, H. Robbins, and I. Stewart. What Is Mathematics?: An Elementary Approach

to Ideas and Methods. Oxford Paperbacks.

[4] H.S.M. Coxeter and S.L. Greitzer. Geometry Revisited. Number v. 19, 85-89 in New

Mathematical Library. Mathematical Assn of Amer, 1967.

[5] Roberto Anadrade Martins; Ana Paula Bispo da Silva. Maupertuis, d´arcy, d´alembert e
o princípio de ação mínima na óptica: uma análise crítica. Revista Brasileira de Ensino
de Física, 29(3):455–463, 2007.

[6] C.C. de Sá e Jorge Rocha. Treze Viagens Pelo Mundo da Matemática. Universidade do

Porto.

[7] H. Dörrie. 100 Great Problems of Elementary Mathematics: Their History and Solution.

Dover Books on Mathematics Series. Dover Publ., 1965.

[8] Eugene Hecht. Óptica 2. Ed Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2002. 720 p.

[9] H.K. Milleson, R. Woods, and State University of Iowa. Dept. of Mathematics. Properties

of the Orthic Triangle. 1937.

[10] André Koch Torres (Trad.) Newton, Isaac; Assis. Óptica. EDUSP: Editora da Universi-

dade de São Paulo, 1996. 293 p.

[11] N. A. Court Reviewed. Isogonal conjugate points for a triangle. The Mathematical Ga-
zette, 36(317):167–170, Sep. 1952. Published by: The Mathematical AssociationStable
URL: http://www.jstor.org/stable/3608249 .Accessed: 24/01/2013 14:31.

43

Este volume foi tipografado em LATEX na classe UFPEThesis (www.cin.ufpe.br/~paguso/ufpethesis).

