UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

ODAIR JOSÉ MELO DA SILVA BARROS

ENSINO DE MODELOS EXPONENCIAIS POR MEIO DE MODELAGEM

MATEMÁTICA

UMA PROPOSTA DIDÁTICA

PALMAS (TO)

2020

ODAIR JOSÉ MELO DA SILVA BARROS

ENSINO DE MODELOS EXPONENCIAIS POR MEIO DE MODELAGEM

MATEMÁTICA

UMA PROPOSTA DIDÁTICA

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional - PROFMAT da Universidade Federal do
Tocantins como requisito parcial para a obten-
ção do título de Mestre - Área de Concentração:
Matemática.
Orientador: Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes.

PALMAS (TO)

2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsM528e       Melo da Silva Barros, Odair José .ENSINO DE MODELOS EXPONENCIAIS POR MEIO DEMODELAGEM MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA DIDÁTICA . / OdairJosé Melo da Silva Barros. – Palmas, TO, 2020.97 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal doTocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2020.Orientador: Gilmar Pires Novaes1.Modelagem Matemática. 2. BNCC. 3. Modelos Exponenciais..4. Relação entre Função Exponencial, Progressão Geométrica e JurosCompostos.. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, dequalquer forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desdeque citada a fonte. A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crimeestabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automatica de ficha catalográficada UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).ODAIR JOSÉ MELO DA SILVA BARROS        ENSINO DE MODELOS EXPONENCIAIS POR MEIO DE MODELAGEM MATEMÁTICA - UMA PROPOSTA DIDÁTICA       Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade Federal do Tocantins como requisito parcial para obtenção do título de Mestre – Área de  Concentração:  Matemática. Orientador: Me. Gilmar Pires Novaes.       Aprovada em  21 / 08 / 2020     BANCA EXAMINADORA       Prof. Dr. Rogério Azevedo Rocha (UFT)             Prof. Dra. Hellena Christina Fernandes Apolinário (UFT)                                                  Prof. Dr. Paulo Henrique De Azevedo Rodrigues (UFG) Membro externo - UFG      A Deus, criador e onipotente, por sua inﬁnita bondade e misericórdia

mediante as minhas fraquezas.

À minha esposa e aos meus ﬁlhos por me apoiarem nessa árdua jornada.

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar, a Deus, por permitir mais essa vitória em minha vida acadêmica. Um

sonho realizado graças à sua bondade e misericórdia inﬁnita.

À minha esposa, companheira ao longo dessa jornada, e aos meus ﬁlhos, pela compre-

ensão nos momentos de ausência, em meio às minhas aﬂições ao conciliar trabalho e estudos

acadêmicos.

Aos amigos e guerreiros do PROFMAT pelo apoio e parceria ao longo dessa jornada.

Agradeço a cada um deles pelo companheirismo nos estudos e incentivo nos momentos mais

difíceis durante esses mais de dois anos. Vocês vão fazer muita falta.

Ao Colégio Santa Cruz pelo apoio em mais essa etapa da minha vida acadêmica, em

especial à Coordenadora Roberta Rocha, por todo o incentivo e colaboração, para que eu pudesse

me dedicar aos estudos. Minha eterna gratidão.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação desse importante pro-

grama de Mestrado, permitindo-me adquirir conhecimentos relevantes para um melhor desempe-

nho da minha atividade docente e realizar um sonho proﬁssional.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT), em especial aos Professores do PROFMAT,

por compartilharem seus conhecimentos com tanta generosidade, para que pudéssemos avançar

na busca pelo conhecimento.

Ao meu orientador, Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes, pelas suas preciosas orientações e

incentivos para a redação e conclusão desse trabalho.

“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja,

que não possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real”.

Lobachevsky (1792-1856)

RESUMO

A motivação para a realização dessa pesquisa proveio das minhas inquietações no que diz respeito
ao processo de ensino-aprendizagem de Modelos Exponenciais. Partindo das possibilidades da
Modelagem Matemática, como metodologia ativa aplicada ao ensino, e da aprovação da nova
BNCC, em 2018, essa pesquisa propõe o ensino de Modelos Exponenciais por meio das etapas
da Modelagem Matemática, aplicadas em uma sequência didática de abordagem que tem por
objetivo levar os alunos a compreenderem as características de problemas que são modelados por
meio da Função Exponencial. Assim, com base em determinadas situações-problema do dia a dia,
os alunos devem entender as etapas da Modelagem — Experimentação, Abstração, Formulação
do modelo, Resolução, Validação do modelo e Modiﬁcação e, dessa forma, descobrirem padrões
comuns a uma variedade de problemas que são modelados por meio de uma Função Exponencial,
bem como a correlação existente entre Função Exponencial, Juros Compostos e Progressão
Geométrica. Diante de todo o estudo realizado, essa pesquisa me permitiu entender melhor
como a Modelagem Matemática pode ser utilizada como ferramenta para planejar aulas mais
dinâmicas, em busca do desenvolvimento de habilidades e competências propostas nas diretrizes
da nova BNCC, sendo assim, capaz de colocar o aluno numa situação de protagonismo durante o
processo de ensino-aprendizagem de Modelos Exponenciais.

Palavras-chave: Modelos Exponenciais. Modelagem Matemática. BNCC.

ABSTRACT

The motivation for the execution of this research derived from my concerns as regards the Expo-
nential Models teaching-learning process. Staring with the Mathematical Modeling possibilities,
as an active method applied to teaching, and the approval of the new National Common Curricu-
lar Base (BNCC), in 2018, this research proposes the teaching of Exponential Models through
stages of Mathematical Modeling, applied in a didactic sequence approach, which aims to have
students understand the characteristic of problems that are modeled through the Exponential
Function. Thus, based on determined situations – daily problems, the students should understand
the stages of the Mathematical Modeling: Experimentation, Abstraction, Model Formulation,
Resolution, Model Validation and Modiﬁcation and, in this way, ﬁnd common patterns to a
range of problems that are modeled through an Exponential Function, as well as the existing
correlation among Exponential Function, Compound Interest and Geometric Progression. In face
of the whole study realized, this research allowed me to better understand how the Mathematical
Modeling can be used as a tool to create more dynamic lessons, in pursuit of developing abilities
and competencies proposed by the new BNCC guidelines, thereby, enough to put the student in a
protagonist situation during the Exponential Models teaching-learning process.

Keywords: Exponential Models. Mathematical Modeling. BNCC.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Esquema da Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Quantidade de células após n divisões da Mitose . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Quantidade de massa atômica em função do tempo transcorrido . . . . . . .

Figura 4 – Translações gráﬁcas 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Translações gráﬁcas 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Simetrias gráﬁcas 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Simetrias gráﬁcas 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Dilatação gráﬁca vertical

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Dilatação gráﬁca horizontal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Classiﬁcação quanto à monotonicidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – A curva do Juros Compostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Montante após t meses

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Montante após t meses de deﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Explicação dos códigos alfanuméricos do Ensino Médio . . . . . . . . . . .

21

42

43

47

50

52

54

56

59

67

75

76

77

88

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Relação entre o número de novos infectados, a cada novo dia, e o número de

dias, após 15 de julho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Solução do item a) da Situação-problema 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Relação entre a quantidade de células e o número de divisões no processo da

mitose. .

.

.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – Solução do item a) da Situação-problema 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Relação entre tempo de aplicação e montante.

. . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 6 – Solução do item a) da Situação-problema 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

31

32

33

34

35

35

Tabela 7 – Relação entre o valor V depreciado do carro e o número n de anos decorridos. 36

Tabela 8 – Solução do item a) da Situação-problema 4.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 9 – Relação entre o número de bactérias e o tempo.

. . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 10 – Solução do item a) da Situação-problema 5.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 11 – Relação entre a massa do Césio-137 e o tempo transcorrido no processo de

desintegração.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 12 – Solução do item a) da Situação-problema 6.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 13 – Pares ordenados do gráﬁco da função f (x) = 2x.

. . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 14 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2x + 1.

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 15 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2x − 1.

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 16 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 17 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 18 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 19 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2x+2. . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 20 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2x−2. . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 21 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 10.

. . . . . . . . . . . .

Tabela 22 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 10.

. . . . . . . . . . . .

Tabela 23 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = −2x.

. . . . . . . . . . . . . .

Tabela 24 – Solução do item a) da Situação-problema 11. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 25 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2−x.

. . . . . . . . . . . . . .

Tabela 26 – Solução do item a) da Situação-problema 12. . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

38

39

40

41

44

44

45

45

46

46

48

48

49

49

51

51

53

53

Tabela 27 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 3 · 2x. . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 28 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = (cid:0) 1
3

. . . . . . . . . . . .

(cid:1) · 2x.

Tabela 29 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 13.

. . . . . . . . . . . .

Tabela 30 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 13.

. . . . . . . . . . . .

Tabela 31 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 23x.
Tabela 32 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2( 1

3)x.

. . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . .

Tabela 33 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 14.

. . . . . . . . . . . .

Tabela 34 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 14.

. . . . . . . . . . . .

55

55

56

56

57

58

58

59

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CNE

Conselho Nacional de Educação

EDOs

Equações Diferenciais Ordinais

EDPs

Equações Diferenciais Parciais

EM

Ensino Médio

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

IMPA

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

LDB

MAT

NBR

PA

Lei de Diretrizes e Bases

Matemática

Norma Brasileira

Progressão Aritmética

PROFMAT

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática

PG

SBM

TICs

UFT

Progressão Geométrica

Sociedade Brasileira de Matemática

Tecnologias da Informação e Comunicação.

Universidade Federal do Tocantins

LISTA DE SÍMBOLOS

Conjunto dos números naturais.

Conjunto dos números reais.

Conjunto dos números reais positivos.

Conjunto dos números racionais.

Conjunto dos números inteiros.

Derivada da função de uma variável x(t) com relação à variável t

N

R

R∗
+

Q

Z

dx
dt

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

3.3

3.4

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A modelagem Matemática na Perspectiva do Ensino-Aprendizagem . . . . .

Modelagem Matemática e as Diretrizes da nova BNCC . . . . . . . . . . . .

MODELOS EXPONENCIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Importância dos Modelos Exponenciais no nosso dia a dia . . . . . . . . .

Caracterizando Modelos Exponenciais intuitivamente . . . . . . . . . . . .

O papel da Modelagem Matemática na sequência didática das atividades . .

Caracterização dos Modelos Exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1

Função Exponencial Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.2 Gráﬁco da Função Exponencial Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.3

Caracterização das Funções tipo Exponenciais

. . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.4 Obtendo Gráﬁcos de Funções tipo Exponenciais por meio de translações,

reﬂexões e dilatações .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A relação da Função Exponencial com Juros Compostos . . . . . . . . . . .

A relação: Função Exponencial e Progressão Geométrica . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5

3.6

4

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – PLOTANDO GRÁFICOS EM 2D COM O SOFTWARE

MAXIMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE B – CÓDIGOS ALFANUMÉRICOS DA BNCC . . . . . . . .

APÊNDICE C – LEMA 8.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE D – DESIGUALDADE DE BERNOULLI

. . . . . . . . . . .

APÊNDICE E – EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS E EQUAÇÕES DIFE-

15

18

18

22

25

25

29

60

62

63

67

67

70

73

77

81

84

86

88

90

92

RENCIAIS ORDINÁRIAS DE 1a ORDEM . . . . . . . .

93

1 INTRODUÇÃO

15

O ensino da Matemática para alunos da 1a série do Ensino Médio, em especial dos Mode-

los Exponenciais, é um grande desaﬁo para a maioria dos professores de Matemática, desaﬁo

esse que perpassa os seguintes questionamentos: como motivar o aluno para a aprendizagem

dos conteúdos matemáticos?; qual a melhor maneira de ensinar os conteúdos?; existe alguma

ferramenta, na arte de ensinar Matemática, que possa, ao mesmo tempo, motivar, contextualizar

e fazer com que o próprio aluno seja protagonista nesse processo de ensino-aprendizagem?

As respostas a essas perguntas são complexas, envolvem muitas variáveis, dentre elas, o

gosto do aluno pela Matemática, a forma como o professor mostra a importância do assunto no

dia a dia do próprio aluno, e, por ﬁm, a percepção que o aluno tem de como se dá a construção

do conhecimento matemático, isto é, qual a motivação que ele tem para buscar o conhecimento

do assunto a ser abordado.

Motivar alunos é canalizar os seus interesses para o tema especíﬁco a ser aprendido.
[...] A tarefa do professor é entender as motivações básicas já presentes nos alunos e
capitalizar com base nelas. A seguir, o professor pode manipular esse conhecimento
das motivações dos alunos, para maximizar a eﬁcácia do processo de ensino. (POSA-
MENTIER; KRULIK, 2014, p 16-17)

Ainda segundo Posamentier e Krulik (2014, p. 18-19), na tentativa de motivar os alunos

para o estudo de determinado conteúdo matemático, o professor deve recorrer a uma (ou mais)

das nove técnicas por eles apresentadas:

Indique uma lacuna no conhecimento dos alunos; descubra um padrão; apresente um
desaﬁo; instigue a turma com um resultado matemático surpreendente e impressio-
nante; explique a utilidade do tema; utilize a matemática recriativa; conte uma história
pertinente; envolva os alunos ativamente na justiﬁcativa de curiosidades matemáticas;
ou use materiais feitos pelo professor ou vendidos prontos.

Dessa forma, a motivação do aluno para a aprendizagem é um primeiro passo para o

desenvolvimento de uma aula interativa entre Professor e Aluno.

Logo, na tentativa de obter respostas para algumas inquietações da minha prática docente,

no que diz respeito ao processo de motivação e construção do saber matemático para alunos da 1a

série do Ensino Médio, com a análise de relevantes pesquisas de estudiosos da área e, embasado

pelas diretrizes da nova BNCC, que propõe o protagonismo do aluno no processo ensino-

aprendizagem, vemos que a Modelagem Matemática é uma ferramenta útil. Ela é de grande

16

aplicação para a obtenção de melhores resultados nesse processo de motivação, contextualização

e percepção da construção do conhecimento matemático, em especial dos modelos exponenciais,

por se tratar de uma metodologia ativa que torna o aluno participante do processo de ensino-

aprendizagem, conforme diretrizes da nova BNCC, pois de acordo com Generoso (2019, p. 15):

Metodologias ativas podem ser compreendidas como alternativas metodológicas com
uma abordagem contraria ao ensino tradicional focado nos componentes curriculares,
de modo que proporcionem o desenvolvimento do olhar crítico e reﬂexivo do educando
em relação ao que estão fazendo.

Assim, a proposta desse trabalho é apresentar uma sequência didática de abordagem,

para alunos da 1a série do Ensino Médio, para apresentação dos problemas que são modelados

de forma exponencial, realizando, desse modo, uma relação entre Função Exponencial, Juros

Compostos e Progressão Geométrica. Essa sequência didática está pautada em exemplos contex-

tualizados de forma interdisciplinar, de modo que conduza os alunos, por meio das perspectivas

da Modelagem Matemática, a compreender a conjectura dos Modelos Exponenciais. Para tanto, a

Modelagem Matemática deve ser compreendida como uma ferramenta motivacional do processo

ensino-aprendizagem. Porém, em certas situações, não atende a toda a formalização matemática

necessária ao ensinar determinado assunto, precisando, assim, de uma intervenção com o rigor

exigido para uma deﬁnição precisa do assunto em questão.

De modo geral, essa pesquisa apresenta a Modelagem Matemática como metodologia

ativa para tentar alcançar as habilidades e competências compreendidas nas diretrizes da nova

BNCC, no que diz respeito ao ensino-aprendizagem de modelos exponenciais. As investigações

em busca das propriedades de modelos exponenciais serão realizadas em uma sequência de

atividades, ordenadas de modo adequado, para que, intuitivamente, os alunos possam descobrir

propriedades inerentes a modelos exponencias.

Essa pesquisa está dividida em 4 capítulos, consistindo o 1o capítulo na introdução do

trabalho. No 2o capítulo, trazemos uma análise das relevantes pesquisas sobre a Modelagem

Matemática e suas perspectivas no âmbito educacional, em particular da contribuição de um dos

precursores do tema no Brasil — Rodney Carlos Bassanezi. No capítulo seguinte, apresentamos

os modelos exponenciais. Essa parte inicia-se apresentando a relevância do estudo dos modelos

exponenciais, seguido de uma proposta didática, ordenada adequadamente às necessidades de

uma aula dinâmica, contextualizada e interdisciplinar. A seguir, apresentamos as contribuições da

Modelagem Matemática no desenvolvimento das atividades que compõem a sequência didática de

abordagem para o estudo de modelos exponenciais. Na última seção do 3o capítulo, apresentamos

a caracterização da Função Exponencial com o rigor matemático, com as devidas demonstrações,

seguidas da formalização da relação entre Função Exponencial, Juros Compostos e Progressão

Geométrica. E, por ﬁm, no 4o e último capítulo, apresentamos as conclusões dessa pesquisa,

bem como as considerações ﬁnais a respeito de todo o estudo aqui realizado.

17

2 MODELAGEM MATEMÁTICA

18

2.1 A modelagem Matemática na Perspectiva do Ensino-Aprendizagem

A importância de um ensino-aprendizagem signiﬁcativo para os nossos alunos é algo

discutido por muitos pesquisadores. Segundo Bassanezi (2002, p. 36):

O desenvolvimento de novas teorias matemáticas e suas apresentações como algo
acabado e completo terminaram conduzindo seu ensino nas escolas de maneira des-
vinculada da realidade, e mesmo do processo histórico de construção da Matemática.
Assim é que um teorema é ensinado, seguindo o seguinte esquema: “enunciado →
demonstração → aplicação”, quando, de fato, o que poderia ser feito é sua construção
na ordem inversa (a mesma que deu origem ao teorema), isto é, sua motivação (externa
ou não à Matemática), a formulação de hipóteses, a validação das hipóteses e novos
questionamentos, e, ﬁnalmente, o seu enunciado. Estaríamos, assim, reinventando o
resultado juntamente com os alunos, seguindo o processo da modelagem e conjugando
verdadeiramente o binômio ensino-aprendizagem.

Dessa forma, o processo de ensino-aprendizagem é algo dinâmico e construtivo. Na

medida do possível (pois depende do assunto a ser ensinado), devemos partir de uma situação-

problema, de preferência do dia a dia dos alunos, para que possam descobrir características

inerentes a determinado assunto que pretendemos posteriormente formalizar na linguagem

matemática coerente com as hipóteses do problema. Assim, o processo de construção do saber

matemático estaria ocorrendo na mesma ordem em que se deu ao longo dos séculos, pois

observamos, então, que a Modelagem Matemática tem a sua história intimamente relacionada à

própria história do desenvolvimento do conhecimento matemático. Nesse sentido, Biembengut e

Hein (2007, p. 15) dizem o seguinte:

A modelagem matemática, arte de expressar, por meio de linguagem matemática,
situações-problema do nosso meio, tem estado presente desde os tempos mais pri-
mitivos. Isto é, a modelagem é tão antiga quanto a própria Matemática, surgindo de
aplicações na rotina diária dos povos antigos.

Desse modo, analisando atentamente o desenvolvimento dos conhecimentos adquiridos

pela humanidade, percebemos que a ciência é uma atividade essencialmente desenvolvida pelo ser

humano, que procura entender a natureza por meio de teorias adequadas. Tais teorias servem de

suporte para desenvolver novas teorias, possibilitando, no futuro, tomadas de decisões adequadas

a cada necessidade.

19

Lançando um olhar sobre a História da Matemática, nota-se que o seu desenvolvimento
esteve frequentemente atrelado à resolução de problemas e à tentativa de modelar
o mundo físico, o que culminou com o estabelecimento de modelos explicativos e
interpretativos dos fenômenos relacionados a tais problemas. (ROSA; REIS; OREY,
2012, p. 160)

Porém, é necessário compreender que a Matemática é uma ciência, que pode ser desen-

volvida por diversas técnicas e metodologias (ativas ou não), e, dentre essas metodologias ativas,

a Modelagem Matemática permite esse desenvolvimento do conhecimento com base em um

problema real que deve ser observado, conjecturado, modelado e, por ﬁm, validado. No entanto,

ainda segundo Bassanezi (2002, p. 38), “A modelagem no ensino é apenas uma estratégia de

aprendizagem, onde o mais importante não é chegar imediatamente a um modelo bem sucedido,

mas caminhar seguindo etapas onde o conteúdo matemático vai sendo sistematizado e aplicado”.

Essa sistematização do conhecimento matemático, por meio da contextualização dos

assuntos com o uso da técnica da Modelagem Matemática, é caminho natural, pois, de acordo

com Bassanezi (2002, p. 24), “A Modelagem Matemática consiste, essencialmente, na arte de

transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas

soluções na linguagem do mundo real”. Assim, a aplicação da modelagem no ambiente de

ensino-aprendizagem é uma excelente oportunidade de levar o aluno a observar o mundo ao seu

redor, de modo que possa despertar um olhar crítico sobre as situações-problema, com base nas

análises dos resultados propostos com as atividades de modelagem Matemática. Um letramento

matemático de forma não passiva requer uma sensibilização maior de alunos e professor ao olhar

a problemática a ser estudada.

Assim, educar pela Matemática, na perspectiva da Cultura, fazendo uso dos pressu-
postos da Modelagem como uma concepção de educar matematicamente, requer dos
professores e dos estudantes a sensibilidade de perceber o diferente.[...] Nesse sentido,
tentar enxergar o “outro” ou o “novo”. O etnoconhecimento matemático não deve impli-
car aceitá-lo passivamente, mas fazer com que tais conhecimentos possam conduzir o
estudante a um lugar diferente de onde ele está. (MEYER; CALDEIRA; MALHEIROS,
2011, p. 93)

Ainda segundo Bassanezi (2002, p. 16), “A Modelagem Matemática pressupõe multi-

disciplinariedade. E, nesse sentido, vai ao encontro das novas tendências, que apontam para a

remoção de fronteiras entre as diversas áreas de pesquisa”. Dessa forma, a modelagem permite

ao professor romper com o ensino tradicional, dando-lhe a ﬂexibilidade de propor aulas mais

dinâmicas e atrativas aos seus alunos, pois é importante, no processo de ensino-aprendizagem,

levá-los a conectar os conhecimentos matemáticos aplicados a outras áreas do conhecimento

humano. Assim, os discentes compreenderão que a Matemática é uma ferramenta importante no

20

desenvolvimento de outras áreas, gerando, desse modo, um processo de ensino-aprendizagem

mais signiﬁcativo para suas vidas.

Dentro da área das Ciências Exatas, observamos que a modelagem tem sido ferramenta

para avanços em áreas tais como Física teórica, Química teórica e Biomatemática, cujos proble-

mas são modelados com base em Equações Diferenciais Ordinárias (EDOs) ou Parciais (EDPs).

Aqui, podemos citar, por exemplo, a situação da modelagem do crescimento Populacional.

Problemas dessa natureza modelam situações diversas, como a evolução da população
de bactérias numa cultura, ou de certa população humana sujeita a uma epidemia ou
governo. Aqui, a hipótese mais frequente é a de que a taxa de variação da população
(crescimento ou decrescimento) em certo tempo t (cid:62) 0 seja proporcional ao número
total de indivíduos, ou seja, à população total nesse mesmo instante t. Assim, se x(t)
= kx(t), em que k ∈ R é a constante de

denota a população no instante t, temos que
proporcionalidade, que se supõe conhecida. (SCARDUA, 2015, p 01)

dx
dt

Aplicando a técnica de separação de variáveis para resolução de EDO de 1a ordem (vide

APÊNDICE E), a solução desse problema é a seguinte:

x(t1) = x(0)ekt1.

Porém, essa modelagem não é muito ideal para representar a realidade que envolve

o crescimento populacional, pois desconsidera diversas hipóteses que envolvem a dinâmica

populacional. Esse modelo é bastante signiﬁcativo quando o número de indivíduos da população

considerada não é excessivamente grande. Isso se explica pelo fato de que, se esse número

cresce, é natural esperar que a excessiva competição por alimento gere uma diminuição na

taxa de reprodução. Assim, devemos pensar em um fator limitante do número de indivíduos da

população. Sendo M a capacidade de saturação (ou capacidade suporte do meio), o modelo para

representar esse crescimento populacional é dado por uma EDO, conhecida, segundo Scardua

(2015), como equação logística ou curva logística:

dP
dt

(cid:18)

= K · P

1 −

(cid:19)

,

P
M

(1)

em que P é a população em um dado instante t, e M é capacidade suporte do meio.

A solução da equação (1) é

P(t) =

M
1 + Ae−kt ,

em que A = M−P(0)
P(0)

.

21

Observamos que modelar um problema real com todas as suas variáveis é muito complexo,

tarefa quase impossível. Dessa forma, devemos simpliﬁcá-lo, de modo que possa ser representado

como um modelo matemático signiﬁcativo para representar aquela situação real, pois, ainda

de acordo com Bassanezi (2002, p. 12), “O Modelo Matemático é um conjunto de símbolos e

relações matemáticas que representam, de alguma forma, o objeto estudado. O modelo pode ser

considerado como uma síntese da reﬂexão sobre alguma parte da realidade”.

Com base, assim, em uma temática a ser estudada em sala de aula, é importante que o

aluno, na busca pelo conhecimento matemático, entenda que a Matemática procura modelar

(sempre que possível) problemas reais do dia a dia, de forma a gerar uma reﬂexão sobre situações

semelhantes que se encaixem em tal modelagem.

Logo, o importante é que o estudante compreenda que modelar pressupõe analisar,

interpretar, conjecturar e representar, de forma apropriada na linguagem matemática, de modo

que a Modelagem Matemática é um processo dinâmico, conforme esquema a seguir.

Figura 1 – Esquema da Modelagem Matemática

Fonte: Bassanezi, (2002, p. 27)

Esquema de uma Modelagem Matemática: as setas contínuas indicam a primeira aproxi-

mação. A busca de uma modelo matemático que melhor descreva o problema estudado torna o

processo dinâmico, indicado pelas setas pontilhadas.

Sendo um processo dinâmico, segundo Bassanezi (2002), obedece às seguintes etapas:

22

Experimentação, Abstração, Formulação do modelo, Resolução e Validação do mo-

delo.

1a etapa - Experimentação: uma atividade laboratorial, com a obtenção de dados a

respeito do tema estudado, a ﬁm de fundamentar, com parâmetros precisos, o modelo a ser

construído.

2a etapa – Abstração: momento de interpretação do problema, com seleção de variáveis

responsáveis pela evolução do modelo estudado, formulação das hipóteses e “leis” que deverão

ser testadas na validação do modelo.

3a etapa – Formulação do modelo: conjectura-se o modelo usando a linguagem mate-

mática adequada àquele objeto de estudo.

4a etapa – Resolução: essa etapa consiste na própria resolução do modelo conjecturado.

Tal resolução pode ser analítica ou numérica, dependendo da natureza do objeto de estudo.

5a etapa – Validação do modelo: nesse momento, realiza-se uma comparação dos resul-

tados obtidos com os dados reais, o que permite analisar se o modelo conjecturado de fato pode

representar, por aproximação, tal situação real.

6a etapa – Modiﬁcação: caso a validação do modelo construído fracasse, é necessário

uma modiﬁcação ou um incremento das variáveis selecionadas, ou até mesmo das hipóteses

delimitadas para, assim, obter um novo modelo matemático que se aproxime do problema real

proposto como objeto de estudo e, desse modo, consiga validar tal modelagem.

2.2 Modelagem Matemática e as Diretrizes da nova BNCC

Historicamente, um Plano Nacional de Educação que pudesse dar a luz à tentativa de

uma caminhada alinhada para a educação brasileira, em todo o território nacional, era visto com

bons olhos pela maioria dos educadores. Recentemente, em dezembro de 2018, fora aprovada a

Base Nacional Comum Curricular, conforme Diário Oﬁcial publicado em 18/12/2018, edição:

242, seção: 1, página 120.

RESOLUÇÃO No 4, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2018

Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM),
como etapa ﬁnal da Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o
conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com
base na Resolução CNE/CP no 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP no 15/2017.
(MEC, 2018)

23

A aprovação desse documento era almejada por muitos proﬁssionais da Educação e, sem

dúvida, cumpre proposta já delimitada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação, em seu artigo

26:

Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem
ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em
cada estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características
regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. (MEC, 2016)

No que diz respeito ao ensino da Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio,

temos a seguinte diretriz:

A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias propõe a consolidação, a am-
pliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino
Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, de modo mais inter-relacionado, os
conhecimentos já explorados na etapa anterior, a ﬁm de possibilitar que os estudan-
tes construam uma visão mais integrada da Matemática, ainda na perspectiva da sua
aplicação à realidade. (BNCC, 2018, p. 529)

Analisando atentamente esse fragmento das diretrizes, observamos que a proposta de

ensino da Matemática valoriza um ensino contextualizado aos problemas reais do dia a dia de

um estudante capaz de desenvolver múltiplas habilidades, tais como investigar, argumentar e

validar problemas propostos pelo professor em sala de aula. Dessa forma, o eixo principal da

nova BNCC é tornar o aluno protagonista do processo de ensino–aprendizagem, rompendo com

a forma tradicional de propor a busca pelo saber matemático.

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver
habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de
resolução de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raci-
ocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações
conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez
mais soﬁsticados. (BNCC, 2018, p. 530)

No entanto, essa proposta é desaﬁadora para a maioria dos docentes em todo o País, dos

diversos níveis educacionais. É preciso romper com a forma tradicional de como o ensino da

Matemática é praticado no Brasil pela grande maioria dos docentes. A Matemática não está alheia

à realidade. Não é uma ciência morta, cujo processo é apenas levar o aluno a memorizar fórmulas,

sem compreender que essas representam modelos, na maioria das vezes, de situações do nosso

dia a dia. O saber matemático, em parte, é construído pela observação de fenômenos naturais (ou

até mesmo artiﬁciais), dos quais se deseja entender a evolução e o comportamento quantitativo, a

ﬁm de compreender os problemas semelhantes que se encaixam em tal modelo. Por um lado, esse

dinamismo está presente nas etapas propostas pela Modelagem Matemática e, por outro lado, é

notório que essa metodologia ativa seja muito apropriada para atender à principal proposta da

nova BNCC — jovens estudantes investigativos, argumentativos e protagonistas do processo de

ensino-aprendizagem.

24

3 MODELOS EXPONENCIAIS

25

3.1 A Importância dos Modelos Exponenciais no nosso dia a dia

Quando falamos em modelos exponenciais, temos um dos campos da Matemática de

maior aplicação. Podemos citar inúmeros problemas que envolvem modelos exponenciais em

diversas áreas do conhecimento humano, tais como Biologia — problemas envolvendo cresci-

mento de bactérias; Química — problemas envolvendo a meia-vida de elementos radioativos; e

a própria Matemática — Juros Compostos e Progressão Geométrica. Assim, por um conjunto

de características peculiares a uma variedade de problemas que aparecem em muitas áreas, é

inegável que os modelos exponenciais fazem parte da nossa vida cotidiana. Para um pesquisador

na área de Microbiologia, modelar o crescimento de uma cultura de bactérias é parte do seu

trabalho. Da mesma forma, para o cidadão, de modo geral, conhecimentos sobre valorização e

desvalorização de aplicações ou bens materiais são relevantes para o desenvolvimento do seu

senso crítico, no que diz respeito à tomada de decisões no dia a dia, sobre investir, comprar ou

vender bens.

Talvez um dos modelos exponenciais mais discutidos nos últimos séculos tenha sido o

“famoso” modelo de crescimento populacional, desenvolvido pelo economista inglês Thomas

Robert Malthus (1766-1834), conhecido simplesmente como modelo malthusiano, apresentado

em 1798, no artigo “An Essay on the Principle of Population”, sendo ele considerado um dos

precursores da Demograﬁa (ciência que estuda a dinâmica das populações). Em seu modelo, ele

aﬁrmava que a população mundial aumentaria de acordo com os termos de uma PG, enquanto a

produção de alimentos aumentaria na razão de uma PA.

Malthus aﬁrma que “a capacidade de reprodução do homem é superior à capacidade da
terra de produzir meios para sua subsistência e, a inibição do crescimento populacio-
nal é devida à disponibilidade de alimentos. A população quando não obstaculizada
(unchecked), aumenta a uma razão geométrica. Os meios de subsistência aumentam
apenas a uma razão aritmética. Assim, o modelo de Malthus propões um crescimento
de vida otimizada, sem fome, guerra, epidemia ou qualquer catástrofe, onde todos os
indivíduos são idênticos, com o mesmo comportamento.(BASSANEZI, 2002, p. 327)

Em seu modelo de crescimento populacional, Malthus considerava as taxas de mortalidade

(m) e de natalidade (n) constantes. Logo, α = n − m representa a taxa de crescimento especíﬁco

da população entre os instantes t + 1 e t. Assim, Malthus considera que a variação da população

era proporcional à própria população no instante t, t ≥ 0. Isto é:

Pt+1 − Pt
Pt

= α.

Logo, o modelo discreto de Malthus é dado pela seguinte lei de recorrência:

Pt+1 = αPt + Pt = (α + 1)Pt.

26

(2)

(3)

Se a população inicial P0 é dada, então a solução da equação (3) pode ser obtida por meio

de um processo recursivo, como segue.

P1 = (α + 1)P0,

P2 = (α + 1)P1,

P3 = (α + 1)P2,
...

Pt−1 = (α + 1)Pt−2

Pt = (α + 1)Pt−1.

Multiplicando essas equações, membro a membro, obtemos

P1 · P2 · P3 · . . . · Pt−1 · Pt = (α + 1) · (α + 1) · . . . · (α + 1)
(cid:124)
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
t

·P0 · P1 · . . . · Pt−1.

(4)

Como P1 · . . . · Pt−1 (cid:54)= 0, aplicando a lei do cancelamento à equação (4), obtemos

Pt = P0(α + 1)t.

(5)

Assim, a solução da lei de recorrência de Malthus é uma função, a qual, por ser uma

função com a variável independente no expoente, chamá-la-emos de Função Exponencial.

Por outro lado, o modelo contínuo de Malthus, segundo Tavoni (2013), representa uma

Equação Diferencial Ordinária (EDO). De acordo com as ideias de Malthus para o crescimento

populacional, temos

dP
dt

(t) = kP(t),

(6)

em que k ∈ R é a constante de proporcionalidade, que se supõe conhecida.

Para resolver a EDO (6), usaremos o método de variáveis separáveis (vide APÊNDICE

E).

27

dP
P(t)

= kdt.

Integrando ambos os membros da equação (7), temos

(cid:90) dP
P(t)

(cid:90)

=

Kdt.

Como (cid:82) 1

P(t)dP = ln |P(t)|, obtemos

ln |P(t)| = kt + c, c ∈ R.

Agora, aplicando a exponencial a ambos os membros da equação (9), obtemos

de modo que

Como P(t) > 0, temos

Considerando t = 0, temos

eln |P(t)| = ekt+c,

|P(t)| = ekt · ec.

P(t) = ekt · ec.

P(0) = ek·0 · ec = ec.

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

Assim, a população inicial é P(0) = ec, a qual, substituindo na equação (12), obtemos

P(t) = P(0)ekt.

(14)

Outro problema bem interessante que mostra a importância dos modelos exponencias

refere-se à absorção de drogas pelo organismo de um indivíduo. Esse desaﬁo compete aos

proﬁssionais da área de Farmacologia. Segundo Bassanezi (1988), tal problema consiste em

analisar como decai a concentração de uma droga no sangue de um paciente, no decorrer do

28

tempo t, após a ingestão, o que permite estabelecer a dosagem a ser ministrada e o intervalo de

tempo de cada aplicação.

O modelo matemático mais simples é obtido quando supomos que a taxa de variação da

concentração é proporcional à concentração existente na corrente sanguínea em cada instante.

Assim, sendo C(t) a concentração da droga no sangue no instante t, e C(t + 1) a concentração no

instante seguinte, podemos escrever a seguinte EDO:

dC
dt

= −kC(t).

(15)

Aplicando o método das variáveis separáveis à equação (15), de modo análogo ao

problema anterior, obtemos

C(t) = C(0)e−kt.

(16)

Agora, supondo que, depois de certo tempo T , uma 2a dose da mesma quantidade C(0)

seja aplicada, temos

C(t) = C(0)e−kt, 0 ≤ t < T.

(17)

Agora, suponhamos o seguinte:
• C(T−) = C(0)e−kT como sendo a quantidade imediatamente antes da 2a dose;
• C(T+) = C(0)e−kT +C(0) como sendo a quantidade imediatamente após a 2a dose.

Assim, C(T+) passa a ser a concentração (inicial) de droga, que começa a decair após o

tempo T . Portanto, para T ≤ t, temos

Daí, temos:

Logo:

C(t) = C(T+)e−k(t−T ).

C(t) = [C(0)e−kT + c(0)]e−k(t−T ).

C(t) = C(0)(1 + e−kT )e−k(t−T ), T ≤ t < 2T.

(18)

(19)

Continuando o tratamento, administrando outra dose de concentração no instante t = 2T ,

a concentração no sangue será

C(2T−) = C(0)(1 + e−kT )e−k(2T −T ),

C(2T+) = C(0)(1 + e−kT )e−kT +C(0),

29

C(2T+) = C(0)(e−kT + e−2kT + 1).

Logo:

C(t) = C(0)(e−KT + e−2kT + 1)e−k(t−2T ), 2T ≤ t.

(20)

Daí, concluímos que

C(nT+) = C(0)(1 + e−kT + e−2KT + · · · + e−nkT ).

Assim, após a n-ésima aplicação, podemos calcular a quantidade restante de droga no

organismo por meio da seguinte função:

C(t) = C(0)(1 + e−kT + e−2KT + · · · + e−nkT )e−k(t−nT ), nT ≤ t.

(21)

Essas são apenas algumas situações para as quais podemos relatar a importância desse

assunto para o nosso dia a dia, sendo inegável a relevância para a vida cotidiana dos alunos.

Logo, é necessária uma compreensão de forma clara das características dos problemas que têm

as propriedades exponenciais, para que, diante de situações do dia a dia, saibam intervir de forma

coerente e obter os resultados esperados. Por outro lado, uma leitura didática da relação entre

Função Exponencial, Juros Compostos e Progressão Geométrica demonstra as “facetas” usadas

para representar problemas com caraterísticas exponenciais.

3.2 Caracterizando Modelos Exponenciais intuitivamente

Nesta seção, será apresentada uma sequência didática, composta de 3 partes, constituída

de situações-problema contextualizadas, para que os alunos entendam, de forma intuitiva, o

padrão exponencial.

Na 1a parte, apresentaremos 6 problemas para que os alunos, com base nas análises e

discussões, entre si e com o professor orientador, consigam conjecturar e modelar (em linguagem

matemática) a função que representa cada situação-problema. Na 2a parte, com o auxílio do

software matemático Maxima, proporemos aos alunos as construções dos gráﬁcos de duas

situações-problema já apresentadas na 1a parte, para que eles visualizem os comportamentos dos

gráﬁcos dos modelos exponenciais e, por ﬁm, na 3a parte, proporemos aos alunos que construam

gráﬁcos de funções em um mesmo plano cartesiano, para compreenderem os deslocamentos

ocorridos em função de constantes somadas em uma função exponencial básica.

30

Para essas situações-problema, a ﬁm de agilizar processos menos signiﬁcativos nesse

momento da atividade e, diante das possibilidades da Modelagem Matemática, podemos usar

como ferramentas auxiliares calculadora e um software matemático.

Sequência didática

1a Parte. A ideia inicial é promover a possibilidade de os alunos analisarem as hipóteses,

tentarem construir o modelo correspondente a tais hipóteses e, por ﬁm, veriﬁcarem se tal modelo

matemático satisfaz as hipóteses iniciais do problema. Nessa fase, o professor deve agir apenas

como um orientador ou facilitador do processo, realizando as intervenções necessárias, em

momentos oportunos, para os alunos atingirem os objetivos. Assim, a organização da turma de

forma adequada facilita essa discussão dos alunos, parte importante do processo da Modelagem

Matemática. Logo, para uma efetivação favorável do desenvolvimento dessa proposta didática,

é ideal formar grupos de 2 ou 3 alunos. Nas 6 primeiras situações-problema, a sugestão de

materiais é: atividade impressa ou xerox, lápis, caneta e calculadora.

Proposta Didática

Objetivos: apresentar o conteúdo de forma contextualizada e interdisciplinar, fazendo

com que os alunos, ao desenvolverem as atividades na sequência apresentada, consigam conjectu-

rar, modelar e validar a função que corresponda a cada situação apresentada, obtendo um modelo

ideal para representar situações semelhantes aos exemplos propostos. Além disso, levá-los a

identiﬁcar a relação entre Função Exponencial, Juros Compostos e Progressão Geométrica.

Resultado Esperado: nesta primeira seção da Proposta Didática, esperamos que, por

meio da análise estratégica dos valores obtidos para preencher cada tabela, sejam identiﬁcadas

as hipóteses relevantes para a conjectura do modelo matemático adequado para cada situação-

problema.

Situação-Problema 1. Covid-19: taxa de contágio no Brasil é de 2,8, a maior entre 48

países.

Diante do assunto mais comentado e discutido em todo o mundo, neste momento, temos

uma ótima oportunidade de introduzir o assunto Modelos Exponenciais com base em informações

referentes à taxa de contágio da Covid-19. Segundo PEBMED (2020) uma avaliação realizada

por pesquisadores do Imperial College, de Londres, mostra que a taxa de contaminação pela

31

Covid-19 no Brasil, em meados de maio de 2020, é de 2,8 — a maior entre os 48 países

analisados, ou seja, cada indivíduo contaminado no país infecta quase mais três.

Com base nessa informação, sobre a taxa de contágio da covid-19, podemos propor aos

alunos a situação-problema a seguir.

Vamos considerar que uma pessoa infectada (sintomática ou assintomática) tenha o

potencial de infectar apenas outras 3 pessoas, em um período máximo de 24 horas, caso tenha

contato com outros indivíduos. Considerando uma única pessoa infectada no dia 15 de julho de

2020 e que essa pessoa teve contato somente com outras 3 pessoas na manhã do dia 16 seguinte,

as quais foram por ela contaminadas, e mantendo-se esse ritmo de contaminação, pede-se:

(a) Complete a tabela que relaciona o número de pessoas infectadas (N), a cada novo dia,

com o número (t) de dias após 15 de julho, expressando tal número na forma de potência.

Tabela 1 – Relação entre o número de novos infectados, a cada novo dia, e o número de dias,

após 15 de julho.

t (dias após 15 de julho) Número de pessoas infectadas (N), a cada novo dia

0
1
2
3
4
· · ·
t

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

(b) Expresse a função que relaciona o número de novos infectados (N) em função do

número de dias transcorridos (t), a partir de 15 de julho.

(c) Usando a função do item anterior, calcule (com o auxílio de uma calculadora) o

número de infectados somente no dia 24 de julho de 2020.

(d) Expresse a sequência da quantidade de novos contaminados, de acordo com a tabela

anterior.

(e) A sequência do item (d) é uma PA ou uma PG? Explicite a razão de tal sequência.

(f) Considerando a sua resposta ao item anterior, use a fórmula da soma dos n primeiros

termos da sequência em questão para determinar o número total de contaminados, considerando

as hipóteses do problema.

32

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

(a)

Tabela 2 – Solução do item a) da Situação-problema 1.

t (dias após 15 de julho) Número de pessoas infectadas (N), a cada novo dia

0
1
2
3
4
· · ·
t

1 = 30
3 = 31
9 = 32
27 = 33
81 = 34
· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

(b) Como a quantidade de novos contaminados triplica a cada dia, temos N(t) = 3t.

(c) No dia 24, temos t = 10. Logo, N(10) = 310(= 59049).

(d) (1, 3, 9, 27, 81, 243, . . .).

(e) Uma PG de razão q = 3.

(f) No dia 24 de julho, t = 10. Logo, pela fórmula da soma dos n primeiros termos de

uma PG, temos

contaminados.

Sn =

a1(qn − 1)
q − 1

⇒ Sn =

1 · (310 − 1)
3 − 1

⇒ Sn = 29524

Situação-problema 2 - Divisão Celular

Um dos processos mais importantes para organismos multicelulares e unicelulares é a

mitose:

A mitose é o mecanismo mais comum de reprodução dos organismos unicelulares
eucariontes. É também o processo pelo qual os seres pluricelulares são formados,
seja a partir de um pedaço do corpo (reprodução assexuada), seja a partir da célula-
ovo, ou zigoto (reprodução sexuada). A mitose é essencial para o crescimento, para
a renovação das células e para a regeneração de partes do organismo.(LINHARES;
GEWANDSZNAJDER; PACCA, 2016a, p. 140)

Para essa situação-problema, o professor deve indagar aos alunos a respeito do processo

de divisão celular. Pode iniciar perguntando: quais os processos de divisão celular?; qual a

diferença entre esses processos?; é possível representar essas situações por meio de uma função?

33

Diante das possíveis respostas dos alunos e, com o objetivo de continuar com a introdução

do assunto Modelos Exponenciais, o professor pode apresentar-lhes o problema a seguir.

A professora de Biologia do Colégio Santa Cruz, de Araguaína, ao ministrar uma aula

sobre divisão celular, processos mitose e meiose, para os alunos, propôs-lhes que preenchessem

uma tabela que representasse a quantidade de células após n divisões da mitose e, por ﬁm, que

relacionassem a quantidade de células em função do número de divisões ocorridas, considerando,

inicialmente, uma única célula.

De acordo com essas informações e seus conhecimentos sobre divisão celular, responda

aos itens a seguir.

a) Complete a tabela que relaciona a quantidade de células Q em função do número n de

divisões ocorridas no processo da mitose. Expresse o valor que indica a quantidade de células,

após cada divisão celular, na forma de potência.

Tabela 3 – Relação entre a quantidade de células e o número de divisões no processo da mitose.

Número de divisões (n) Quantidade de células (Q)

0
1
2
3
4
· · ·
n

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Expresse a fórmula da função que relaciona a quantidade de células Q em função do

número n de divisões celulares.

c) Usando a função do item anterior, qual o número de células após a 10a divisão no

processo da Mitose?

d) Expresse a sequência dos valores da função. Essa sequência é uma Progressão Aritmé-

tica ou Geométrica? Explicite a razão de tal sequência.

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes: a)

34

Tabela 4 – Solução do item a) da Situação-problema 2.

Número de divisões (n) Quantidade de células (Q)

0
1
2
3
4
· · ·
n

1 = 20
2 = 21
4 = 22
8 = 23
16 = 24
· · ·
2n

Fonte: Elaborada pelo autor

b) A função é Q(n) = 2n, em que n denota o número de divisões.

c) Sendo n = 10, temos Q(10) = 210, ou seja, Q(10) = 1024.

d) (1, 2, 4, 8, 16, . . .), que é uma Progressão Geométrica (PG) de razão q = 2.

Para as atividades 03 e 04, o professor deve comentar com os alunos sobre termos

ﬁnanceiros presentes no cotidiano da sociedade, tais como valorização, desvalorização ou

depreciação de valores e bens. Assim, realizamos uma contextualização da proposta seguinte

com capitalização composta, ou seja, uma provocação da relação entre esses termos ﬁnanceiros

e função.

Situação-problema 3 - Aplicação Financeira

Marcos, um cliente do Banco Bradesco, agência de Araguaína, procurou sua gerente para

obter informações sobre aplicações ﬁnanceiras interessantes para que pudesse aplicar o valor de

R$ 2.000,00, referentes ao seu décimo terceiro salário. Fora orientado sobre diversas aplicações,

vantagens e desvantagens, o que lhe permitiu optar por aplicar na caderneta de poupança, embora

com rentabilidade pequena, mas com menor risco. A gerente lhe informou que, em média, a

poupança rende 0,5% ao mês.

a) Complete a tabela a seguir, indicando o valor da aplicação após cada período mensal,

na foma de potência.

Tabela 5 – Relação entre tempo de aplicação e montante.

Tempo (n) de aplicação (em mês) Montante (M) da aplicação (em R$)

35

0
1
2
3
4
· · ·
n

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Expresse a fórmula da função que relaciona o valor do montante M em função do

tempo n de aplicação.

c) Usando a função do item anterior, qual o montante da aplicação de Marcos após 1 ano

de aplicação?

d) Expresse a sequência dos valores do Montante da aplicação de Marcos. Essa sequência

é uma Progressão Aritmética ou Geométrica? Explicite a razão de tal sequência.

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 6 – Solução do item a) da Situação-problema 3.

Tempo (n) de aplicação (em mês)
0
1
2
3
4
· · ·
n

Montante (M) da aplicação (em R$)
2000
2000 · (1, 005) = 2010 = 2000 · (1, 005)1
2000 · (1, 005) · (1, 005) = 2020, 05 = 2000 · (1, 005)2
2000 · (1, 005)2 · (1, 005) ∼= 2030, 15 = (1, 005)3
2000 · (1, 005)3 · (1, 005) ∼= 2040, 30 = (1, 005)4
· · ·
2000 · (1, 005)n

Fonte: Elaborada pelo autor

b) M(n) = 2000 · 1, 005n, em que n denota o tempo de aplicação.
c) Sendo n = 1 ano (= 12 meses), temos M(12) = 2000 · (1, 005)12 ⇒ M(12) ∼= 2000 ·

1, 06168 ⇒ M(12) ∼= 2123, 36.

d) (2000; 2010; 2020, 05; 2030, 15; 2040, 30; . . .), que é uma Progressão Geométrica (PG)

de razão q = 1, 005.

36

Situação-problema 4: Depreciação do valor de certo objeto

Segundo um consultor de vendas de uma concessionária de veículos, da cidade de

Araguaína, a depreciação de um dos modelos de carros, da marca vendida nessa concessionária,

é, em média, apenas 8% por ano de uso. Carlos, um cliente dessa loja, adquiriu um carro desse

modelo, pagando 40 mil reais.

a) Complete a tabela que relaciona o valor do carro em função do número de anos

decorridos após a sua aquisição por um cliente, expressando esse valor na forma de potência.

Tabela 7 – Relação entre o valor V depreciado do carro e o número n de anos decorridos.

Tempo decorrido (n) Valor do carro após n anos de uso (V )

0
1
2
3
4
· · ·
n

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Expresse a fórmula da função que relaciona o valor V do carro em função do tempo n

de anos decorridos.

c) Usando a função do item anterior, qual o valor do carro daqui a 8 anos?

d) Expresse a sequência dos valores do veículo, de acordo com a tabela.

e) A sequência do item (d) é uma Progressão Aritmética ou Geométrica? Explicite a

razão de tal sequência.

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

37

Tabela 8 – Solução do item a) da Situação-problema 4.

Tempo decorrido (n)
0
1
2
3
4
· · ·
n

Valor do carro após n anos de uso (V )
40000
40000 · (0, 92) = 36800, 00 = 40000 · (0, 92)1
40000 · (0, 92) · (0, 92) = 33856, 00 = 40000 · (0, 92)2
40000 · (0, 92)2 · (0, 92) = 31147, 52 = 40000 · (0, 92)3
40000 · (0, 92)3 · (0, 92) ∼= 28655, 72 = 40000 · (0, 92)4
· · ·
40000 · (0, 92)n

Fonte: Elaborada pelo autor

b) V (n) = 40000 · (0, 92)n, em que n denota o tempo (em anos) de uso.
c) Sendo n = 8 anos, temos V (8) = 40000 · (0, 92)8 ⇒ V (8) ∼= 40000 · (0, 513219) ⇒

V (8) ∼= 20528, 76.

d) (40000; 36800; 33856; 31147, 52; 28655, 72; ...).

e) A sequência é uma Progressão Geométrica (PG) de razão q = 0, 92.

Pelos objetivos expostos para as Situações-problema 1, 2, 3 e 4, esperamos que os alunos

compreendam que tais problemas têm características semelhantes e, assim, seguem o mesmo

padrão de conjectura. Logo, esperamos que, em todas as situações citadas, os alunos consigam

conjecturar o seguinte modelo matemático:

f (x) = abx, x ≥ 0.

Nessa fase, é interessante que o professor questione os alunos sobre o signiﬁcado da

constante “a”. Esperamos que eles identiﬁquem que tal constante representa o valor inicial da

função, pois:

f (0) = ab0 = a

Também é importante que os alunos identiﬁquem intuitivamente que, para todo a > 0,

• se b > 1, então f é crescente;

• se 0 < b < 1, então f é decrescente.

Em um segundo momento da sequência didática, aplicar outras situações-problema para

os alunos identiﬁcarem a necessidade do acréscimo de outra constante para construir um modelo

exponencial satisfatório para representar as hipóteses do problema em questão.

38

Para introduzir a contextualização e a interdisciplinaridade da situação seguinte, o profes-

sor deve comentar sobre a rapidez com que uma cultura de bactérias se reproduz. Dependendo

da espécie, em intervalos de tempos iguais, uma cultura duplica, triplica etc., após o início das

observações.

Situação-problema 5: Crescimento Populacional de Bactérias

A principal forma de reprodução das bactérias é a assexuada, por divisão binária ou
bipartição: a célula aumenta de tamanho e o DNA se duplica; em seguida, a célula
se divide, ﬁcando uma cópia do DNA para cada célula - ﬁlha. Esse processo origina
uma população de indivíduos geneticamente iguais, chamados clones.(LINHARES;
GEWANDSZNAJDER; PACCA, 2016b, p. 29)

De acordo com essas informações sobre a reprodução das bactérias, podemos propor a

seguinte situação-problema:

Um pesquisador do Instituto de Doenças Tropicais, de Araguaína, analisa o crescimento

de uma amostra que, inicialmente, tem 12 bactérias. Esse pesquisador já observara, em suas

análises do primeiro dia do experimento, que, a cada 20 minutos, o número de bactérias duplica.

Desejando veriﬁcar se tais análises estão corretas, ele pretende modelar esse crescimento por meio

de uma função que relacione o número de bactérias após n minutos do início das observações e,

assim, veriﬁcar o número esperado de bactérias após o 2o dia (24 horas) de observações.

a) Complete a tabela que relaciona o número de bactérias em função do número de horas

decorridas após o início das observações, expressando esse número na forma de potência.

Tabela 9 – Relação entre o número de bactérias e o tempo.

Tempo (n) Quantidade de bactérias (Q)

0
20
40
60
80
· · ·
n

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Expresse a fórmula da função que relaciona o número de bactérias Q em função de n

minutos após o início das observações.

39

c) Usando a função obtida no item anterior, qual é o número de bactérias esperado no ﬁm

do 2o dia?

d) Expresse a sequência da quantidade de bactérias, de acordo com a Tabela 9.

e) A sequência do item (d) é uma Progressão Aritmética ou Geométrica? Explicite a

razão de tal sequência.

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 10 – Solução do item a) da Situação-problema 5.

Tempo (n) Quantidade de bactérias (Q)

0
20
40
60
80
· · ·
n

12 = 12 · 20
12 · 2 = 24 = 12 · 21
24 · 2 = 48 = 12 · 22
48 · 2 = 96 = 12 · 23
96 · 2 = 192 = 12 · 24
· · ·
12 · 2

n
20

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Q(n) = 12 · 2

n
20 , em que n denota o tempo (em minutos) após o início das observações.

c) Sendo n = 2 dias (= 2880 minutos), temos: Q(2880) = 12 · 2

2880
20 ⇒ Q(2880) = 12 ·

2144 ⇒ Q(2880) = 3 · 2146 bactérias.

d) (12; 24; 48; 96; . . .).

e) É uma Progressão Geométrica (PG) de razão q = 2.

A última situação-problema, a seguir, que propomos nessa primeira parte da sequência

didática, aborda uma contextualização com a meia-vida do Césio-137, ou seja, um problema

interdisciplinar: Matemática e Química.

Para o estudo matemático dos decaimentos radioativos, devemos inicialmente, entender
o parâmetro de meia - vida ou período de semidesintegração, que é o tempo necessário
para que o número de núcleos radioativos de um elemento em uma amostra seja
reduzido à metade.(FRANCO, 2016, p. 200)

Assim, o professor deve indagar os alunos sobre o signiﬁcado da meia-vida de um

elemento radioativo, no sentido da possibilidade de representar, por meio de uma função, a

40

massa restante de uma amostra em função do tempo. Exposta essa abordagem introdutória,

apresentamos o seguinte

Situação-problema 6: Meia-vida de elementos radioativos

Sabe-se que a meia-vida de um elemento radioativo é, por deﬁnição, o tempo necessário

para que a metade do número de átomos do isótopo radioativo presentes em uma amostra dele

desintegre-se.

Se a meia-vida do Césio-137 é de, aproximadamente, 30 anos, considerando uma amostra

de 30 gramas, responda aos itens a seguir.

a) Complete a tabela que relaciona a massa M do átomo em função do tempo n transcor-

rido.

Tabela 11 – Relação entre a massa do Césio-137 e o tempo transcorrido no processo de desinte-

gração.

Tempo transcorrido (n) Massa do átomo (M)

0
30
60
90
120
· · ·
n

· · ·
?

Fonte: Elaborada pelo Autor

b) Expresse a fórmula da função que relaciona a massa do Césio-137 em função do tempo

transcorrido.

c) Usando a função do item anterior, qual a massa do Césio-137 após 300 anos?

d) Expresse a sequência dos valores da massa restante, de acordo com a Tabela 11.

e) A sequência do item (d) é uma Progressão Aritmética ou Geométrica? Explicite a

razão de tal sequência.

As soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 12 – Solução do item a) da Situação-problema 6.

41

Tempo transcorrido (n)
0
30
60
90
120
· · ·
n

30 · ( 1
30 · ( 1

2 ) · ( 1
2 )2( 1
2)3 · ( 1

30 · ( 1

Massa do átomo (M)
30
30 · 1
2 = 15
4 = 7, 5 = 30 · ( 1
2 ) = 30 · 1
2 )2
8 = 3, 75 = 30 · ( 1
2) = 30 · 1
2 )3
2 ) = 30 · 1
16 = 1, 875 = 30 · ( 1
2 )4
· · ·
30 = 30 · 2− n

30 · ( 1
2 )

30

n

Fonte: Elaborada pelo autor

b) M(n) = 30 · ( 1
2)

rido.

n

30 ⇒ M(n) = 30 · 2− n

30 , em que n denota o tempo (em anos) transcor-

c) Sendo n = 300 anos, temos M(300) = 30 · 2− 300

30 ⇒ M(300) = 30 · 2−10 ⇒ M(300) =

30 · ( 1

1024) ⇒ M(300) = 15

512 ⇒ M(300) = 0, 029296875.

d) (30; 15; 7, 5; 3, 75; 1, 875; . . .).

e) É uma Progressão Geométrica (PG) de razão q = 1
2 .

Pelos objetivos expostos para as situações-problema 5 e 6, esperamos que os alunos

compreendam que tais problemas têm características semelhantes e, assim, seguem o mesmo

padrão de conjectura. Logo, esperamos que, as situações citadas, os alunos consigam conjecturar

o seguinte modelo matemático:

f (x) = kabx, 0 < a (cid:54)= 1 , x ≥ 0 e k > 0

Assim, essa primeira parte da atividade é fundamental para que os alunos compreendam,

de forma construtiva e intuitiva, a estrutura que representa os modelos exponenciais. Sendo

assim, esperamos que entendam que Progressão Geométrica e Juros compostos seguem um

padrão exponencial.

2a parte. Toda função f tem um gráﬁco característico constituído pelos pontos (x, f (x)).

Assim, é fundamental apresentar aos alunos, com base nos exemplos anteriores, por meio de um

software matemático apropriado, o comportamento gráﬁco do modelo exponencial. O uso de

um software matemático se torna bastante interessante nessa parte da sequência didática, sendo

útil para o professor economizar tempo. Porém, a análise gráﬁca deve ser o eixo principal das

42

investigações dos alunos. Devemos, então, propor aos alunos a análise de situações estratégicas

por meio do gráﬁco que os conduzam a compreender o porquê de o gráﬁco da exponencial

apresentar esse comportamento.

Proposta Didática: gráﬁcos

Material: software matemático Maxima e calculadora.

Objetivo: visualização gráﬁca que representa o crescimento exponencial.

Resultado Esperado: esperamos que os alunos veriﬁquem que o gráﬁco é uma curva

diferente de, por exemplo, reta e parábola, estudadas anteriormente.

Situação-problema 7 - Divisão Celular

Retomando a situação - problema 2 apresentada na primeira parte desta sequência

didática de atividade, cujo modelo exponencial é dado pela função Q(n) = 2n, n ≥ 0, que indica a

quantidade de bactérias Q(n), em função do número de divisões celulares n, por meio da mitose,

propor aos alunos a construção do gráﬁco que representa esta função.

Com a inserção dos dados no software Maxima, esperamos, como solução,o gráﬁco a

seguir:

Figura 2 – Quantidade de células após n divisões da Mitose

Fonte: Elaborada pelo autor

43

Situação-problema 8 - Meia-vida do elemento radioativo Césio-137

Retomando a situação - problema 6, apresentada também na primeira parte desta sequên-

cia didática, que relaciona a quantidade de massa M restante do átomo de Césio-137, em função
do tempo n transcorrido e, cuja situação é modelada pela função M(n) = 30 · 2− n

30 , propor

também aos alunos a construção do gráﬁco desta função, para que possam comparar com o

gráﬁco anterior e, assim chegarem às conclusões importantes a respeito do gráﬁco deste tipo de

função.

Com a inserção dos dados no software Maxima, esperamos que os alunos obtenham o

gráﬁco a seguir.

Figura 3 – Quantidade de massa atômica em função do tempo transcorrido

Fonte: Elaborada pelo autor

Após a conclusão dessas duas atividades, é importante indagar os alunos a respeito do

comportamento gráﬁco de cada situação-problema. Ao observar as curvas, esperamos que os

alunos veriﬁquem que a função pode ser crescente ou decrescente. Além disso, é importante que

identiﬁquem qual a constante real na estrutura matemática que representa o modelo exponencial,

que caracteriza essas duas situações. Também é de fundamental importância que os alunos

entendam que não existe uma proporcionalidade na relação da função, pois, caso existisse,

teríamos uma função linear, cujo gráﬁco é uma reta.

Outro aspecto importante que deve ser questionado pelo professor aos alunos é o ponto

de partida do gráﬁco (no eixo vertical) e o fato de o gráﬁco estar localizado no 1o quadrante.

Segue uma pergunta interessante: o gráﬁco sempre estará contido apenas no 1o quadrante?

44

3a Parte. Para uma melhor reﬂexão dos alunos sobre os possíveis comportamentos

gráﬁcos das funções exponenciais, devemos propor-lhes uma atividade com funções exponenciais

não básicas.

Proposta Didática - Situação-problema 9

Objetivo: compreensão do deslocamento gráﬁco vertical na função exponencial com

base em uma função básica.

Situação-problema 9: translação gráﬁca vertical

Um professor propôs aos seus alunos que, com base na função f (x) = 2x, eles somassem

uma unidade a f (x), obtendo outra função (g(x)), e, em seguida, subtraíssem uma unidade de

f (x), obtendo outra função (h(x)).

a) Complete as tabelas:

Tabela 13 – Pares ordenados do gráﬁco da função f (x) = 2x.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

f (x) = 2x
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 14 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2x + 1.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 2x + 1
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborado pelo autor

Tabela 15 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2x − 1.

45

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

h(x) = 2x − 1
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Com o auxílio do software Maxima, esboce, no mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos

das funções f , g e h.

c) Analisando os dados das Tabelas 14 e 15, juntamente com os gráﬁcos correspondentes,

o que se pode aﬁrmar sobre a constante somada a f (x)?

d) Determine o conjunto imagem de cada função dada.

Resultado Esperado: nesse exercício, esperamos que os alunos entendam que, dada uma

função f (x) + k, temos:

• se k > 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidade para cima;

• se k < 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidade para baixo.

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 16 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

f (x) = 2x
· · ·

f (−2) = 2−2 = ( 1

2)2 = 1
4
f (−1) = 2−1 = 1
2
f (0) = 20 = 1
f (1) = 21 = 2
f (2) = 22 = 4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 17 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

46

x
...
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 2x + 1
...

f (−2) = 2−2 + 1 = 1
f (−1) = 2−1 + 1 = 1

4 + 1 = 5
4
2 + 1 = 3
2
f (0) = 20 + 1 = 1 + 1 = 2
f (1) = 21 + 1 = 2 + 1 = 3
f (2) = 22 + 1 = 4 + 1 = 5
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 18 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 9.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

h(x) = 2x − 1
· · ·

f (−2) = 2−2 − 1 = 1
f (−1) = 2−1 − 1 = 1

4 − 1 = − 3
4
2 − 1 = − 1
2

f (0) = 20 − 1 = 1 − 1 = 0
f (1) = 21 − 1 = 2 − 1 = 1
f (2) = 22 − 1 = 4 − 1 = 3
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

É de fundamental importância que o professor discuta com os alunos os resultados obtidos

para cada função, e qual a importância do valor 1 somado a/subtraído de f (x).

b) Com a inserção dos dados no software Maxima, esperamos o seguinte gráﬁco como

solução:

Figura 4 – Translações gráﬁcas 01

47

Fonte: Elaborada pelo Autor

c) Com as análises dos dados das Tabelas 16, 17 e 18, e as construções gráﬁcas (Figura

4), os alunos devem compreender, de forma intuitiva, que, na função 2x + 1, todas as imagens da

função básica f (x) = 2x aumentaram de uma unidade e, por outro lado, na função f (x) = 2x − 1,

todas as imagens de f (x) = 2x diminuíram de uma unidade. Assim, g(x) = f (x) + 1 é dada pelo

gráﬁco de f (x) transladado de uma unidade para cima, e h(x) = f (x) − 1 é dada pelo gráﬁco de

f (x) transladado de uma unidade para baixo.

f (x) = 2x é R∗

d) Intuitivamente, os alunos devem notar que o conjunto imagem da função básica
+. Assim, o gráﬁco de f (x) = 2x jamais intersecta o eixo das abscissas. Logo, (x, 0)
não pertence ao gráﬁco de f (x) = 2x. Uma vez que o gráﬁco da função g(x) = f (x) + 1 tem

como pontos (x, 2x + 1), então (x, 1) não pertence ao gráﬁco de g(x), pois 2x > 0 ⇒ 2x + 1 > 1.

Assim, a reta horizontal y = 1 jamais é intersectada pelo gráﬁco da função g(x). Isto é, o conjunto
imagem de g(x) = 2x + 1 é {y ∈ R : y > 1}. Por outro lado, a função h(x) = 2x − 1 tem como
conjunto imagem {y ∈ R : y > −1}, pois todos os pontos do gráﬁco de f (x) = 2x desceram uma

unidade. Como (x, 0) não pertence ao gráﬁco de f (x), e 2x > 0, temos 2x − 1 > −1. Logo, a reta

y = −1 jamais é intersectada pelo gráﬁco da função h(x).

Proposta didática: Situação-problema 10

Objetivo: Compreensão do deslocamento horizontal na função exponencial com base

em uma função básica.

48

Situação-problema 10: translação gráﬁca horizontal

Propor aos alunos que, com o auxílio de uma tabela e do software Maxima, esbocem, no

mesmo plano, os gráﬁco das funções f (x) = 2x, g(x) = f (x + 2) = 2x+2 e h(x) = f (x − 2) = 2x−2.

a) Complete as tabelas a seguir.

Tabela 19 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2x+2.

x
· · ·
−4
−3
−2
−1
0
· · ·

f (x + 2) = 2x+2
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 20 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2x−2.

x
· · ·
0
1
2
3
4
· · ·

f (x − 2) = 2x−2
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Esboçar, no mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos das funções dadas.

c) Analisar os comportamentos dos gráﬁcos de g(x) = f (x + 2) e h(x) = f (x − 2) em

relação ao gráﬁco de f (x).

d) Analisar os conjuntos imagens das funções g(x) = f (x + 2) e h(x) = f (x − 2).

Resultado Esperado: esperamos que os alunos entendam que, dada uma função

g(x) = f (x + k), temos

• se k > 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidades para a esquerda;

• se k < 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidades para a direita.

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 21 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 10.

49

x
· · ·
−4
−3
−2
−1
0
· · ·

g(x) = f (x + 2) = 2x+2
· · ·
f (−4 + 2) = 2−4+2 = 2−2 = 1
4
f (−3 + 2) = 2−3+2 = 2−1 = 1
2
f (−2 + 2) = 2−2+2 = 20 = 1
f (−1 + 2) = 2−1+2 = 21 = 2
f (0 + 2) = 20+2 = 22 = 4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 22 – Parte da solução do item a) da Situação-problema 10.

x
· · ·
0
1
2
3
4
· · ·

h(x) = f (x − 2) = 2x−2
· · ·
f (0 − 2) = 20−2 = 2−2 = 1
4
f (1 − 2) = 21−2 = 2−1 = 1
2
f (2 − 2) = 22−2 = 20 = 1
f (3 − 2) = 23−2 = 21 = 2
f (4 − 2) = 24−2 = 22 = 4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b)

Figura 5 – Translações gráﬁcas 02

50

Fonte: Elaborada pelo autor

c) Analisando o gráﬁco da função g(x) = f (x + 2), observamos que ocorre apenas um

deslocamento horizontal para a esquerda de duas unidades em todos os pontos de f (x), pois,

se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então (x − 2, y) pertence ao gráﬁco de g(x) = f (x + 2).

De modo análogo, se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então (x + 2, y) pertence ao gráﬁco

de h(x) = f (x − 2). Logo, o gráﬁco de h(x) = f (x − 2) é apenas o gráﬁco de f (x) deslocado

horizontalmente duas unidades para a direita.

d) Como 2x+2 > 0, ∀x ∈ R, o conjunto imagem de g(x) = f (x + 2) é R∗
análogo, como 2x−2 > 0, ∀x ∈ R, o conjunto imagem de h(x) = f (x − 2) é também R∗
+.

+, e, de modo

Proposta Didática: Situação-problema 11

Objetivo: entender a relação entre os gráﬁcos de f (x) e − f (x).

f (x)
f (x) em relação ao eixo das abscissas
Situação-problema 11: Reﬂexão do gráﬁco de f (x)

Por ﬁm, propor aos alunos que, com o auxílio de uma tabela e do software Maxima,

esbocem, no mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos das funções f (x) = 2x e g(x) = −2x.

a) Complete a tabela a seguir.

Tabela 23 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = −2x.

51

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = −2x
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Esboçar os gráﬁcos de f (x) e g(x) no mesmo plano cartesiano.

c) Os gráﬁcos são simétricos em relação a qual dos eixos cartesianos? Justiﬁque sua

resposta.

d) Expressar o conjunto imagem da função g(x).

Resultado Esperado: esperamos que os alunos entendam que os gráﬁcos de f (x) e de

g(x) são simétricos em relação ao eixo das abscissas, pois g(x) = − f (x), e, por esse motivo, os

conjuntos imagens são simétricos. Isto é: ocorre uma reﬂexão do gráﬁco de f (x) em relação ao

eixo das abscissas.

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 24 – Solução do item a) da Situação-problema 11.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = −2x
· · ·
g(x) = −2−2 = − 1
4
g(x) = −2−1 = − 1
2
g(x) = −20 = −1
g(x) = −21 = −2
g(x) = −22 = −4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b)

Figura 6 – Simetrias gráﬁcas 01

52

Fonte: Elaborado pelo autor

c) São simétricos em relação ao eixo x, pois, se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então,

pelos dados da tabela, concluímos que (x, −y) pertence ao gráﬁco de − f (x).

d) O conjunto imagem é R∗
−.

Proposta Didática: Situação-problema 12

Objetivo: entender a simetria existente entre os gráﬁcos de f (x) e g(x) = f (−x).

f (x)
f (x) em relação ao eixo das ordena-
Situação-problema 12: Reﬂexão do gráﬁco de f (x)

das

Propor aos alunos que, com o auxílio de uma tabela e do software Maxima, esbocem, no

mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos de f (x) = 2x e g(x) = 2−x.

a) Complete a tabela a seguir.

Tabela 25 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 2−x.

53

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 2−x
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Esboçar os gráﬁcos de f (x) e g(x) no mesmo plano cartesiano.

c) Esses gráﬁcos são simétricos em relação a qual dos eixos cartesianos? Justiﬁque sua

resposta.

d) Expressar o conjunto imagem da função g(x).

Resultado Esperado: esperamos que os alunos entendam que os gráﬁcos de f (x) e de

g(x) são simétricos em relação ao eixo das ordenadas, pois g(x) = f (−x), e, por esse motivo,

valores de x simétricos têm a mesma imagem. Isto é: ocorre uma reﬂexão do gráﬁco de f (x) em

relação ao eixo das ordenadas.

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 26 – Solução do item a) da Situação-problema 12.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 2−x
· · ·
g(x) = 2−(−2) = 4
g(x) = 2−(−1) = 2
g(x) = 20 = 1
g(x) = 2−1 = 1
2
g(x) = 2−2 = 1
4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b)

Figura 7 – Simetrias gráﬁcas 02

54

Fonte: Elaborado pelo autor

c) São simétricos em relação ao eixo y, pois, se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então,

pelos dados da Tabela 26, concluímos que (−x, y) pertence ao gráﬁco de f (−x).

d) O comjunto imagem é R∗
+.

Proposta Didática: Situação-problema 13

Objetivo: entender a alteração vertical do gráﬁco de f (x) gerando, assim, o gráﬁco da

função g(x) = k f (x), k (cid:54)= 0.

f (x)
f (x)
Situação-problema 13: Dilatação vertical do gráﬁco de f (x)

Propor aos alunos que, com o auxílio de uma tabela e do software Maxima, esbocem, no

mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos de f (x) = 2x, g(x) = 3 · 2x e h(x) = (cid:0) 1
3

(cid:1) · 2x

a) Complete as tabelas a seguir.

Tabela 27 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 3 · 2x.

55

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 3 · 2x
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 28 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = (cid:0) 1
3

(cid:1) · 2x.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

h(x) = 1
· · ·

3 · 2x

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Esboçar os gráﬁcos de f (x), g(x) e h(x) no mesmo plano cartesiano.

c) Explique a relação entre os pares ordenados dos gráﬁcos de f (x), g(x) e h(x), bem

como as consequências gráﬁcas.

d) Expressar os conjuntos imagens das funções f (x), g(x) e h(x).

Resultado Esperado: esperamos que os alunos entendam que o gráﬁco de g(x) é obtido

por meio da alteração vertical do gráﬁco de f (x):

• se k > 1, ocorre uma dilatação vertical do gráﬁco de f (x);

• se 0 < k < 1, ocorre uma compressão vertical do gráﬁco de f (x).

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 29 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 13.

56

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

g(x) = 3 · 2x
· · ·

4 = 3
4
2 = 3
2

g(x) = 3 · 2−2 = 3 · ( 1
g(x) = 3 · 2−1 = 3 · ( 1

2)2 = 3 · 1
2)1 = 3 · 1
g(x) = 3 · 20 = 3 · 1 = 3
g(x) = 3 · 21 = 3 · 2 = 6
g(x) = 3 · 22 = 3 · 4 = 12
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 30 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 13.

x
· · ·
−2
−1
0
1
2
· · ·

h(x) = ( 1
h(x) = ( 1

3 · 2x

h(x) = 1
· · ·
3 ) · ( 1
3) · ( 1
3 ) · 20 = ( 1
3 ) · 21 = ( 1
3 ) · 22 = ( 1
· · ·

3 ) · 2−2 = ( 1
3 ) · 2−1 = ( 1
h(x) = ( 1
h(x) = ( 1
h(x) = ( 1

2 )2 = ( 1
3 ) · ( 1
2 )1 = ( 1
3) · ( 1
3 ) · 1 = 1
3
3 ) · 2 = 2
3
3 ) · 4 = 4
3

4) = 1
12
2 ) = 1
6

Fonte: Elaborada pelo autor

b)

Figura 8 – Dilatação gráﬁca vertical

Fonte: Elaborado pelo Autor

57

c) Se o par (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então o par (x, 3y) pertence ao gráﬁco

de g(x). Isto é: a imagem de x por g é o triplo da imagem de x, por f (x). Assim, ocorre uma
(cid:1) y,
dilatação vertical do gráﬁco de f (x). Por outro lado, em h(x), a imagem de cada x ∈ f (x) é (cid:0) 1
3

isto é, ocorre uma compressão vertical do gráﬁco de f (x).
d) A imagem de g(x) = h(x) = f (x) = R∗
+.

Proposta Didática: Situação-problema 14

Objetivo: entender o processo de dilatação horizontal do gráﬁco de f (x), gerando, assim,

o gráﬁco de uma função g(x) = f (kx), k (cid:54)= 0.

f (x)
f (x).
Situação-problema 14: Dilatação horizontal do gráﬁco de f (x)

Por ﬁm, propor aos alunos que, com o auxílio de uma tabela e do software Maxima,

esbocem, no mesmo plano cartesiano, os gráﬁcos de f (x) = 2x, g(x) = 23x e h(x) = 2( 1

3)x.

a) Complete as tabelas a seguir.

Tabela 31 – Pares ordenados do gráﬁco da função g(x) = 23x.

x
· · ·
− 2
3
− 1
3
0
1
3
2
3
· · ·

g(x) = 23x
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 32 – Pares ordenados do gráﬁco da função h(x) = 2( 1

3)x.

58

x
· · ·
−6
−3
0
3
6
· · ·

3)x

h(x) = 2( 1
· · ·

· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

b) Esboçar os gráﬁcos de f (x) e g(x) e h(x) no mesmo plano cartesiano.

c) Explique a relação entre os pares de ordenados dos gráﬁcos de f (x), g(x) e h(x), bem

como as consequências gráﬁcas.

d) Expressar os conjuntos imagens das funções g(x) e h(x).

Resultado Esperado: esperamos que os alunos entendam que

• se k > 1, o gráﬁco de f (x) é "comprimido" na horizontal;

• se 0 < k < 1,o gráﬁco de f (x) é “esticado" na horizontal.

Assim, as soluções esperadas para essa atividade são as seguintes:

a)

Tabela 33 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 14.

x
· · ·
− 2
3
− 1
3
0
1
3
2
3
· · ·

g(x) = 23·x
· · ·
f (x) = 23·(− 2
3 ) = 2−2 = 1
4
f (x) = 23·(− 1
3 ) = 2−1 = 1
2

f (x) = 23·0 = 20 = 1
f (x) = 23· 1
3 = 21 = 2
f (x) = 23· 2
3 = 22 = 4
· · ·

Fonte: Elaborada pelo autor

Tabela 34 – Solução de parte do item a) da Situação-problema 14.

59

x
· · ·
−6
−3
0
3
6
· · ·

x
3

h(x) = 2
· · ·
−6
3 = 2−2 = 1
4
3 ) = 2−1 = 1
2
3 = 20 = 1
3 = 21 = 2
3 = 22 = 4
· · ·

f (x) = 2
f (x) = 2( −3
f (x) = 2
f (x) = 2
f (x) = 2

0

3

6

Fonte: Elaborada pelo autor

b)

Figura 9 – Dilatação gráﬁca horizontal

Fonte: Elaborado pelo autor

c) Se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), observamos que ( x

3 , y) pertence ao gráﬁco de
g(x). Logo, o gráﬁco de f (x) é comprimido horizontalmente, pois, para o mesmo valor de y,

temos a terça parte do valor de x. Por outro lado, em h(x), se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x),

então (3x, y) pertence ao gráﬁco de h(x), ou seja, para o mesmo valor de y, devemos ter o triplo

do valor x. Logo, ocorre um “esticamento” horizontal do gráﬁco de f (x).

d) O conjunto imagem de g(x) e de h(x) é R∗
+.

Com base nesses comportamentos gráﬁcos apresentados, podemos concluir que, no

modelo g(x) = k0abx+c + d, em que k0, b, c, d (cid:54)= 1, temos:

• o valor k0 causa uma dilatação vertical do gráﬁco de f (x) = ax;
• o valor “b" causa uma dilatação horizontal do gráﬁco de f (x) = ax;

• o valor “c" causa uma translação horizontal do gráﬁco de f (x) = ax;

• o valor “d" causa uma translação vertical no gráﬁco de f (x) = ax.

60

3.3 O papel da Modelagem Matemática na sequência didática das atividades

De acordo com a nova BNCC, o aluno deve assumir um protagonismo no processo de

ensino-aprendizagem. Tal protagonismo deve ser alcançado por uma ruptura na forma tradicional

de apresentar os assuntos aos alunos. Nesse sentido:

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver
habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de
resolução de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar o seu modo próprio de
raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações
conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez
mais soﬁsticados. (BNCC, 2018, p. 530)

Essa proposição da BNCC torna-se evidente nas competências especíﬁcas 3 e 5, a seguir

descritas.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausi-
bilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente. (BNCC, 2018, p. 538)

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, ex-
perimentações e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. (BNCC,
2018, p. 540)

Assim, nesse primeiro momento da sequência didática, o objetivo foi propor para os

alunos, por meio da Modelagem Matemática, essa possibilidade de analisar, construir e modelar

os problemas, usando a linguagem matemática coerente a cada hipótese e, por ﬁm, validar esse

modelo como sendo ideal para representar situações-problema com características semelhantes.

Essa fase da apresentação do conteúdo é importante, pois gera descobertas interessantes

para um aprendizado signiﬁcativo.

Segundo Bassanezi (2015, p. 24), a Modelagem Matemática:

61

é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e validação de modelos matemáticos.
É uma forma de abstração e generalização com a ﬁnalidade de previsão de tendências.
A modelagem consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade
em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na linguagem usual.
Por sua vez, entende-se por modelo matemático um conjunto de símbolos e relações
matemáticas que representam, de alguma forma, o objeto estudado.

Assim, uma sequência didática dinâmica com base em problemas contextualizados e

interdisciplinares ajuda os alunos no processo de descoberta das características de problemas

que apresentam as propriedades dos modelos exponenciais. Em cada atividade, a proposta

de preencher a tabela corresponde à fase de Experimentação no processo da Modelagem

Matemática. Os valores escolhidos em cada tabela têm por objetivo direcionar, intuitivamente, os

alunos para a etapa seguinte — Abstração. Esse segundo momento do processo de Modelagem

Matemática conduz os alunos a discutirem a respeito das hipóteses e seleção das variáveis

relevantes de cada problema para a obtenção do modelo exponencial adequado para cada

situação. Assim, temos a resolução do problema algebricamente. Na etapa seguinte, temos a

tentativa de Validação intuitivamente do modelo exponencial para um dado arbitrário inerente

a cada situação-problema. Caso o modelo exponencial seja validado, não há necessidade de

uma Modiﬁcação. E, assim, os problemas com características semelhantes tendem a seguir esse

modelo matemático. Todas essas etapas são fundamentais no processo de ensino-aprendizagem,

pois, segundo Bassanezi (2015, p. 12):

o uso da modelagem no processo de ensino-aprendizagem propicia a oportunidade de
exercer a criatividade, não somente em relação às aplicações das habilidades mate-
máticas, mas, principalmente, na formulação de problemas originais, uma etapa tão
estimulante quanto à da resolução.

Na parte referente ao esboço de cada gráﬁco, visualizamos etapas da Modelagem Mate-

mática, pois o fato de preencher a tabela com os valores sugeridos tem por objetivo fazer o aluno

experimentar a relação entre o valor de x e o valor f (x). O uso do software Maxima para gerar

os gráﬁcos representa a presença do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)

no processo de Modelagem Matemática como uma ferramenta de Abstração e Validação, para

obter a característica da curva que representa os modelos exponenciais.

Outro fator importante de todo esse processo com as possibilidades da Modelagem

Matemática é conduzir os alunos a compreenderem que a Matemática tem, em parte, o objetivo

de tentar modelar problemas relacionados a diversas áreas do conhecimento humano, usando

uma linguagem própria, coerente com as situações propostas.

62

3.4 Caracterização dos Modelos Exponenciais

No primeiro momento, apresentamos, por meio de algumas situações-problema contex-

tualizadas, os problemas que representam modelos exponenciais, para que, de forma intuitiva,

com o auxílio de técnicas de Modelagem Matemática, os alunos identiﬁcassem quais delas

apresentam características semelhantes, e, por esse motivo, são modelados por meio do mesmo

tipo de função: a Função Exponencial. Agora, de modo formal, apresentamos, com o rigor

matemático necessário, a deﬁnição e as características da Função Exponencial. Esse rigor na

escrita é parte da construção do conhecimento matemático, pois:

Ao formular conjecturas com base em suas investigações, os estudantes devem buscar
contraexemplos para refutá-las, e, quando necessário, procurar argumentos para validá-
las. Essa validação não pode ser realizada apenas com argumentos empíricos, mas deve
trazer também argumentos mais “formais”, incluindo as demonstrações de algumas
proposições. (BNCC, 2018, p. 540)

A caracterização da Função Exponencial é dada pelo teorema a seguir.
Teorema 3.4.1 Seja f : R → R uma função monótona e injetiva (isto é, crescente ou

decrescente). As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = f (x)n, para todo n ∈ Z e para todo x ∈ R;
(2) f (x) = ax, para todo x ∈ R, em que a = f (1);
(3) f (x + y) = f (x) f (y), para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração:

Demonstraremos que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1).

1a Parte: (1) ⇒ (2).
Inicialmente, a hipótese (1) acarreta que, para todo número racional r = m

n (m ∈ Z) e

n ∈ N∗, temos f (rx) = f (x)r.

De fato, como nr = m, podemos escrever:

f (rx)n = f (nrx) = f (mx) = f (x)m.

m

n = f (x)r.

Logo, f (rx) = f (x)
Agora, considerando f (1) = a, temos f (r) = f (r · 1) = f (1)r = ar, para todo r ∈ Q.
Resta, agora, demonstrar essa aﬁrmação para qualquer x ∈ R. Suponhamos, sem perda de

generalidade, que f (x) seja crescente. Considerando r = 0, temos f (0) = a0 = 1 (< f (1) = a).
Vamos supor, por absurdo, que exista um x ∈ R tal que f (x) (cid:54)= ax, por exemplo, f (x) < ax.

Então, como f (x) é crescente, existe um número racional r tal que f (x) < ar < ax, ou seja,

63

f (x) < f (r) < ax. Assim, f (x) < f (r), de modo que x < r. Por outro lado, f (r) < ax. Então

ar < ax. Logo, r < x, uma contradição.

Portanto, (1) ⇒ (2).

2a Parte: (2) ⇒ (3).
Considerando a hipótese (2), temos: f (x) = ax e f (y) = ay, para todos x, y ∈ R. Assim,

f (x + y) = ax+y = ax · ay = f (x) · f (y).

Portanto, (2) ⇒ (3).

3a Parte: (3) ⇒ (1).

Considerando a hipótese (3), temos

) = f (x) · f (x) · f (x) · . . . · f (x)
f (x + x + · · · + x
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n

(cid:124)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

.

de modo que f (nx) = f (x)n.

Portanto, (3) ⇒ (1).

Essa caracterização nos permite entender as características que uma modelagem deve

apresentar para representar uma Função Exponencial.

3.4.1 Função Exponencial Básica

Desse modo, podemos deﬁnir uma Função Exponencial básica da seguinte forma:

Deﬁnição 3.4.1.1: Seja a um número real positivo (que suporemos sempre diferente de
+, denotada por f (x) = ax, deve ser deﬁnida

1). A Função Exponencial de base “a”, f : R → R∗
de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer x, y ∈ R:

(1) ax · ay = ax+y;

(2) a1 = a;

(3) x < y ⇒ ax < ay, quando a > 1, e x < y ⇒ ax > ay, quando 0 < a < 1;

Pela propriedade (1), a função exponencial é deﬁnida de tal forma que transforma soma

em produto, como segue.

Consideremos f (x) = ax e f (y) = ay. Assim, f (x + y) = ax+y. Logo, f (x + y) = ax · ay =

f (x) · f (y).

Além disso, é importante observar que, se uma função f : R → R tem a propriedade (1),

então f (x + y) = f (x) · f (y). Assim, f (x) não pode assumir o valor 0, a menos que seja a função

identicamente nula.

64

De fato, se existir algum x0 ∈ R tal que f (x0) = 0, então, para todo x ∈ R, teremos

f (x) = f (x0 + (x − x0) = f (x0) · f (x − x0) = 0 · f (x − x0) = 0.

Logo, f (x) será identicamente nula.
Por outro lado, se f : R → R tem a propriedade (1) e não é identicamente nula, então

f (x) > 0, ∀x ∈ R.

De fato,

f (x) = f

(cid:16) x
2

+

(cid:17)

x
2

= f

(cid:17)

(cid:16) x
2

· f

(cid:16) x
2

(cid:17)

(cid:104)

f

=

(cid:16) x
2

(cid:17)(cid:105)2

(> 0).

Assim, pelas propriedades (1) e (2), tanto faz dizer que o contradomínio de f é R quanto

R∗

+. A vantagem em considerar R∗

+ como contradomínio de f é que, nesse caso, f é sobrejetiva,

como veremos a seguir.

De fato, se f (x) tem as propriedades (1) e (2), então, ∀n ∈ N, temos

) = f (1) · f (1) · f (1) · · · f (1)
f (n) = f (1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

(cid:123)(cid:122)
n

= a · a · a · · · · · a
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
n

(cid:124)

= an.

Considerando o número racional r = m

n , m, n ∈ N, temos

f (r) = f

(cid:17)

(cid:16)m
n

= ar = a

m

n = n√

am.

Logo, f (r) = ar é a única função f : Q → R∗

+ tal que f (r + s) = f (r) · f (s), para todos

r, s ∈ Q, e f (1) = a.

Resta veriﬁcar tal aﬁrmação para os números irracionais. A propriedade (3) diz que f é

crescente para a > 1, e decrescente para 0 < a < 1. Assim, se x é irracional, resta demonstrar

que f (x) = ax. Vamos considerar o caso a > 1 (o caso 0 < a < 1 é análogo).

Consideremos r, s ∈ Q tais que r < x < s. Então ar < ax < as. Se ax = A, então ax (cid:54)= B,

a menos que A = B. Caso contrário, se A < B, teríamos r < x < s ⇒ ar < A < B < as. Logo,

no intervalo [A, B], não teríamos potência alguma de “a”, um absurdo, pois, segundo o LEMA

8.2 (LIMA, 2017, p. 153) (vide APÊNDICE C), ﬁxado um número real positivo a (cid:54)= 1, em
+ existe alguma potência ar, em que r ∈ Q. Assim, quando x é um número
todo intervalo de R∗
irracional, ax é o único número real cujas aproximações por falta são as potências de ar, se r < x.

Por outro lado, ax é o único número real cujas aproximações por excesso são as potências de
as, se s > x. Com base nesses fatos, se x é irracional, então f (x) = lim f (rn), em que rn é uma

sequência (crescente ou decrescente) de números racionais tais que lim rn = x.

65

(4) A função f : R → R∗

+, deﬁnida por f (x) = ax, é ilimitada superiormente;

De fato:

i) se a > 1, então ax cresce sem limite, quando x > 0 é muito grande.

Isto é:

lim
x→+∞

ax = ∞.

ii) se 0 < a < 1, então ax também cresce sem limite, quando x < 0 é muito grande (em

valor absoluto).

Isto é:

lim
x→−∞

ax = ∞.

(5) A Função Exponencial é contínua;

Demonstração:

Devemos demonstrar que

ax = ax0,

lim
x→x0

isto é:

Dado x0 ∈ R, é possível tornar a diferença |ax − ax

0| tão pequena quanto desejarmos,

desde que x consideremos suﬁcientemente próximo de x0.

Devemos demonstrar, inicialmente, que é possível tornar ah tão próximo de 1 quanto

desejarmos, desde que escolhamos |h| suﬁcientemente pequeno. Para isso, vamos supor a > 1

e h > 0. Dado arbitrariamente ε > 0, queremos demonstrar que, considerando h bem pequeno,

teremos ah < 1 + ε. Pela desigualdade de Bernoulli (vide Anexo D), temos

(1 + ε)n > 1 + nε ⇔ 1 + nε < (1 + ε)n.

(I)

Portanto, se considerarmos n ∈ N∗ tal que n > a−1

ε , teremos

nε > a − 1 ⇒ nε + 1 > a ⇔ a < nε + 1.

(II)

Assim, de (I) e de (II), temos

a < 1 + nε < (1 + ε)n.

Pela propriedade transitiva, temos

a < (1 + ε)n ⇒ a

1
n < 1 + ε.

Assim, dado ε > 0, ∃n ∈ N∗, tal que a

1
n < 1 + ε. Mais precisamente, 1 < a

1
n < 1 + ε.

Agora, considerando h bem pequeno, de modo que 0 < h < 1

n , temos, pela monotonicidade da

66

função exponencial, que a0 < ah < a

1

n < 1 + ε. Desse modo, podemos ter ah tão próximo de 1

quanto desejarmos, ou seja,

Agora, ﬁxando x0 ∈ R, de modo que h = x − x0, temos

ah = 1.

lim
h→0

ax − ax0 = ax0+h − ax0 = ax0 · ah − ax0 = ax0 · (ah − 1).

Como h = x − x0, se x tende a x0, então h tende a zero, e, assim, ah tende a 1. Logo,
a(ah − 1) tende a zero. Por ﬁm, como ax0 é ﬁxo, então ax0 é constante (ou seja, não depende de

h). Logo,

(ax − ax0) = ax0 · (ah − 1) = 0.

lim
x→x0

Aplicando a propriedade da subtração de limites, obtemos

lim
x→x0

ax = lim
x→x0

ax0.

Como ax0 é uma constante, temos

lim
x→x0

ax = lim
x→x0

ax0 = ax0.

(6) A Função Exponencial f : R → R∗

+, f (x) = ax (a (cid:54)= 1), é sobrejetiva.

Demonstração:
Devemos demonstrar que, para todo número real b > 0, existe algum x ∈ R tal que ax = b.
Pelo LEMA 8.2 (vide APÊNDICE C), para cada n ∈ N, temos uma potência arn, em que rn ∈ Q,
(cid:1), de modo que |b − arn| < 1
no intervalo aberto (cid:0)b − 1

n . Assim, pela deﬁnição de limite,
arn = b. Considerando o caso a > 1 e escolhendo as potências de arn sucessivamente,

n, b + 1
n

temos lim
x→x0

tais que

ar1 < ar2 < ar3 < · · · < arn < · · · < b,

certamente podemos ﬁxar s ∈ Q tal que b < as.

Pela monotonicidade da função exponencial, temos

r1 < r2 < r3 < · · · < rn < · · · < s.

Dessa forma, (rn) é uma sequência crescente, limitada superiormente (por s). Por ﬁm,

a completeza dos números reais garante que os rn são valores aproximados, por falta, de um

número real x, ou seja, lim
x→x0

rn = x. Finalmente, pela continuidade da função exponencial, temos

ax = lim
x→x0

arn = b.

3.4.2 Gráﬁco da Função Exponencial Básica

Há duas situações que caracterizam o gráﬁco da Função Exponencial Básica.

Figura 10 – Classiﬁcação quanto à monotonicidade

67

https://geniodamatematica.com.br/como-construir-um-graﬁco-da-funcao-exponencial-video/

É importante observar que, pela monotonicidade da função f : R → R∗

+, deﬁnida por

f (x) = ax, temos

• x > y ⇒ ax > ay, quando a > 1;

• x > y ⇒ ax < ay, quando 0 < a < 1.

Logo, ax = ay ⇒ x = y, ou x (cid:54)= y ⇒ ax (cid:54)= ay.

Portanto, a função exponencial é injetiva.

3.4.3 Caracterização das Funções tipo Exponenciais

Existem aquelas que são Funções tipo Exponenciais. Dizemos que uma função g : R → R
é do tipo exponencial quando g(x) = bax, para todo x ∈ R, em que a e b são constantes positivas.

Se a > 1, então g(x) é crescente, e se 0 < a < 1, então g(x) é decrescente.

Se a função g : R → R é do tipo exponencial, para quaisquer x, h ∈ R, temos

g(x + h) − g(x)
g(x)

= ah − 1 e

g(x + h)
g(x)

= ah.

De fato,

g(x + h) − g(x)
g(x)

=

b · ax+h − b · ax
b · ax

=

b · ax · ah − b · ax
b · ax

=

b · ax(ah − 1)
b · ax

= ah − 1.

De modo análogo, temos

g(x + h)
g(x)

=

b · ax+h
b · ax =

b · ax · ah
b · ah = ah.

O teorema a seguir nos fornece uma das caracterizações das Funções tipo Exponenciais.

Teorema 3.4.3.1 (Primeira caracterização das Funções tipo Exponenciais).
Seja g : R → R∗

+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente) tal que,

68

para x, h ∈ R quaisquer, o acréscimo relativo g(x+h)−g(x)
Então, se b = g(0) e a = g(1)

g(0), temos g(x) = bax, para todo x ∈ R.

g(x)

dependa apenas de h, mas não de x.

Demonstração:
A hipótese equivale a dizer que existe uma função φ(h) tal que φ(h) = g(x+h)
g(x)

independe

b

b

. Substituindo a hipótese

b , temos f (x + h) = g(x+h)

de x. Considerando uma função f (x) = g(x)
g(x + h) = φ(h) · g(x) na equação anterior, obtemos f (x + h) = φ(h)g(x)
temos f (h) = φ(h)g(0)
injetiva de f : R → R∗

. Porém, g(0) = b. Logo, f (h) = φ(h). Assim, existe uma função f (x)
+ tal que f (x+h)
Agora, considerando x = 0, temos f (0) = g(0)
Por outro lado, f (x+h)

f (x) = φ(h) = f (h) ⇒ f (x + h) = f (x) · f (h). Isto é, f (x + y) = f (x) ·
f (y), ∀x, y ∈ R. Logo, pela caracterização da função exponencial, f (x) = ax. Como g(x) =

b . Como g(0) = b, temos f (0) = b

f (x) depende apenas de h.

. Considerando x = 0,

b = 1.

b

b · f (x) = bax. Isto é, g(x) é do tipo exponencial, como queríamos demonstrar.

O teorema a seguir nos fornece outra caracterização das Funções tipo Exponenciais.

Teorema 3.4.3.2 (Segunda caracterização das Funções tipo Exponencial)

Para cada b e para cada t reais, suponhamos dado um número f (b,t) > 0 com as seguintes

propriedades:

(1) f (b,t) depende linearmente de b, e é monótona injetiva em relação à t;

(2) f (b, s + t) = f ( f (b, s),t).

Então, deﬁnindo a = f (1, 1), temos f (b,t) = bat.

Demonstração:

Para demonstrar esse teorema, devemos, inicialmente, observar que a propriedade (1) é

equivalente à f (kb,t) = k f (b,t), ∀k > 0.

Agora, vamos considerar uma função φ : R → R∗

+, monótona e injetiva, com as as

propriedades (1) e (2), tal que φ(t) = f (1,t). Assim,

Pela propriedade (2), temos

φ(s + t) = f (1, s + t).

f (1, s + t) = f ( f (1, s),t).

(22)

(23)

Agora, pela propriedade (1), como f (1, s) = f (1, s) · 1, temos

f (1, s + t) = f (1, s) · f (1,t) = φ(s) · φ(t).

Pelas equações (22) e (24), temos:

φ(s + t) = φ(s) · φ(t).

Assim, pelo Teorema de Caracterização das Funções Exponenciais, temos

φ(t) = at,

69

(24)

(25)

(26)

em que a = φ(1) = f (1, 1).

Logo,

f (b,t) = f (b · 1,t) = b · f (1,t) = b · φ(t) = bat.

Portanto, a função f é tipo Exponencial.

Além disso, o modelo f (x) = kabx deve ser entendido também como uma função do tipo

exponencial, pois:

• o valor de “k = f (0)” é o valor inicial da função;

• se k = 1 e b = 1, então a função torna-se básica: f (x) = ax;

• o valor “a” indica se a função é crescente ou decrescente, caso k > 0

1. se a > 1, então f (x) é crescente;

2. se 0 < a < 1, então f (x) é decrescente.

• o valor “b” indica o período de redução ou aumento da função.

Exemplo 1 A população de uma cultura de bactérias é, inicialmente, de 100 bactérias.

Se o número de bactérias nessa cultura triplica a cada 12 horas, no período de 0 a 10 dias, então

esse problema é modelado pela seguinte Função tipo Exponencial:

N(t) = 100 · 3

t
12 ,

em que N(t) denota a quantidade de bactérias na cultura, após t horas do início da cultura, tal

que 0 ≤ t ≤ 240.

De fato:

• 100 é o valor inicial;

• o fator 3 indica que o valor anterior N(t) vai triplicar a cada 12 horas;

70

• t

12 indica que, para valores de “t” múltiplos de 12, o valor anterior de N(t) triplica.

Exemplo 2 O acetilcisteína é um medicamento indicado nos processos congestivos e/ou

obstrutivos das cavidades nasais e paranasais. Sua meia-vida é de 6,25 horas, ou seja, após

ingerida, leva pouco mais de seis horas (mais precisamente, 6 horas e 15 minutos) para que a

quantidade ingerida inicialmente caia pela metade.

Pelas hipóteses desse problema, o modelo matemático que representa essa situação é a

seguinte Função tipo Exponencial:

Q(t) = q · (cid:0) 1
2

(cid:1) t
6,25

(cid:20)
= q · (cid:0) 1
2

(cid:1) 4t
25 = q · 2− 4t

25

(cid:21)
,

em que Q(t) indica a quantidade de acetilcisteína restante após t horas da ingestão, e q denota a

quantidade inicial desse medicamento ingerida pelo paciente.

De fato:

• se t = 0, então o valor “q” representa a quantidade inicial ingerida;

• o fator 1
• t

2 indica que o valor anterior Q(t) se reduzirá à metade após 6,25 horas;
6,25 indica que, após 6,25 horas, a quantidade restante reduz-se à metade, sendo "t”

múltiplo de 6,25.

3.4.4 Obtendo Gráﬁcos de Funções tipo Exponenciais por meio de translações, reﬂexões

e dilatações

Vimos que, com base na Função Exponencial básica, podemos obter, por meio de

translações e reﬂexões do seu gráﬁco, os gráﬁcos de outras Funções Exponenciais.

1o Caso: g(x) = f (x) + k, k (cid:54)= 0.

Nesse caso, ocorre um deslocamento vertical, de k unidades, do gráﬁco de f (x).

• se k > 0, então o deslocamento vertical é de k unidades para cima;

• se k < 0, então o deslocamento vertical é de k unidades para baixo.

Demonstração:

Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x) se e

somente se (x, y + k) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇒) Se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então y = f (x). Assim, g(x) = f (x) + k ⇒

g(x) = y + k. Logo, (x, y + k) pertence ao gráﬁco de g(x), ∀k ∈ R.

71

(⇐) Se (x, y + k) pertence ao gráﬁco de g(x), então g(x) = y + k. Como g(x) = f (x) + k,

temos que f (x) = g(x) − k ⇒ f (x) = (y + k) − k ⇒ f (x) = y. Logo, (x, y) pertence ao gráﬁco de
f (x), ∀k ∈ R.

Portanto, o gráﬁco de g(x) é uma translação vertical do gráﬁco de f (x). Em Particular, se

k > 0, então f (x) + k > f (x), e, assim, o gráﬁco de g(x) é apenas o gráﬁco de f (x) elevado k

unidades; por outro lado, se k < 0, então f (x) + k < f (x), e, assim, o gráﬁco de g(x) é apenas o

gráﬁco de f (x) abaixado k unidades.

2o Caso: g(x) = f (x + k), k (cid:54)= 0.

Nesse caso, ocorre um deslocamento horizontal, de k unidades, do gráﬁco de f (x).

• se k > 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidades para a esquerda.

• se k < 0, então o gráﬁco de f (x) desloca-se k unidades para a direita.

Demonstração: Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (x, y) pertence ao gráﬁco

de f (x) se e somente se (x − k, y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇒) Se f (x) = y, então (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x). Também g(x) = f (x + k) ⇒

g(x − k) = f ((x − k) + k) = f (x) = y. Logo, (x − k, y) pertence ao gráﬁco de g(x)∀k ∈ R.

(⇐) Se (x − k, y) pertence ao gráﬁco de g(x) e se g(x) = f (x + k), então g(x − k) =

f ((x − k) + k) = f (x) = y. Logo, (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), ∀k ∈ R.

Portanto, o gráﬁco de g(x) é um deslocamento horizontal do gráﬁco de f (x), pois, se

k > 0, então x − k < x, e, assim, ocorre um deslocamento para a esquerda, de k unidades no

gráﬁco de f (x); por outro lado, se k < 0, então x − k > x, e, assim, ocorre um deslocamento para

a direita, de k unidades, no gráﬁco de f (x).

3o Caso: g(x) = − f (x).

Diferente dos casos anteriores, nesse caso ocorre apenas uma reﬂexão do gráﬁco de f (x),

em torno do eixo das abscissas.

Demonstração: Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (x, y) pertence ao gráﬁco

de f (x) se e somente se (x, −y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇒) Se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então y = f (x). Também g(x) = − f (x) ⇒

g(x) = −y. Logo, (x, −y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇐) Se (x, −y) pertence ao gráﬁco de g(x), então g(x) = −y. Também g(x) = − f (x) ⇒

f (x) = −g(x) ⇒ f (x) = −(−y) ⇒ f (x) = y. Logo, (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x).

Portanto, como os pontos (x, y) e (x, −y) são simétricos em relação ao eixo das abscissas,

o gráﬁco de g(x) = − f (x) é apenas uma reﬂexão do gráﬁco de f (x) em torno do eixo das

72

abscissas.

4o Caso: g(x) = f (−x).

Diferente do caso anterior, nesse ocorre uma reﬂexão do gráﬁco de f (x) ao longo do eixo

das ordenadas. Assim, os gráﬁcos de f (x) e g(x) = f (−x) são simétricos em relação ao eixo y.

Demonstração:

Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (−x, y) pertence ao gráﬁco de f (x) se e

somente se (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x) = f (−x).

(⇒) Se (−x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então y = f (−x). Como g(x) = f (−x), então

g(x) = y. Logo, (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇐) Se (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x), então g(x) = y. Como g(x) = f (−x), então

f (−x) = y. Logo, (−x, y) pertence ao gráﬁco de f (x).

5o Caso: g(x) = a · f (x), a (cid:54)= 0.

Nesse caso, o gráﬁco de g(x) é obtido por uma transformação (“dilatação” ou “compres-

são”) vertical no gráﬁco de f (x).

Demonstração:

Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x) se e

somente se (x, a · y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇒) Se (x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então f (x) = y. Como g(x) = a · f (x), então

g(x) = a · y. Logo, (x, a · y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇐) Se (x, a · y) pertence g(x), então g(x) = a · y. Como g(x) = a · f (x), então a · f (x) =

a · y. Como a (cid:54)= 0, aplicando a lei do cancelamento, temos f (x) = y. Logo, (x, y) pertence ao

gráﬁco de f (x).

Sendo a > 1, então a · y > y. Assim, para o mesmo valor da abscissa x, temos “a” vezes o

valor da ordenada y, em g(x), ocorrendo, assim, uma “dilatação” vertical no gráﬁco de f (x). Por

outro lado, sendo 0 < a < 1, então a · y < y. Logo, ocorre uma “compressão” vertical do gráﬁco

de f (x).

6o Caso: g(x) = f (a · x), a (cid:54)= 0.

Nesse caso, o gráﬁco de g(x) é obtido por uma transformação (“dilatação” ou “compres-

são”) horizontal no gráﬁco de f (x).

Demonstração:

Segundo Neto (2015), devemos demonstrar que (a · x, y) pertence ao gráﬁco de f (x) se e

somente se (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x).

73

(⇒) Se (a · x, y) pertence ao gráﬁco de f (x), então f (a · x) = y. Como g(x) = f (a · x),

temos g(x) = y . Logo, (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x).

(⇐) Por outro lado, se (x, y) pertence ao gráﬁco de g(x), então g(x) = y. Como g(x) =

f (a · x), temos f (a · x) = y. Logo, (a · x, y) pertence ao gráﬁco de f (x).

Sendo a > 1, então a · x > x. Assim, para o mesmo valor da ordenada y, temos a abscissa

igual a 1

a vezes a abscissa x. Logo, o gráﬁco de g(x) corresponde ao gráﬁco de f (x) “comprimido”

horizontalmente pelo fator “a”.

Por outro lado, sendo 0 < a < 1, então a · x < x. Assim, para o mesmo valor da orde-

nada y, temos “a” vezes a abscissa x. Logo, o gráﬁco de g(x) é o gráﬁco de f (x) “dilatado”

horizontalmente pelo fator “a”.

3.5 A relação da Função Exponencial com Juros Compostos

Essa relação está contemplada na nova BNCC, em suas habilidades matemáticas 03 e 04,

da competência especíﬁca 03.

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com
as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou análise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial em cada caso. (BNCC, 2018,
p. 536)

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais, nos quais
seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como o da Matemática Financeira, dentre outros. (BNCC, 2018, p. 536)

O sistema de Juros compostos é o mais aplicado em transações ﬁnanceiras no nosso

dia a dia, por apresentar uma capitalização mais interessante para os investidores e instituições

ﬁnanceiras, de modo geral.

O regime de capitalização incorpora ao capital não somente os juros referentes a cada
período, mas também os juros sobre os juros acumulados até o momento anterior. É
um comportamento equivalente ao de uma Progressão Geométrica (PG), no qual os
juros incidem sempre sobre o saldo apurado no início do período correspondente (e
não unicamente sobre o capital inicial).(NETO, 2007, p. 5)

Assim, considerando um capital aplicado a juros compostos, a uma taxa de juros ﬁxa por

período, durante certo número de períodos de capitalização, temos:

Ao ﬁnal do primeiro período de capitalização, a taxa de juros incide sobre o capital
inicial, e os juros obtidos são incorporados ao capital, produzindo o primeiro montante.

Ao ﬁnal do segundo período, a taxa de juros incide sobre o primeiro montante, e os
juros obtidos são incorporados a ele, produzindo o segundo montante.

Ao ﬁnal do terceiro período, a taxa de juros incide sobre o segundo montante, e os
juros obtidos são novamente incorporados a ele, gerando, assim, o terceiro montante, e
assim por diante...(IEZZI et al., 2010, p. 231)

74

Na linguagem matemática, sendo C o capital inicial, aplicado a juros compostos, com

uma taxa de juros ﬁxa i, durante n períodos, o montante M, após esses n períodos, é dado por:

M1 = C(1 + i),

M2 = M1(1 + i),

M3 = M2(1 + i),

M4 = M3(1 + i),
...
...
Mn−1 = Mn−2(1 + i),

Mn = Mn−1(1 + i).

Multiplicando, membro a membro, essas igualdades, obtemos

M1 · M2 · M3 · . . . · Mn−1 · Mn· = C · M1 · M2 · M3 · . . . · Mn−1 · (1 + i) · (1 + i) · . . . · (1 + i)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

Aplicando a lei do cancelamento (M1 · . . . · Mn−1 > 0), obtemos

Mn = C(1 + i)n.

.

(27)

Por outro lado, se imaginarmos uma capitalização contínua, a taxa de variação do valor

do investimento será dM

d(n), sendo essa igual à taxa segundo a qual os juros acumulam, que é a taxa
de juros k, vezes o valor atual do investimento M(n). Assim, podemos modelar essa situação por

meio da seguinte equação diferencial ordinária (EDO) de primeira ordem:

dM(n)
dn

= k · M(n).

Resolvendo essa EDO, obtemos

M(n) = M(0) · ekn.

(28)

Analisando os modelos (27) e (28), concluímos que ambos representam um modelo exponencial.

Observações:

• se n = 0, então M(0)(= C) é o valor inicial da função;

• a constante (1 + i) é o fator de acréscimo (ou decréscimo) da função exponencial:

1. se (1 + i) > 0, então a função exponencial é crescente;

75

2. se (1 + i) < 0, então a função exponencial é decrescente.

Assim, Juros Compostos têm um crescimento exponencial.

Podemos veriﬁcar essa relação entre Função Exponencial e Juros Compostos por meio

do Teorema da Segunda Caracterização das Funções do tipo Exponencial, como segue.

Vamos considerar uma função C(C0, n) injetiva, que cumpra as propriedade (1) e (2)

do teorema supracitado, em que C(C0, n) é o capital existente após decorrido o tempo n, de

uma aplicação a juros compostos ﬁxos, de capital inicial C0. Os juros são ﬁxos e, além disso,

vale a relação C(C(C0, s), n) = C(C0, s + n), pois, caso o montante C(C0, n) tenha sido retirado e

reaplicado logo em seguida, tudo se passa como se não tivessem ocorrido o resgate e a reaplicação.

Logo, (C0, n) é dependente linearmente de C0.

Assim, pelo referido teorema, se φ(n) = C(1, n) cumpre todas as hipóteses desse problema,

então essa função é φ(n) = an, em que a = φ(1) = C(1, 1).

Logo,

Portanto,

C(C0, n) = C(C0 · 1, n) = C0 ·C(1, n) = C0 · φ(n).

C(C0, n) = C0an.

(29)

Exemplo 3. Um capital C, aplicado durante n meses, à taxa de juro composto de

20% a.m, produzirá um montante dado pela Função Exponencial M = C · (1, 2)n, cujo gráﬁco é:

Figura 11 – A curva do Juros Compostos

Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/7184057

76

Podemos observar, por meio desse gráﬁco, que não temos uma proporcionalidade direta

entre as grandezas “Montante” e “Tempo”. Por esse motivo, não temos um crescimento linear do

Montante no decorrer do Tempo.

Exemplo 4. Qual é o montante (após t meses) de um capital de R$100, 00, aplicado a

juros compostos de 10% a.m?

Nesse exemplo, esperamos que os alunos associem esse problema à Função Exponencial

M(t) = 100(1, 1)t, em que t ≥ 0, cujo gráﬁco é:

Figura 12 – Montante após t meses

Fonte: Elaborado pelo Autor

Exemple 5. Qual é o montante (após t meses) de um valor de R$200, 00 que sofre uma

deﬂação de 10% a.m?

De modo análogo ao problema anterior, esperamos que os alunos associem esse problema

à Função Exponencial M(t) = 200(0, 9)t, em que t ≥ 0, cujo gráﬁco é:

Figura 13 – Montante após t meses de deﬂação

77

Fonte: Elaborado pelo autor

3.6 A relação: Função Exponencial e Progressão Geométrica

Conforme as análises da 1a parte da sequência didática, os valores f (x) de uma Função

Exponencial, ordenadamente, representam uma Progressão Geométrica, desde que o expoente

da potência seja um número inteiro. Essa relação, a qual deve ser apresentada pelo professor, faz

parte da Habilidade Matemática 08 da Competência Especíﬁca 05:

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções ex-
ponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas
fórmulas e resolução de problemas. (BNCC, 2018, p. 541)

Assim, é importante realizar uma comparação entre o modelo exponencial apresentado

nessa sequência didática e o termo geral de uma Progressão Geométrica. De acordo com Iezzi et

al. (2010), tem-se a seguinte deﬁnição para Progressão Geométrica.

(i) Deﬁnição 3.6.1 Uma Progressão Geométrica (PG) é toda sequência em que cada

termo, a partir do segundo, é igual ao produto do termo anterior por uma constante real q,

chamada razão da PG.

Dada a PG (a0, a1, a2, a3, . . . , an, . . .), temos:

a1 = a0 · q,

a2 = a1 · q,

a3 = a2 · q,

a4 = a3 · q,
...
an−1 = an−2.q,

an = an−1q.

Multiplicando, membro a membro, essas igualdades, obtemos

a1 · a2 · a3 · . . . · an−1 · an = a0 · a1 · a2 · . . . · an−2 · . . . · an−1 · q · q · q · . . . · q · q
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

78

.

Como a1, . . . , an−1 (cid:54)= 0, ∀n ∈ N, aplicando a lei do cancelamento, obtemos

an = a0qn.

Segundo Lima (2017), a relação entre Função Exponencial e Progressão Geométrica

pode ser caracterizada com base na deﬁnição a seguir:

Deﬁnição 3.6.2 Seja f : R → R, deﬁnida por f (x) = bax, uma função do tipo exponencial.

Se x1, x2, x3, . . . , xn, . . . é uma Progressão Aritmética (PA) de razão h, isto é, xn+1 = xn + h,
então os valores f (x1) = bax1, f (x2) = bax2, ..., f (xn) = baxn, . . . constituem uma Progressão
Geométrica (PG) de razão ah.

De fato, considerando a Função Exponencial f (xn) = baxn, em que x1, x2, x3, . . . , xn, . . .

são termos de uma PA de razão h, temos, para xn+1,

f (xn+1) = baxn+1 = baxn+h = (baxn)ah = f (xn)ah ⇒ f (xn+1)

f (xn) = ah.

Logo, a sequência deﬁnida por f (xn+1) é uma PG de razão q = ah.

Por outro lado, na PA de termos x1, x2, x3, . . . , xn, . . . e razão r = h, temos

xn = x1 + (n − 1)h = x1 + nh − h.

Assim,

f (xn+1) = f (xn)ah

= baxnah = baxn+h

= bax1+nh−hah

= bax1+nh−h+h = bax1+nh

= (bax1)anh

= f (x1)anh.

79

Considerando ah = A, temos

f (xn+1) = f (x1)An.

De fato, a sequência f (xn) representa uma Função Exponencial. Em particular, se x1 = 0,

então f (x1) = b. Assim, f (xn+1) = bAn.

Segundo Lima (2017), uma relação ainda mais forte, entre Progressão Geométrica e

Função Exponencial, é dada pelo teorema a seguir.

Teorema 3.7 Seja f : R → R uma função monótona e injetiva (isto é, crescente ou

decrescente) que transforma toda Progressão Aritmética x1, x2, x3, . . . , xn, . . . em uma Progressão
Geométrica y1, y2, y3, . . . , yn, . . ., yn = f (xn). Se pusermos b = f (0) e a = f (1)
b · ax, para todo x ∈ R.

f (0), teremos f (x) =

Demonstração:
Consideremos b = f (0). A função g : R → R+, deﬁnida por g(x) =

f (x)
b

, é monó-

tona, injetiva, contínua, transforma Progressões Aritméticas em Progressões Geométricas, e,
agora, g(0) = 1. Dado x ∈ R qualquer, a sequência x, 0, −x é uma Progressão Aritmética. Logo,

g(x), 1, g(−x) é uma Progressão Geométrica de razão g(−x). Segue-se que g(−x) = 1
g(x). Consi-
deremos, agora, n ∈ N e x ∈ R. A sequência 0, x, 2x, . . . , nx é uma Progressão Aritmética. Logo,

1, g(x), g(2x), . . . , g(nx) é uma Progressão Geométrica, cuja razão, evidentemente, é g(x). As-

g(nx) = 1

g(−nx) = 1

sim, o seu (n + 1)-ésimo termo é g(nx) = g(x)n. Se −n é um número inteiro negativo, então
g(x)n = g(x)−n. Portanto, vale g(nx) = g(x)n, para quaisquer n ∈ Z, e x ∈ R.
Segue do Teorema da Primeira Caracterização das Funções tipo Exponencial que, deﬁnindo
a = g(1) = f (1)

f (0), temos que g(x) = ax, ou seja, f (x) = b · ax, para todo x ∈ R.

Desse modo, comparando f (x) = bax ou f (x) = baαx em que 0 < a (cid:54)= 1, com an = a0 · qn,

em que n ∈ N, temos

f (x) = an, b = a0, a = q e n = x ou n = αx.

No entanto, devemos ter cuidado com os domínios das relações que estamos considerando.
• Na Função Exponencial, o termo geral é deﬁnido para todo x ∈ R.
• Na Progressão Geométrica, o termo geral é deﬁnido para todo n ∈ N, uma vez que

estamos considerando uma PG cujo primeiro termo é a0.

Assim, quando o problema apresentado considera N como domínio, podemos utilizar
qualquer uma dessas relações. Quando considera R como domínio, não podemos dizer que o

80

modelo f (x) = baαx representa uma Progressão Geométrica. De qualquer formar, essa caracteri-

zação nos permite relacionar, com segurança, Função Exponencial e Juros Compostos.

Exemplo 6. Sabendo que a inﬂação, no período de janeiro a dezembro de 2019, foi, em

média, de 2% a.m, qual o valor, em agosto, de um bem que, em janeiro, custava R$1000, 00?

Com base nas hipóteses desse problema, os alunos podem resolvê-lo de qualquer dos

dois seguintes modos:

1o modo: substituindo diretamente o valor de t na função exponencial V (t) = 1000 ·

(1, 02)t.

Sendo agosto o mês 8, temos t = 8.

Logo:

V (8) = 1000 · (1, 02)8 ⇒ V (8) ∼= 1000 · (1, 172) ⇒ V (8) ∼= 11.717, 00.

2o modo: substituindo o valor de n no termo geral da PG de 1o termo a0 = 1000 e razão

q = 1, 02:

an = 1000(1, 02)n ⇒ a8 = 1000(1, 02)8 ⇒ a8

∼= 1000(1, 172) ⇒ a8

∼= 11.717, 00.

De

fato,

a modelagem desse

problema

é

equivalente

à

sequência

(1000; 1020; 1040, 40; 1061, 208; . . .), que é uma PG de razão q = 1, 02.

Exemplo 7. Se a meia-vida do Césio-137 é de, aproximadamente, 30 anos, considerando

uma amostra de 32 gramas, qual a massa atômica dessa amostra após 150 anos?

1o Modo: expressando a sequência que representa a PG decrescente de primeiro termo

a0 = 32 e razão q = 1

2 , temos (32; 16; 8; 4; 2; 1; . . .).

Lembrando que a massa inicial corresponde ao primeiro termo da PG, após 150 anos,

temos 1g da massa atômica.

2o Modo: substituindo diretamente o valor de t na função exponencial M(t) = 32 · 2− t
30 .

Assim:

M(t) = 32 · 2− t

30 ⇒ M(150) = 32 · 2− 150

30 ⇒ M(150) = 32 · 2−5 ⇒ M(150) = 1g.

Esse é um excelente exemplo para que os alunos entendam que a função exponencial
30 ∈ N. Ou seja: t tem que ser

30 representa uma PG de razão q = 2−1 = 1

2 , caso t

M(t) = 30 · 2− t

um múltiplo natural de 30.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

81

A aprovação da nova BNCC é um marco na História da Educação no Brasil. Esse conjunto

de diretrizes é composto de habilidades e competências que devem nortear o processo de ensino-

aprendizagem em todo o território nacional. Isso é de uma relevância grandiosa, pois temos a

possibilidade de a educação pública e privada caminharem em conformidade no que diz respeito

ao conjunto de competências e habilidades que todo estudante deve ter adquirido ao ﬁm de

cada etapa do Ensino Básico. A veriﬁcação dessas competências e habilidades passa a ser um

indicador do aprendizado não só nas etapas do Ensino Básico, como também do próprio Exame

Nacional do Ensino Médio (ENEM).

Observamos, então, que as diretrizes da nova BNCC estão atreladas não só à própria

conexão dos saberes nos níveis educacionais básicos — Fundamental e Médio, mas compõem um

conjunto de indicadores para se aferir o nível de saber adquirido pelos alunos após a conclusão

do Ensino Médio, por meio do ENEM. Assim, é fundamental que todos os educadores, da

rede pública e privada, entendam que a BNCC é um documento que deve nortear o nosso fazer

pedagógico. Já não basta ensinar por ensinar. É preciso estar atento ao conjunto de habilidades

que levam à certa competência que todo aluno deve adquirir ao ﬁm de cada assunto abordado. Se

o tema é Função Exponencial, não é suﬁciente o aluno entender apenas a deﬁnição e propriedades

desse conceito. É necessário fazê-lo compreender o contexto geral de situações-problema que

apresentam as características exponenciais. Assim, perceberão que existe, no nosso dia a dia,

uma gama muito grande de tais situações-problema que são modelados por esse tipo de função e,

além disso, entenderão a relação que esse tipo de função tem com problemas de Juros Compostos

e Progressão Geométrica. É imprescidível uma abordagem que realize essa relação entre Função

exponencial, Juros Compostos e Progressão Geométrica. Caso contrário, o aluno passa a imaginar

que são assuntos independentes, sem correlação alguma. Mas como fazê-lo perceber essa relação?

A melhor maneira de fazê-lo perceber essas características é colocá-lo para descobri-las por meio

de um processo investigativo e dinâmico. Nesse ponto, entram as perspectivas oferecidas pela

Modelagem Matemática, pois, para alcançar os conhecimentos relativos a uma competência, é

necessário adquirir o conjunto de habilidades que levem a essa competência, e a experimentação

é um ótimo instrumento para gerar essas habilidades.

Dessa forma, essa pesquisa foi fundamentada para as diretrizes da BNCC e as perspec-

82

tivas oferecidas pela Modelagem Matemática para que tais habilidades sejam alcançadas. No

entanto, a proposta didática aqui apresentada apela a dois pontos fundamentais na busca do saber

matemático, indicados nas diretrizes da nova BNCC — uma busca intuitiva das propriedades

da Função Exponencial, usando as possibilidades da Modelagem Matemática e, a seguir, a

formalização com o rigor matemático necessário, com as devidas demonstrações. Assim, o

aluno compreende que o processo investigativo ocorre de forma intuitiva, porém, a validação das

propriedades dos modelos deve seguir o rigor das demonstrações.

No processo de ensino-aprendizagem, se necessário, o professor deve propor aos alunos

o uso das mais diversas tecnologias disponíveis, com o objetivo de levá-los a perceber situações

relevantes durante as investigações realizadas em tal processo. Essa situação é válida quando o

uso da tecnologia não é um ﬁm, mas apenas um meio que facilite descobertas interessantes para

a dinâmica na busca pelas habilidades inerentes àquela competência. Na proposta didática apre-

sentada nessa pesquisa, o software Maxima é apenas uma sugestão de um mecanismo que pode

ser usado como meio para experimentar as translações gráﬁcas referentes à Função Exponencial.

Todavia, o fundamental é acelerar processos menos signiﬁcativos durante a abordagem de certos

temas. E, nesse caso, uso de um software cumpre esse papel.

De modo geral, a forma como se faz a abordagem de um tema matemático é a chave para

o sucesso do processo de aprendizagem dos alunos. Uma sequência didática dinâmica pode ser

uma ferramenta motivacional para gerar um aprendizado signiﬁcativo que leve de fato os alunos

a adquirirem habilidades que gerem competências. A proposta desse trabalho foi apresentar, de

forma cronológica, uma sequência didática que pudesse cumprir esse papel — uma abordagem

signiﬁcativa e dinâmica: contextualizada e interdisciplinar. Claro que são muitos os desaﬁos para

aplicar uma sequência didática como essa aqui apresentada, pois isso demanda um número maior

de aulas e acesso a recursos tecnológicos. Cabe ao professor avaliar a possibilidade que ele tem

de fazer uso de tal proposta.

Em particular, ao desenvolver essa pesquisa, pude visualizar, por meio de um estudo mais

aprofundado das possibilidades oferecidas pela Modelagem Matemática, que é possível propor

a realização de um processo de ensino-aprendizagem mais dinâmico e atrativo para os alunos.

Porém, reconheço que isso é trabalhoso e requer um bom planejamento, tendo sempre em foco

as habilidades que os alunos devem adquirir ao ﬁm do assunto abordado.

Essa pesquisa também me permitiu visualizar com clareza as proposições que a BNCC

apresenta para o Ensino de Função Exponencial e a necessidade de relacionar esse assunto com

83

Juros Compostos e Progressão Geométrica.

Por ﬁm, minha motivação maior para realizar essa pesquisa foi compreender a relação

entre as possibilidades oferecidas pela Modelagem Matemática, no âmbito educacional, e as

diretrizes da nova BNCC, que estão contempladas em seu conjunto de competências e habilidades,

em particular para o ensino de Modelos Exponenciais. Espero que as percepções aqui descobertas

sirvam de elemento motivador para futuras pesquisas no contexto do uso de metodologias ativas

para alcançar as proposições das diretrizes da nova BNCC.

REFERÊNCIAS

84

BASSANEZI, R. C. Equações diferenciais Ordinárias: Um curso introdutório. 2a. ed. São
Paulo: Editora Harbra, 1988. v. 1.

. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática. 01. ed. São Paulo: Editora

Contexto, 2002.

. Modelagem Matemática: Teoria e Prática. 01. ed. São Paulo: Editora Contexto, 2015.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 4a. ed. São Paulo:
Editora Contexto, 2007.

BNCC, M. D. E. Base Nacional Comum Curricular: A educação é a base. BRASÍLIA, 2018.

FRANCO, D. Química - Ciotidiano e transformações. 1a. ed. São Paulo: Editora FTD, 2016.
v. 03.

GENEROSO, L. H. C. Modelagem Matemática e Metodologia Ativa: Práticas pedagógicas
alternativas ao ensino tradicional. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Mato
Grosso - Instituto de Ciências Exatas e da Terra, 2019.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; PéRIGO, R.; ALMEIDA, N. de. Matemática:
Ciência e Aplicações. 6a. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. v. 1.

LIMA, E. L. Números e funções reais. 1a. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Matemática, 2017. v. 1.

LINHARES, S.; GEWANDSZNAJDER, F.; PACCA, H. Biologia Hoje. 3a. ed. São Paulo:
Editora Ática, 2016. v. 1.

. Biologia Hoje. 3a. ed. São Paulo: Editora Ática, 2016. v. 02.

MEC, C. N. de Educação/Ministério da E. Diário Oﬁcial da União: Resolução no 4, de 17 de
dezembro 2018. Brasilia, 2018.

MEC, M. da E. Lei de Diretrizes e Bases da Educação: Lei no 9394 de 20 de dezembro de 1
996. Brasilia, 2016.

MEYER, J. F. da Costa de A.; CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. dos santos. Modelagem
em Matemática: Coleção tendências em educação matemática. Belo Horizonte: Editora
Autêntica, 2011.

NETO, A. A. Matemática Financeira e suas Aplicações. 9a. ed. São Paulo: Editora Atlas,
2007.

NETO, A. C. M. Fundamentos de cálculo - Coleção PROFMAT. 1a. ed. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2015.

PEBMED, P. Covid-19: taxa de contágio no Brasil é de 2,8, a
maior entre 48 países. 2020. Disponível em: <https://pebmed.com.br/
covid-19-taxa-de-contagio-no-brasil-e-de-28-a-maior-entre-48-paises>. Acesso em:
21 jul. 2020.

85

POSAMENTIER, A. S.; KRULIK, S. A arte de morivar os estudantes do Ensino Médio
para a Matemática. Rio de Janeiro: AMGH Editora, 2014.

ROSA, M.; REIS, F. D. S.; OREY, D. C. Modelagem Matemática no Ensino. 4a. ed. São
Paulo: Editora Contexto, 2012.

SCARDUA, B. Equações Ordinárias e Aplicações - Textos Universitários. 1a. ed. Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2015.

TAVONI, R. Os modelos de crescimento populacional de Malthus e Verhulst: Uma
motivação para o ensino de logaritmos e exponenciais. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, 2013.

APÊNDICE A – PLOTANDO GRÁFICOS EM 2D COM O SOFTWARE MAXIMA

86

Comandos necessários para plotar os gráﬁcos dos exemplos propostos

Para construir gráﬁcos bidimensionais, devemos usar o comando plot ou wxplot.

plot2d ([ f (x1), . . . , f (xn)], [x, a, b], [y, c, d], opções),

sendo:

• f (x1), ..., f (xn) são funções de uma variável;

• [x, a, b] é o intervalo de variação da variável x;

• [y, c, d] é o intervalo de variação da variável y;
• a, b, c, d devem ser números que pertençam ao conjunto dos números reais (R).

Observação: após cada linha de comando, ﬁnalizar com o símbolo de cifrão ($).

• Gráﬁco 01: Quantidade de células após n divisões da Mitose.

f (x) := 2x

L: makelist([n, f (n)], n, 0, 5)

wxplot2d([discrete,L], [x,0,6], [style, [points,2,1,1], [xlabel, “Número de divisões”],

[ylabel,“Número de células”])

• Gráﬁco 02: Quantidade de massa atômica em função do tempo transcorrido.

wxplot2d([30∗2(−x/30)], [x, 0, 180], [y, 0, 100],[xlabel,“Tempo (anos)”],[ylabel,“Massa (gra-

mas)”])

• Gráﬁco 03: Translações gráﬁcas 01

wxplot2d([2x, 2x + 1, 2x − 1], [x, −2, 2], [y, −5, 5])

• Gráﬁco 04: Translações gráﬁcas 02

wxplot2d ([2x, 2(x+2), 2(x−2)], [x, −2, 2], [y, 0, 10])

• Gráﬁco 05: Simetria gráﬁca - eixo x

wxplot2d([2x, −2x], [x,-2,2],[y,-4,4])

• Gráﬁco 06: Simetria gráﬁca - eixo y

wxplot2d([2x, 2−x], [x, −3, 3], [y, 0, 8])

87

• Gráﬁco 07: Dilatação vertical
wxplot2d([2x, 3 · 2x, 2x

3 ], [x, −2, 2], [y, −2, 12])

• Gráﬁco 07: Dilatação horizontal

wxplot2d([2x, 23·x, 2

x
3 ], [x, −10, 10], [y, −10, 200])

• Gráﬁco 08: Exemplo 4

wxplot2d([100·(1.1)x], [x, 0, 12], [y, 0, 320], [xlabel,“Tempo (meses)”],[ylabel,"Montante(R$)"])

• Gráﬁco 09: Exemplo 5

wxplot2d([100·(0.9)x], [x, 0, 24], [y, 0, 300], [xlabel,“Tempo” (meses)], [ylabel,“Montante”

(R$)])

APÊNDICE B – CÓDIGOS ALFANUMÉRICOS DA BNCC

88

Explicação dos códigos alfanuméricos da BNCC

Para a área da Matemática e suas Tecnologias, a BNCC apresenta em suas diretrizes um

conjunto de 5 Competências especíﬁcas, e, dentre essas Competências, as habilidades a serem

desenvolvidas relacionadas aos temas estudados. Tais habilidades podem ser inerentes a mais de

uma Competência especíﬁca.

As possibilidades de organização curricular das aprendizagens propostas na BNCC de

Matemática são várias. Uma organização possível —- e mais próxima da prática de elaboração

curricular dessa área —- é por unidades similares às propostas para o Ensino Fundamental. Essas

unidades podem ser, dentre outras, Números e Álgebra, Geometria e Medidas, e Probabilidade e

Estatística. É importante destacar que foram mantidos os códigos originais das habilidades, o

que permite reconhecer a competência especíﬁca à qual cada habilidade está relacionada. Para

melhor entender os códigos alfanuméricos, segue um exemplo de como realizar a interpretação

da sequência.

Figura 14 – Explicação dos códigos alfanuméricos do Ensino Médio

FONTE: BNCC (2018)

Segundo esse critério, o código acima EM13LGG103, por exemplo, refere-se à terceira

habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada à competência

especíﬁca 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino Médio (1a, 2a ou 3a),

conforme deﬁnições curriculares.

89

APÊNDICE C – LEMA 8.2

90

Existência de uma potência ar, com a (cid:54)= 1, em todo intervalo de R∗
+

Lema 8.2. Fixado um número real positivo a (cid:54)= 1, em todo intervalo de R∗

+ existe alguma

potência de ar, em que r ∈ Q.

Demonstração:
Dados α, β ∈ R, tais que 0 < α < β, devemos obter r ∈ Q tal que ar ∈ [α, β], isto é,

α ≤ ar ≤ β. Vamos considerar o caso a > 1 e α > 1 (os demais casos são análogos).

Como as potências de expoente natural de números maiores do que 1 crescem acima de

qualquer cota preﬁxada, podemos obter números M e n, sendo m, n ∈ N, tais que:

α < β < am e 1 < a < (1 + β−α

aM )n.

Daí, elevando a segunda desigualdade à 1

n , temos:

β − α
aM ).
Agora, subtraindo 1 da última desigualdade, temos:

1
n < (1 +

1 < a

0 < a

1
n − 1 <

β − α
aM .

Multiplicando por aM(aM > 0) essa última desigualdade, tem-se:

0 < aM · (a

1
n − 1) < β − α.

Como m

n ≤ M, então a

m

n ≤ aM, de modo que se tem, na última desigualdade:

0 < a

m
n (a

1

n − 1) ≤ aM(a

1
n − 1) < β − α ⇒ 0 < a

m
n (a

1
n − 1) < β − α ⇒ 0 < a

m+1
n − a

m
n < β − α.

Em particular:

• se m = 0 ⇒ 0 < a

1

n − a0 < β − α. Logo, tem-se o intervalo [a0, a

• se m = 1 ⇒ 0 < a

2
n − a

1
n < β − α. Logo, tem-se o intervalo [a

e assim por diante.

1
n ];
2
n ],

1
n , a

Então: a0 = 1, a

1
n , a

2

n , · · · , aM são extremos de intervalos consecutivos, todos de compri-

mento menor que o comprimento β − α do intervalo [α, β]. Assim, como [α, β] ⊂ [1, aM], pelo

menos um dos extremos anteriores está contido em [α, β].

91

APÊNDICE D – DESIGUALDADE DE BERNOULLI

92

Para todo n ∈ N∗ e todo h > −1, tem-se (1 + h)n ≥ 1 + nh.

Demonstração:

Por indução matemática sobre n:

(i) Base de indução: n = 1 ⇒ (1 + h)1 = (1 + 1 · h) . Logo, a aﬁrmação é válida.
(ii) Hipótese de indução: (1 + h)n ≥ 1 + nh, para algum n ∈ N∗.
Devemos demonstrar que (1 + h)n+1 ≥ 1 + (n + 1) · h é verdadeira para todo n ∈ N∗.

Vejamos:

Pela hipótese de indução, tem-se: (1 + h)n ≥ 1 + nh. Como (1 + h) > 0, podemos multi-

plicar a desigualdade anterior por 1 + h. Assim, temos:

(1 + h)n(1 + h) ≥ (1 + n) · h · (1 + h) ⇒ (1 + h)n+1 ≥ 1 + h + nh + nh2 = 1 + (n + 1) · h + nh2.

Resta demonstrar que nh2 ≥ 0.
De fato, com n ∈ N∗ e h > −1, então nh2 ≥ 0. Assim:

(1 + h)n+1 ≥ 1 + (n + 1) · h + nh2 ≥ 1 + (n + 1) · h.

Por transitividade, temos:

(1 + h)n+1 ≥ 1 + (n + 1).

c.q.d.

APÊNDICE E – EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS E EQUAÇÕES DIFERENCIAIS

ORDINÁRIAS DE 1a ORDEM

93

Equações de diferenças

Deﬁnição 1.0 Uma equação da forma yn+k = f (yn+k−1, yn+k−2, · · · , yn), em que k ∈ N∗,

é chamada equação de diferenças de ordem k.

Em particular, se ela pode ser representada na forma:

yn+k + a1 · yn+k−1 + · · · + an · yn = Rn,

e, além disso, se:

• a1, a2, a3, · · · , an são reais, em que an (cid:54)= 0;

• Rn é uma função de n,

então dizemos que a equação acima é uma equação de diferenças linear de ordem k, não

homogênea, com coeﬁcientes constantes.

Por outro lado, se Rn = 0, a equação de diferenças é linear, homogênea, com coeﬁcientes

constantes.

Exemplos:

(1) Pn+1 − 1, 5Pn = 0 é uma equação linear homogênea de 1a ordem (ou recorrência linear

homogênea de 1a ordem).

(2) Hn+2 = 3Hn + 2 é uma equação linear não homogênea de 2a ordem.

Equações de diferenças linear homogênea de 1a ordem

Deﬁnição 2.0 A equação de diferenças da forma yn+1 +ayn = 0, em que n ∈ N, é chamada

de equação de diferenças linear homogênea de 1a ordem.

Proposição 2.1 A solução de uma equação linear homogênea de 1a ordem, com valor

inicial y(0) = y0, é yn = (−a)n · y0.

Demonstração:

y1 = −a · y0,

y2 = −a · y1,

y3 = −a · y2,
...

...

yn−1 = −a · yn−2,

yn = −a · yn−1.

Multiplicando, membro a membro, essas igualdades, temos:

94

y1 · y2 · y3 · · · yn−1 · yn = (−a) · (−a) · · · (−a)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n

·y0 · y1 · y2 · · · · yn−2 · yn−1.

(30)

Aplicando a lei do cancelamento na equação (30) tem-se:

yn = y0(−a)n.

(31)

Devemos demonstrar que yn, assim obtida, vale para todo n ∈ N.

Demonstraremos tal aﬁrmação por indução sobre n:

Para n = 0, essa aﬁrmação é verdadeira, pois y(0) = y0, que é o valor inicial.
Agora, vamos supor que yn = y0(−a)n seja verdadeira para algum k natural, isto é,
yk = y0(−a)k, de modo que devemos demonstrar que é verdadeira para k + 1. Usando a própria

recorrência, temos:

Por hipótese, yk = (−a)ky0.

Logo:

yk+1 = (−a)yk.

yk+1 = (−a)(−a)ky0.

yk+1 = (−a)k+1y0.

(32)

(33)

Assim, yn = (−a)ny0 é solução da equação linear yn+1 + ayn = 0, ∀n ∈ N, em que

y(0) = y0.

Proposição 2.2 A solução de uma equação linear não homogênea de 1a ordem do tipo

yn+1 = ayn + b, com n ∈ N, e a, b (cid:54)= 0, é: yn = y0an + b

(cid:16) an−1
a−1

(cid:17)
.

Demonstração

y1 = ay0 + b,
y2 = ay1 + b = a(ay0 + b) + b = a2y0 + ab + b,
y3 = ay2 + b = a(a2y0 + ab + b) + b = a3y0 + a2b + ab + b,
...
yn = any0 + an−1b + an−2b + · · · + a2b + ab + b
(cid:125)

(cid:124)

...

.

(cid:123)(cid:122)
(PG), a1=b e q=a

Como q = a (cid:54)= 1, aplicamos a fórmula da soma dos n primeiros termos de uma PG.

Assim:

yn = any0 + b(

an − 1
a − 1

).

Agora, devemos demonstrar que essa solução vale para qualquer n ∈ N.

95

(34)

⇒ y0 = y0. Logo, a aﬁrmação é verdadeira. Supondo a

(cid:17)

(cid:16) ak−1
a−1

, devemos demonstrar que ela

Por indução sobre n, tem-se:

Para n = 0 y0 = a0y0 + b

(cid:17)

(cid:16) a0−1
a−1

solução verdadeira para algum k ∈ N, isto é, yk = aky0 + b

vale para k + 1.

Sabemos que:

Então:

yn+1 = ayn + b.

yk+1 = ayk + b.

(35)

Agora, como yk é a hipótese indutiva, substituindo yk na equação (35) tem-se:

yk+1 = a

(cid:20)
aky0 + b

+ b

(cid:19)(cid:21)

(cid:19)

(cid:18)ak − 1
a − 1
(cid:18)ak − 1
a − 1
(cid:18)ak+1 − a
a − 1
(cid:18)ak+1 − a
a − 1

+ b

(cid:19)

+ b

(cid:19)

+ 1

(cid:19)

(cid:18)ak+1 − a + a − 1
a − 1
(cid:19)

(cid:18)ak+1 − 1
a − 1

.

= ak+1y0 + ab

= ak+1y0 + b

= ak+1y0 + b

= ak+1y0 + b

= ak+1y0 + b

Logo, yn = any0 + b

(cid:17)

(cid:16) an−1
a−1

é solução da equação linear yn+1 = ayn + b, ∀n ∈ N.

Equações Diferenciais Ordinárias de 1a ordem linear

Deﬁnição 3.0 Uma equação diferencial é uma equação que envolve funções incógnitas e

suas derivadas. É chamada de equação diferencial ordinária (EDO) se a função incógnita depende

apenas de uma variável.

Equação Diferencial de 1a ordem
Deﬁnição 3.1 Sendo F(x, y) uma função deﬁnida em um intervalo aberto de R2, então a
dx = F(x, y) é chamada de equação diferencial ordinária de 1a ordem.

equação dy

96

Uma solução da EDO de 1a ordem dy

dx = F(x, y), em um intervalo aberto α < x < β é

uma função θ, tal que θ(cid:48) existe e satisfaz θ(cid:48)(x) = F(x, θ(x)), ∀x ∈ (α, β).

Teorema 3.2 Teorema de Existência e Unicidade de soluções para um problema de valor

inicial.

Consideremos as funções f e d f

dy contínuas em algum retângulo [α, β] × [γ, δ] contendo o
ponto (t0, y0). Então, em algum intervalo t0 + k < t < t0 + h contido em α < t < β, existe solução
do problema de valor inicial: y(cid:48) = f (t, y), com y(t0) = y0.

Equações diferenciais de 1a ordem lineares

Deﬁnição 3.3 Uma equação diferencial de 1a ordem é dita linear quando pode ser escrita

na forma y(cid:48) + p(x)y = g(x), em que p e g são funções reais contínuas.

Equações Separáveis

Deﬁnição 3.4 Uma EDO de 1a ordem é de variáveis separáveis quando tem a forma:

dy
dx

= g(x)h(y),

em que g e h são funções reais, deﬁnidas em intervalos abertos de R. Resolver uma EDO desse

tipo signiﬁca obter uma função y = y(x), tal que y(cid:48) = g(x)h(y(x)). Separando as variáveis, e

considerando h(y) = h(y(x)) (cid:54)= 0, podemos reescrever:

dy
h(y)

= g(x)d(x).

y(cid:48)(x)
h(y(x))

= g(x).

(cid:90) y(cid:48)(x)d(x)
h(y(x))

(cid:90)

=

g(x)d(x).

(36)

(37)

(38)

Agora, efetuando uma mudança de variável tal que v = y(x) ⇒ dv = y(cid:48)(x)dx, tem-se:

(cid:90) dv
h(v)

(cid:90)

=

g(x)dx.

(39)

Para obter a solução satisfazendo a condição inicial dada, é suﬁciente calcular essas

integrais e escolher k adequadamente.

Portanto:

em que H(y) e G(x) são as primitivas de 1

h(y) e g(x), respectivamente.

H(y) = G(x) + k,

97

(40)

