1 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

JOSÉ KILMER TAVARES SILVA 

UM ESTUDO COMPLEMENTAR DOS POLIEDROS VOLTADO PARA 

PROFESSORES E ALUNOS DO ENSINO BÁSICO 

FORTALEZA - CEARÁ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

JOSÉ KILMER TAVARES SILVA 

UM ESTUDO COMPLEMENTAR DOS POLIEDROS VOLTADO PARA 

PROFESSORES E ALUNOS DO ENSINO BÁSICO 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
-  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará  –  UECE,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Marques Pereira 

FORTALEZA - CEARÁ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Biblioteca Central Prof. Antônio Martins Filho 

Bibliotecário Responsável – Francisco Welton Silva Rios – CRB-3/919 

S586e          Silva, José Kilmer Tavares 

Um estudo complementar dos poliedros voltado para professores 

e alunos do ensino básico / José Kilmer Tavares Silva . -- 2014. 

CD-ROM. 69 f. : il. (algumas color.) ; 4 ¾ pol. 

“CD-ROM  contendo  o  arquivo  no  formato  PDF  do  trabalho 
acadêmico,  acondicionado  em  caixa  de  DVD  Slim  (19  x  14  cm  x  7 
mm)”. 

Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Ceará, Centro 
de  Ciências  e  Tecnologia,  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2014. 

Área de Concentração: Matemática. 
Orientação: Prof. Dr. João Marques Pereira. 

1.  Poliedro.  2.  Matemática  –  estudo  e  ensino.  3.  Teorema  de 

Euler. 4. Poledros de Platão. I. Título. 

CDD: 516.156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Ao concluir esse trabalho me vem lembranças de uma caminhada árdua, na qual sem apoio de 

várias  pessoas  eu  não  teria  chegado  ao  êxito.  Aqui  ressalto  o  meu  reconhecimento  a  todas 

elas,  que  de  certa  forma,  seja  direta  ou  indiretamente,  contribuíram  para  a  realização  deste 

sonho. Agradeço primeiramente a Deus, foi pela fé que ele me ensinou a ter que eu consegui 

chegar  ao  fim  desta  caminhada.  A  todos  de  minha  família  faço  um  agradecimento  muito 

especial, principalmente quando me refiro aos meus pais, Ernandes e Elisa, e aos meus irmãos 

Bruno e André e ao meu primo Carlos. A minha esposa Helaine Fernandes dou todo o crédito 

desta  conquista.  Foi  ela  a  minha  maior  incentivadora,  sem  os  seus  conselhos  e  os  seus 

confortos eu jamais teria conseguido. Aos meus amigos, principalmente aqueles que torceram 

por  essa  conquista  e  estiveram  sempre  junto  comigo  nesses  anos  de  caminhada.  A  minha 

diretora, da Escola de Ensino Fundamental e Médio polivalente Gov. Adauto Bezerra, Maria 

Tereza  Alencar  Ribeiro.  O  seu  apoio  foi  fundamental  nessa  minha  conquista.  Aos  meus 

colegas de turma, Van Eudes, Moésio e Erisvandro. A nossa coordenadora do polo Orlandina 

Jacó. É importante eu ressaltar que tive uma ajuda fundamental durante todo meu curso. Um 

colega (que hoje o considero como amigo) em especial me auxiliou muito, foi um professor 

particular  para  mim,  e  é  com  todo  prazer  que  agradeço  a  Leandro  Barbosa.  Aos  meus 

professores, em especial o meu orientador e Prof. Dr. João Marques Pereira, o coordenador e 

Prof. Dr. Guilherme Lincoln Aguiar Ellery e o Prof. Dr. João Montenegro de Miranda. É de 

maneira  muito  sincera  que  agradeço  a  todas  as  pessoas  que  contribuíram  para  essa  minha 

formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

O sucesso nesse curso não poderia ter sido 

alcançado sem a ajuda de minha amada esposa 

Helaine  Fernandes.  Foi 

ela  que  me 

acompanhou  durante  os  dois  anos  difíceis 

deste  mestrado,  estando  comigo  sempre,  seja 

nos  momentos  bons  e  principalmente  nos 

momentos ruins. O seu companheirismo, a sua 

compreensão, o seu amor para comigo e o seu 

poder  de  me  convencer  de  que  eu  era  capaz 

foram 

fundamentais 

para 

essa  minha 

caminhada. Pedras encontrei no caminho, mas 

ela  com  sua  sabedoria  me  ensinou  a  guardar 

todas  elas  para  no  final  construir  o  nosso 

castelo.  A  ela  dedico,  com  todo  amor,  a 

concretização deste meu sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: Sólidos associados aos elementos primordiais 

Figura 2: Modelos neolíticos dos sólidos platônicos  

Figura 3: Polígono Convexo   

Figura 4: Polígono não Convexo 

Figura 5: Poliedro 

Figura 6: Poliedro 

Figura 7: Não é poliedro 

Figura 8: Não é poliedro 

Figura 9: Poliedro Convexo   

Figura 10: Poliedro não Convexo 

Figura 11: Poliedro Euleriano (convexo)  

Figura 12: Poliedro Euleriano (não convexo)  

Figura 13: Planificação dos Poliedros 

Figura 14: Planificação de um Poliedro 

Figura 15: Projeção de um cubo num plano    

Figura 16: Projeção de um cubo num plano   

Figura 17: Projeção de um cubo num plano   

Figura 18: Dodecaedro de 20 vértices 

Figura 19: Dodecaedro de 12 vértices com núcleo   

Figura 20: Dodecaedro de 12 vértices sem núcleo 

Figura 21: Icosaedro  estrelado 

Figura 22: Poliedros regulares convexos 

Figura 23: Platão 

Figura 24: Recortes dos poliedros de Platão  

Figura 25: Tetraedro   

Figura 26: Hexaedro   

Figura 27: Octaedro 

Figura 28: Dodecaedro 

7 

17 

17 

19 

19 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

20 

21 

22 

24 

24 

25 

27 

27 

27 

27 

27 

28 

30 

31 

32 

32 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Decomposição dodecaedro regular 

Figura 30: Diagonal no pentágono 

Figura 31: Triângulo   

Figura 32: Justaposição dos sólidos opostos  

Figura 33: Icosaedro   

Figura 34: Icosaedro regular   

Figura 35: Tetraedro extraído do icosaedro  regular  

Figura 36: Secção do hexágono 

Figura 37: Secção hexagonal  

Figura 38: Intersecção do hexágono com o pentágono    

Figura 39: Tetraedro regular inscrito numa esfera 

Figura 40: Hexaedro regular inscrito numa esfera 

Figura 41: Octaedro regular inscrito numa esfera 

Figura 42: Dodecaedro regular inscrito numa esfera 

Figura 43: Icosaedro regular inscrito numa esfera 

8 

34 

  34 

34 

35 

37 

38 

38 

38 

38 

39 

41 

41 

42 

42 

43 

Figura 44: Poliedros Semirregulares Individuais Equiangulares 

    45 

Figura 45: Poliedros Semirregulares Individuais Equifaciais  

Figura 46: Modelo de alvéolo de mel 

Figura 47: Água-marinha (forma bruta e lapidada)   

Figura 48: Topázio (forma bruta e lapidada)  

Figura 49: Quartzo (forma bruta e lapidada)  

Figura 50: Modelo astronômico de Kepler 

Figura 51: protista com forma de um icosaedro 

Figura 52: Células poliédricas e justapostas  

Figura 53: Vírus poliédricos   

Figura 54: Geometria molecular octaédrica   

Figura 55: Geometria molecular tetraédrica/piramidal 

Figura 56: Modelo de molécula de fulereno  

48 

52 

52 

52 

52 

53 

54 

54 

54 

55 

55 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 57: Bola de futebol 

Figura 58: Pirâmides do Egito 

Figura 59: Museu do Louvre  

Figura 60: Geodésica de São Paulo   

Figura 61: Poliedro habitável  

Figura62: Casa poliedro 

Lista de Tabelas 

Tabela 1: Poliedros de Platão  

Tabela 2: Elementos importantes no estudo dos poliedros   

9 

55 

56 

56 

56 

56 

56 

30 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

“As  raízes  do  estudo  são  amargas,  mas  seus 

frutos são doces.” Aristóteles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
10 

RESUMO 

 O principal objetivo deste trabalho é oferecer aos alunos e professores do ensino básico um 
texto específico e mais rigoroso sobre o estudo dos poliedros suprindo uma lacuna existente 
nos  livros  de  ensino  básico  em  relação  à  conceitualização,  as  demonstrações  dos  principais 
teoremas e apresentação dos sólidos geométricos, sendo este o principal enfoque. Inicialmente 
apresenta-se  um  pequeno  histórico  sobre  o  surgimento  dos  poliedros.  Em  seguida  uma 
definição  para  poliedros,  trazendo  uma  abordagem  especial  aos  poliedros  convexos. 
Demonstra-se o teorema de Euler e a relação para encontrar a soma dos ângulos das faces de 
um  poliedro  convexo;  o  teorema  de  Euler  foi  mostrado  de  duas  formas.  Na  abordagem  aos 
poliedros regulares são citados os nove existentes, com foco nos poliedros regulares de Platão. 
Como decorrência do teorema de Euler foi mostrada o porquê da existência de somente cinco 
poliedros  de  Platão,  analisados  quanto  ao  número  de  faces.  Abordou-se  o  cálculo  de  área  e 
volume dos poliedros regulares de Platão, e foi verificado, qual dentre estes poliedros possui 
maior volume, ao impor que estejam inscritos em uma esfera unitária. Ainda no que se refere 
aos  tipos  de  poliedros  são  citados  os  semiregulares.  Algumas  aplicações  interdisciplinares 
foram  feitas.  Conforme  a  análise  feita  em  alguns  livros  didáticos  verifica-se  a  pouca  ênfase 
dada ao assunto quando se trata de literatura de ensino básico. Por fim o software Poly Pro foi 
apresentado  como  ferramenta  facilitadora  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Espera-se 
com esse estudo permear as pesquisas dos futuros usuários docentes e permitir aos discentes 
uma bagagem melhor estruturada. 

Palavras-chave: Poliedro. Matemática. Teorema de Euler. Poliedros de Platão. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
12 

ABSTRACT 

 The main objective of this paper is to provide students and teachers of primary school of a 
specific  and  more  rigorous  text  on  the  study  of  polyhedron  removing  a  gap  in  the  basic 
education’s  books  about  the  conceptualization,  statements  of  the  main  theorems  and 
presentation  of  geometric  solids,  being  this  my  main  focus.  Initially  have  been  presented  a 
brief history of the development of polyhedron. Therefore a definition for polyhedron, bring a 
special approach to convex polyhedron. Euler's theorem was demonstrated and compared to 
find the angles of the faces of a convex polyhedron; Euler's theorem has been demonstrated in 
two ways. In the approach of regular polyhedron are cited nine existing, focusing on regular 
polyhedron  of  Plato.  As  a  consequence  of  Euler's  theorem  why  the  existence  of  only  five 
polyhedron  Plato  analyzed  regarding  the  number  of  faces  was  shown.  It  approaches  the 
calculation  of  area  and  volume  of  regular  polyhedron  of  Plato,  and  was  checked  which  of 
these polyhedron has greater volume, which stipulates that are enrolled in a unit sphere. Still 
with  regard  to  the  types  of  the  polyhedron  are  mentioned  the  semi-regular  forms.  Some 
interdisciplinary applications have been made. As the analysis in textbooks we found the little 
attention given to the subject when it comes to basic education literature. Finally the Poly Pro 
software was presented like a easier tool in the teaching and learning process. It is hoped that 
this  study  permeate  the  research  of  future  users  teachers  and  permit  to  the  students  a  better 
structured background. 

Keywords: Polyhedron. Mathematics. Euler's theorem. Plato polyhedra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURAS........................................................................................................07 

LISTA DE TABELAS.......................................................................................................09 

RESUMO...........................................................................................................................11 

ABSTRACT.......................................................................................................................12 

1. INTRODUÇÃO.............................................................................................................14 

2. OBJETIVOS..................................................................................................................16 

2.1 Objetivo Geral.................................................................................................16 

2.2 Objetivos Específicos......................................................................................16 

3. O SURGIMENTO DOS POLIEDROS.......................................................................17 

4. DEFINIÇÕES E TEOREMAS....................................................................................19 

4.1 Definição de poliedro......................................................................................19 

4.2 Poliedros convexos e o Teorema de Euler....................................................20 

4.3 Poliedros de Platão.........................................................................................28 

4.4 Área e volume dos cinco poliedros regulares de Platão em função da  

aresta s...............................................................................................................................31 

4.5 Curiosidade sobre os volumes dos poliedros regulares...............................40 

4.6 Poliedros semiregulares..................................................................................44 

5. OUTRAS CONSIDERAÇÕES SOBRE POLIEDROS.............................................51 

5.1 A presença de formas poliédricas na natureza, astronomia, biologia,  

química e arquitetura.......................................................................................................51 

5.2 A pouca ênfase dada aos poliedros nos livros de Ensino Médio.................57 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................58 

REFERÊNCIAS................................................................................................................59 

ANEXO..............................................................................................................................62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1-  INTRODUÇÃO  

É  notória  a  superficialidade  com  que  os  livros  didáticos  usados  no  ensino  médio 

apresentam  alguns  dos  tópicos  da  geometria  espacial.  Em  particular  o  tratamento  dado  aos       

poliedros  deixa  muito  a  desejar.  É  objeto  deste  trabalho  disponibilizar  um  texto  que 

complemente  o  conteúdo  teórico  sobre  os  poliedros  apresentados  nos  livros  adotados  em 

nossas escolas. 

Sabemos que o estudo da geometria espacial é importante para a compreensão das formas 

geométricas  encontradas  no  nosso  dia-a-dia:  cubo,  paralelepípedo,  pirâmides,  cilindros, 

esferas, cones, etc... As dificuldades encontradas ao estudarmos os poliedros são igualmente 

vivenciadas por professores e alunos. Não dispomos de material didático  satisfatório para tal 

estudo.  Constatamos,  através  de  nossa  vivência  em  sala  de  aula,  que  tal  panorama  age 

negativamente  sobre  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  pois  não  havendo  informação 

suficiente a aprendizagem não irá acontecer de maneira satisfatória. 

 Este  trabalho  foi  realizado  através  de  uma  pesquisa  bibliográfica.  Vários  autores  foram 

consultados. Apresentamos uma síntese dos principais conceitos, definições e teoremas que, a 

nosso ver são indispensáveis ao estudo dos poliedros. 

 O  texto  é  apresentado  de  forma  simples  e  nem  por  isso  menos  rigoroso.  Sua  leitura  é 

acessível a todos que tenham interesse em ampliar seu conhecimento sobre os poliedros. 

Este trabalho consta essencialmente de três partes. A primeira parte contém um pouco da 

história  dos  poliedros.  São  citados  alguns  dos  matemáticos  que  contribuíram  para  o 

desenvolvimento teórico e descoberta dos vários tipos de poliedros. 

Na segunda parte foi dada a definição de poliedros, enfatizando os poliedros convexos, os 

poliedros  regulares  e  semiregulares.  Citamos  os  diversos  tipos  de  poliedros  semiregulares. 

Apresentamos o teorema de Euler para os poliedros convexos e a existência de somente cinco 

poliedros de Platão quanto ao número de faces. É mostrado como calcular a área e o volume 

dos cinco poliedros regulares de Platão e qual destes tem maior volume quando circunscritos 

por uma esfera de raio unitário. 

Na terceira e última parte apresentamos exemplos da existência de formas poliédricas fora 

da  área  matemática.  Foram  observadas  aparições  de  formas  poliédricas  não  só  na  natureza, 

mas também na astronomia, biologia, química e arquitetura. Também foi citada uma pequena 

pesquisa entre os principais livros que abordam poliedros e são usados no ensino médio. Foi 

 
 
 
 
 
15 

constatado  que  a  grande  maioria  deles  apresenta  poliedros  de  maneira  superficial,  fato  este 

que contribui negativamente no processo ensino-aprendizagem. 

No  anexo  4  apresenta-se  o  software  Poly  Pro.  Este  pode  ser  utilizado  para  uma 

visualização e compreensão mais clara dos poliedros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2- OBJETIVOS 

2.1- Objetivo Geral 

Disponibilizar um texto sobre poliedros, que além de divulgar as propriedades destes sólidos, 

complemente o conteúdo, sobre poliedros, dos livros usados no ensino médio. Compreender 

as questões teóricas e didáticas sobre o ensino do conceito e das demonstrações dos principais 

teoremas sobre poliedros 

2.2- Objetivos Específicos 

Apresentar um pouco da história dos poliedros; 

            Conceituar  e  classificar  os  diversos  tipos  de  poliedros  demonstrando  seus  principais           

teoremas; 

Estudar os poliedros de Platão calculando suas áreas e volumes; 

Apresentar aplicabilidades práticas dos poliedros em outras áreas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
 
 
17 

 3- O SURGIMENTO DOS POLIEDROS 

            Não sabemos ao certo em que período da história a humanidade começou a estudar as 

formas  poliédricas.  Há  evidência  de  que  egípcios,  chineses,  babilônicos  e  hindus  tinham 

conhecimentos sobre pirâmides e outras formas geométricas. No Papiro de Rhind, no Papiro 

de Moscovo, por exemplo, são notórios vários problemas relacionados com pirâmides.  

           Na Grécia antiga, Euclides (365 a. C.- 300 a. C.) estuda a geometria levando em conta 

suas deduções, deduções essas que já vinham sendo usadas por seus antecessores, como Tales 

de  Mileto  (640  –  546  a.  C.),  Pitágoras  (580-500  a.  C.)  e  Eudoxio  (408  –  355  a.  C.).  Os 

geômetras dessa época já tinham conhecimento acerca dos cinco poliedros regulares. 

             Platão  (427  a.  C.  -  347  a.  C.),  filósofo  e  matemático  da  Grécia  Antiga  apresentou  

cincos poliedros regulares – tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro – os quais 

ficaram  conhecidos como sólidos de Platão. Platão faz uma associação desses sólidos com os 

quatro “elementos” primordiais empedoclianos de todos os corpos materiais – Ar, Água, Fogo 

e Terra (figura 1). O quinto sólido foi associado ao universo.  

Figura 1: Sólidos associados aos elementos primordiais 

Alguns pesquisadores não creditam essa descoberta a Platão, pois eles acreditam que o 

estudo do tetraedro, do  hexaedro e do dodecaedro se deve  aos  pitagóricos,  e o octaedro  e o 

icosaedro deve-se a Teeteto.  Mas foi Platão o primeiro a demonstrar  a existência de apenas 

cinco  poliedros  regulares.  No  museu  Ashmolean  em  Oxford,  Reino  Unido,  existem  peças 

associadas  aos  cinco  sólidos  de  Platão  (figura  2).  Dizem-se  peças  esculpidas  pelos  povos 

neolíticos  que  viveram  na  Escócia.  O  interessante  é  que  essas  peças  foram  esculpidas  1000 

anos antes de Platão tratar sobre elas. 

Figura 2: Modelos Neolíticos dos Sólidos Platônicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
18 

Os  poliedros  são  figuras  geométricas  espaciais  formadas  por  três  elementos  básicos: 

vértices, arestas e faces e suas definições variam de acordo com a estrutura adotada. Para que 

seja chamado de Poliedro de Platão é necessário que atendam a três condições: todas as faces 

têm  o  mesmo  número  de  arestas,  todos  os  vértices  são  pontos  em  que  concorre  o  mesmo 

número de arestas e precisa que o poliedro seja euleriano, ou seja, atenda a fórmula V – A + F 

= 2, onde V é número de vértices, A o número de arestas e F o número de faces.   

Teeteto (c.417 – c 369 a. C.), um dos matemáticos que ensinou na Academia de Platão 

fez um estudo teórico sobre os poliedros regulares, os quais têm todas as faces congruentes e 

de cada vértice saem o mesmo número de aresta.  

A  relação  acima  (V  –  A  +  F  =  2)  descoberta  por  Euler  é  válida  para  todo  Poliedro 

convexo.  

Vale  salientar  que  outros  filósofos  como:  Euclides,  Kepler,  Poinsot,  Arquimedes  e 

Cauchy em períodos diferentes deram importantes contribuições para o estudo dos poliedros. 

- Euclides (365 – c. 300 a. C.) faz um estudo sistemático desses sólidos e coloca a sua 

construção  inscrita  numa  dada  superfície  esférica  e  com  isso  demonstra  que  nenhuma  outra 

figura, além das citadas acima cumprem as condições básicas para que se tenha um Poliedro 

Platônico.   

-  Arquimedes  (287  –  212  a.  C.)  considera  a  condição  das  faces  serem  polígonos 

regulares,  mas  não  de  serem  congruentes,  com  isso  tem-se  uma  considerável  ampliação  do 

número de sólidos. Alguns destes sólidos serão mostrados no capítulo 5.  

-Kepler  (1711  –  1630)  demonstrou  que  existe  apenas  um  número  finito  de  sólidos 

arquimedianos,  atribuindo-lhes  nomes  e  ilustrações.  Observou  que  cada  um  deles  pode  se 

obtido por meio de uma sucessão de cortes ou truncaturas. Ele também estudou os Poliedros 

Estrelados. 

- Poinsot (1777 – 1859) também estudou os poliedros estrelados.  Não se tem certeza 

de que Poinsot conhecia os estudos de Kepler e por isso esses quatro poliedros são conhecidos 

como  poliedros  de  Kepler-Poinsot.  Tendo  como  base  os  conceitos  anteriores  de  polígonos 

regulares, seus estudos afirmam que há pelo menos nove poliedros regulares.  

-  Cauchy  em  1813  comprovou  que  realmente  só  existiam  nove  poliedros  regulares, 

sendo cinco convexos e quatro estrelados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

 4- DEFINIÇÕES E TEOREMAS  

Antes de definirmos poliedros, definiremos polígono. 

            DEFINIÇÃO 1: Chama-se polígono a região de um plano delimitada por um número 

finito de segmentos de reta, que atendem as seguintes condições: 

i)  cada  uma  das  extremidades  de  qualquer  um  dos  segmentos  é  também 
extremidade de outro segmento; 
ii) dois segmentos consecutivos quaisquer nunca são colineares; 
iii) dois segmentos não consecutivos quaisquer nunca se interceptam. 

Um polígono é chamado de convexo se, além de atender as condições  acima, atenda 

também a condição: “iv) fixado qualquer um dos lados, os demais lados ficarão todos em um 

dos  semiplanos  determinados  pela  reta  suporte  deste  lado”.  Caso  contrário,  o  polígono  é 

chamado de não convexo. 

Figura 3: Polígono Convexo   

A 

E 

B 

D 

C 

4.1- Definição de Poliedro 

Figura 4: Polígono não convexo 
A 

E 

D 

B 

C 

Poliedro – Palavra de origem grega − poly (muitas) e edro (face), portanto logo seria 

uma definição bastante fácil de compreender considerando somente a etimologia do termo.   

Temos a definição: 

DEFINIÇÃO  2:  Chama-se  poliedro  a  região  do  espaço  delimitada  por  um  número 

finito de polígonos que atende as seguintes condições: 

i) qualquer lado de um polígono é lado de exatamente dois polígonos; 
ii)  dois  polígonos  que  possuem  um  lado  em  comum  jamais  são 
coplanares; 
iii) o encontro de dois polígonos pode ser um ponto, um segmento de 
reta ou vazio. 

Os lados dos polígono que compõe o poliedro são chamados de arestas; o encontro de 

arestas é chamado de vértices; os polígonos que formam o poliedro são chamados de faces. 

 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

 Exemplos de sólidos que são poliedros e de sólidos que não são poliedros. 

Fig. 5: Poliedro 

Fig. 6: Poliedro 

Fig. 7: Não é poliedro        Fig.8: Não é poliedro 

4.2- Poliedros convexos e o Teorema de Euler  

Sabemos  que  um  plano  divide  o  espaço  em  dois  semiespaços.  Chamaremos  de 

poliedros  convexos  àqueles,  que  fixada  uma  face,  as  demais  faces  estarão  num  mesmo 

semiespaço.  Caso contrário os poliedros são não convexos. 

Fig. 9: Poliedro convexo 

Fig. 10: Poliedro não convexo 

Daremos  uma  atenção  especial  ao  estudo  dos  poliedros  Convexos.  Demonstraremos 

um dos principais teoremas sobre poliedros: “O Teorema de Euler”. Este teorema relaciona o 

número  de  vértices  (V),  número  de  arestas  (A)  e  o  número  de  faces  (F),  de  um  poliedro 

convexo. Os poliedros que atendem a esse teorema são chamados de eulerianos. Sabemos que 

todo  poliedro convexo é euleriano, mas nem  todo euleriano  é convexo.  O teorema de Euler 

pode ser assim enunciado: 

TEOREMA 1: Em todo poliedro convexo temos a relação: V + F = A + 2 

Fig. 11: Poliedro Euleriano (convexo)  

             Fig. 12: Poliedro Euleriano (não-convexo) 

𝑉   7   
𝐹   7   
𝐴   1 

𝑉   1   
𝐹   8    
𝐴   18

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Os poliedros acima satisfazem o teorema de Euler embora o poliedro da figura 12 não 

seja convexo.  

Para demonstrar o Teorema de Euler precisaremos entender o que é uma planificação. 

A ideia usada para planificar um poliedro convexo, ou seja, representar o poliedro em 

uma  superfície  plana  inicia-se  com  a  retirada  de  uma  de  suas  faces.  Após  essa  retirada 

conserva-se  o  número  de  vértices  e  o  número  de  arestas,  porém  o  número  de  faces  é 

diminuído de uma unidade. As arestas da face retirada (ou lados do polígono retirado) serão 

chamadas de arestas livres. 

Imaginemos  que  as  arestas  podem  tomar  qualquer  direção,  sendo  aumentadas  ou 

diminuídas, sem perder sua forma de seguimento de reta. Admitiremos ainda que seus vértices 

não se desligam de suas arestas. 

A  planificação  poderá  ser  obtida  esticando  o  poliedro  a  partir  de  suas  arestas  livres, 

colocando-as num mesmo plano de tal modo que as demais arestas e os vértices do poliedro 

fiquem no interior do polígono formado pelas arestas livres. 

Segue exemplos de planificação de três poliedros:  

Figura 13: Planificação dos poliedros. 

Apresentaremos  duas  demonstrações  do 

teorema  de  Euler.  A  primeira  é 

essencialmente à apresentada por Azevedo (1999) e a segunda por Lima (1991) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
22 

DEMONSTRAÇÃO 1: 

               Dado  um  poliedro  chamaremos  suas  faces  de  P1,  P2,...  ,  PF;  e  de  n1,  n2,...  ,  nF, 

respectivamente,  o  número  de  arestas  de  P1,  P2,...  ,  PF.  Ao  planificar  o  poliedro  retirando  a 

face  P1,  os  vértices  desta  face  A1,  A2,...,  An1,  são  os  vértices  do  polígono  P1.  Observe  que 

agora  os  vértices  da  face  P1  são  visto  como  vértices  de  um  polígono  que  contem  em  seu 

interior as outras faces. Usaremos a planificação vista na figura 14. 

Figura 14: Planificação de um poliedro 

Como cada aresta é aresta de exatamente duas faces, temos: n1 + n2 + ... + nf = 2A 

Com a planificação adotada, teremos (F − 1) polígonos interiores à “face P1”. A soma 

Si dos ângulos internos de cada face Pi , i >1, é dada por Si = (n-2). 180º. 

Calcularemos a soma S de todos os ângulos de todas as faces, interiores à ”face P1” . 

Faremos essa soma de duas formas: 

Primeira forma:  

1ª) 

      (      )    18  
      (      )    18  

      (      )    18  

      18    (      )     (      )           (       )   

      18    (                      )   (              )   

      18    (                      )     (    1)                     ( )  

(    1)       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                 
 
 
 
 
23 

Segunda forma: 

Como  a  soma  dos  ângulos  de  cada  vértice  interno  à  “face  P1”,  é  sempre  360  e  a 

quantidade destes vértices é V – (número de arestas de P1) = V – n1, então: 

      18   (      )                 (      )                     (  ) 

Soma dos 
ângulos internos 
do polígono P1 

Soma dos ângulos 
dos vértices que 
após a planificação 
estejam contidos na 
face P1 

Igualando (I) e (II), temos: 

18    (                    )      (    1)    18  (       )         (      )    
(                    )                                   
(                    )                             
⏟                                     

   V + F = A + 2      

DEMONSTRAÇÃO 2:                                                                                                             

Ilustraremos algumas etapas da demonstração considerando que o poliedro P seja um 
cubo.  O  método  utilizado  será  através  da  projeção  de  um  poliedro  convexo  em  uma  região 
plana.    Para  fazermos  essa  projeção  adotaremos  algumas  técnicas,  as  quais  serão  citadas  ao 
longo da demonstração. 

Considere um poliedro convexo P, um plano   e uma reta r perpendicular ao plano   
não paralela a nenhuma das faces de P, de modo que o poliedro esteja posicionado em um dos 
semiespaços  determinados  por      .  Chamaremos     de  plano  horizontal  e  de  semiespaço 
superior o semiespaço que contem P. 

Imaginaremos agora um feixe de luz, paralelo a r e passando por P. Cada ponto X da 
   a projeção (sombra) 
semiespaço superior será projetado no plano  .  Chamaremos de X’
de X. Como r não é paralela a nenhuma face de P, a interseção de qualquer reta paralela a r 
com P, será vazio, um ponto ou dois pontos. Então cada ponto da projeção P`de P é sombra 
(projeção) de um ou dois pontos de P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                    
              
 
24 

Figura 15: Projeção de um cubo no plano   

A  figura  acima  ilustra  a  projeção  de  um  cubo  em    Ela  sugere  que  a  sombra  P’  do 
poliedro P é um polígono convexo   , cujo contorno     é a sombra da poligonal fechada  . A 
poligonal   é  formada  por  arestas  de  P  e  a  interseção  de  uma  reta  paralela  a  r  com  P  é  um 
ponto se e só se este ponto está em  . A poligonal 

 é chamada de contorno aparente de P. 

Figura 16: Projeção de um cubo no plano 

Dado os dois pontos de P que tenham mesma sombra, o mais distante de 

 é chamado 
de ponto iluminado e o mais próximo de ponto sombrio. Por exemplo, na figura 16 estamos 
imaginando o cubo pendurado pelo vértice A, modo que  A e C` estejam na mesma vertical. 
Neste caso A é ponto iluminado e C´ ponto sombrio. Veja que ABCD e A´B´C´D´ são faces 
opostas. Nesta figura temos: 

      é o contorno aparente de P. 

                   é a sombra de     

P ´=    é o polígono formado pela projeção dos pontos de P. 
ABCD, A A’ B’ B e A A’ D’ D são as faces iluminadas. 
C D D’ C’, C C’ B’ B e A’ B’ C’ D são as faces sombrias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Assim  o  poliedro  P  passa  a  ser  formado  por  três  partes:  Pontos  iluminados,  pontos 

sombrios e contorno aparente. 

Se P1  são os pontos iluminados de P união com o contorno aparente    , teremos que 
cada  ponto  da  projeção  P’  de  P  é  a  projeção  de  um  único  ponto  de  P1,  isto  é,  existe  uma 
correspondência  biunívoca  entre  P1  e  P’.  O  polígono  P’  é  decomposto  como  reunião  de 
polígonos  justapostos,  que  são  sombras  das  faces  iluminadas.  Analogamente,  se  P2  são  os 
pontos sombrios união com o contorno aparente existe uma correspondência biunívoca entre 
P2 e P´. Sejam P1` e P2` as projeções de P1 e P2 respectivamente. 

Veja  que  ao  traçarmos  uma  diagonal  em  uma  das  faces  de  P,  teremos  F  +  1  faces  e       

A + 1 arestas, mas o número F – A + V não altera. As diagonais de uma face com n lados, que 
partem  de  um  vértice,  a  dividem  em  n-2  triângulos.  Isto  significa  que  podemos  considerar, 
sem perda de generalidade, que as faces de P são triangulares.   
Figura 17: Projeção de um cubo num plano 

Como toda face agora possui  três arestas e cada aresta pertence a duas faces, tem-se 

3F=2A. 

Para  demonstrar  o  Teorema,  calcularemos  de  duas  maneiras  distintas  a  soma  S  dos 
ângulos internos dos triângulos que compõe P. A soma dos ângulos internos de um triângulo é 
(2A – 2F) = 2πA - 2πF. (I)   
. F = 
Sendo S1 é a soma dos ângulos internos dos triângulos iluminados e S2 é a soma dos 

radianos. Como temos F triângulos, S = 

(3F- 2F) = 

ângulos internos dos triângulos sombrios, teremos S = S1 + S2. 

Como  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triangulo  T  é  igual  à  soma  dos  ângulos 
internos de sua projeção T’, tem-se que S1 é igual à soma dos ângulos internos dos triângulos 
nos quais está decomposto o polígono convexo P1´, sombra de P1. Calcularemos S1 em função  
dos vértices V1, V2 e Vo, onde Vo é o número de vértices do contorno aparente, V2 é o número 
de vértices sombrios e V1 é o número de vértices iluminados. 
Temos que V = V0 + V1 + V2. 

A soma dos ângulos que tem como vértices um dado vértice no interior de    é 2 .  
A soma dos ângulos que tem vértices sobre    é dada por   (n – 2) =   (V0 – 2), já que 
´. Segue que S1 = 2   V1 +   (V0 – 2). Analogamente podemos 

V0 = n, número de lados de 
concluir que S2 = 2   V2 +   (V0 – 2). 
Então 
 S = S1 + S2 = 2   V1 +   (V0 – 2) + 2   V2 +   (V0 – 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

S = 2   V1 + 2   V2 + 2   V0 – 4   
S = 2   (V1 + V2 + V0) – 4        (como V1 + V2 + V0 = V) 
Teremos: 
S = 2   V – 4   (II) 

De (I) e (II):   2   A – 2  F = 2  V – 4      ou 
                                A – F = V – 2  
                                V + F = A + 2.   

Obs: Veja que dados três números naturais V, A e F satisfazendo a relação de Euler V + F = 
A + 2 pode não existir um poliedro com V vértices, A arestas e F faces.  Por exemplo, V=7, 
A=9 e F=4 não representa um poliedro, pois sabemos que o poliedro que possui quatro faces é 
somente o tetraedro e este possui V=4, A=6 e F=4. 

O teorema que segue estabelece a soma dos ângulos de todas as faces de um poliedro convexo 
em função do número de vértices. 

TEOREMA 2: Soma S, dos ângulos das faces de um poliedro convexo é dada por 

             S = (V-2). 360º,  onde V é o numero de vértices do poliedro.  

Sabemos que a soma dos ângulos internos de um polígono convexo que com n lados é 

dado por Si = (n-2). 180º. Seja P um poliedro convexo com F faces, V vértice e A arestas. Se  

n1, n2, n3,... , nF são respectivamente os números de lados das faces P1, P2,..., PF e Si soma os 

ângulos da face Pi, teremos 

S = S1 + S2 + ... + SF  
S = (n1 – 2). 180º + (n2 – 2). 180º ++... + (nF – 2) . 180º 
S = 180º n1 – 360º + 180ºn2 – 360º + ... + 180º nF – 360º 
S = 180º (n1 + n2 + ... + nF) – (360º + 360º + ... + 360º) 

                                                              ( F Vezes ) 
Como cada aresta do poliedro é lado de exatamente duas faces, temos n1 + n2 + ... + nF 

= 2A, e assim 

S = 180º. 2A – F.360º 
S = 360º. A – F.360º 

S = (A – F). 360º 
Como pela relação de Euller, V – 2 = A – F,  
Temos S = (V – 2). 360º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

DEFINIÇÃO  3:  Um  poliedro  é  regular  se  suas  faces  são  polígonos  regulares  congruentes 
entre si e os ângulos poliédricos são todos congruentes. 

Exemplos de poliedros regulares: 

Fig. 18: Dodecaedro de 20 vértices 

 Fig. 19: Dodecaedro de 12 vértices com núcleo 

Fig. 20: Dodecaedro de 12 vértices sem núcleo 

Fig. 21: Icosaedro Estrelado 

Figura 22: Poliedros regulares convexos 

Os poliedros das figuras 18, 19, 20 e 21 são chamados de poliedros estrelados (Kepler-

Poinsot) e os da figura 22, de poliedros regulares de Platão. Estes serão estudados no próximo 

parágrafo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.3- Poliedros de Platão 

Figura 23: Platão    

Platão foi um dos principais filósofos da Grécia antiga. Nasceu em Atenas 

427  a.  C.  Morreu  aos  80  anos,  347  a.  C.,  em  Atenas.  Foi  discípulo  de 

Sócrates até a  morte do  mestre, quando então,  com  outros  seguidores de 

Sócrates,  juntou-se  a  Euclides  em  Mégara.  Alguns  poliedros,  em 

homenagem a Platão, recebem seu nome. São os poliedros convexos cujas 

faces têm o mesmo número de arestas e de cada vértice partem o mesmo número de arestas. 

 Pelo  menos  três  deles  (tetraedro,  hexaedro,  dodecaedro)  foram  estudados  pelos 

pitagóricos e outros dois (octaedro e icosaedro) por Teaetetus, um amigo de Platão.  

Temos a definição: 

DEFINIÇÃO 4: Um poliedro é chamado de Platão se atende as seguintes condições: 

i) 

ii) 

Todas as suas faces possuem o mesmo número de arestas; 

Em todos os seus vértices concorrem o mesmo número de arestas; 

iii) 

Satisfaz a relação de Euler. 

É importante lembrar que num poliedro de Platão as faces não precisam ser polígonos 

regulares.  Por  exemplo,  o  paralelepípedo  e  o  tronco  de  pirâmide  de  base  quadrangular  são 

poliedros de Platão com seis faces. 

Uma das perguntas a respeito dos poliedros de Platão é como classificar tais poliedros 

quanto ao número de faces. A resposta a esta pergunta é dada pelo teorema seguinte.  

TEOREMA 3:  Quanto  ao número de  faces,  existem  exatamente  cinco tipos de  poliedros de 

Platão. 

Demonstração: 

             Seja P um poliedro de Platão  com A arestas, V vértices e F faces. Suponhamos que 

cada face tenha n lados e que em todos os vértices concorrem p arestas. 

Como cada aresta do poliedro é aresta de duas de suas faces e cada aresta liga dois de 

seus vértices temos: 

          F ∙ n = 2A     e       V ∙ p = 2A,           Então      F = 

 e V= 

nA2pA2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da relação de Euler V + F = A + 2, temos: 

29 

Dessa  conclusão,  vemos  que  não  podemos  ter,  simultaneamente,          e         ,  pois  

teríamos 

   e 

,  donde 

.  Disto 

segue  que                               

   ,  o  que  é  uma  contradição.  Portanto       ou      .  Analisaremos 

os dois casos. 

Se p = 3: 

1

  1  

  1  

  1  

  1  

  1  

  1  

 Sendo 

   , teremos que         . 

Assim sendo, se      , então          ou  . 

Se      , com raciocínio análogo conclui-se que teremos           ou  . Como   representa 

o número de lados de  cada face, temos que as  faces dos poliedros de Platão só poderão ser 

Triângulo, Quadrilátero e Pentágono. 

            Montando as possibilidades de   e  , teremos: 

Se p = 3 e n = 3: 

   A = 6 

     F = 4 

                                 V = 4 , logo teremos o tetraedro. 

Se       e      , seguindo o argumento anterior, teremos: 

A = 12, F = 6 e V = 8, logo teremos o Hexaedro. 

Se       e      , seguindo o argumento anterior, teremos: 

A = 30, F = 12 e V = 20, logo teremos o Dodecaedro. 

Se       e      , seguindo o argumento anterior, teremos: 

A = 12, F = 8 e V= 6, logo teremos o Octaedro. 

 
 
 
      
 
   
      
 
       
     
 
   
     
 
 
     
 
   
     
 
     
 
 
     
 
   
     
 
   
     
 
 
     
 
     
     
 
 
     
 
     
     
 
     
 
 
     
 
 
     
 
     
 
 
     
 
 
     
 
   
     
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
      
 
     
 
   
     
 
 
 
     
 
   
     
 
 
     
 
 
     
 
      
      
 
         
      
 
 
 
 
 
 
 
30 

Se       e      , seguindo o argumento anterior, teremos: 

A = 30, F = 20 e V 12, logo teremos o Icosaedro 

Tabela 1: Poliedros de Platão 

 p 

 n  A 

3 

3 

3 

4 

5 

3 

4 

5 

3 

3 

6 

12 

30 

12 

30 

V 

4 

8 

F 

4 

6 

NOME 

Tetraedro 

Hexaedro 

20 

12  Dodecaedro 

6 

8 

Octaedro 

12 

20 

Icosaedro 

DEFINIÇÃO 5: Um poliedro de Platão é regular se todas suas faces são polígonos regulares. 

Veja a seguir os cinco poliedros de Platão e seus respectivos recortes. 

Figura 24:  Recortes dos poliedros de Platão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4.4- Área e volume dos cinco poliedros regulares de Platão em função da aresta s 

No  que  segue,  s  representa  a  medida  da  aresta  do  poliedro  regular  de  Platão,  V  seu 

volume e A sua área. 

 4.4.1 – Cálculo da área e do volume do tetraedro regular 

       Figura 25: Tetraedro 

Área  

Como  o  tetraedro  regular  é  formado  por 

quatro  faces  representadas  por  triângulos 

equiláteros  congruentes,  sua  área  será  dada 

    √   

por: 

      √   

Volume: 

Como o volume de uma pirâmide é dado 

pelo  produto  da  área  da  base  pela  altura 

dividido por três, temos: 

    √   

   √   

    √   

(  Para  altura  de  um  tetraedro  regular,  ver 

anexo 1 ) 

Obs: Para a demonstração da fórmula do volume de uma pirâmide sugiro como referência o 

livro A MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO, volume 2 – SBM. 

 
 
 
 
 
            
 
 
                       
           
        
 
 
 
 
    
        
 
   
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
32 

4.4.2 – Cálculo da área e do volume do hexaedro regular                   

Figura 26: Hexaedro 

Área   

Como cada uma das seis faces de um hexaedro é um quadrado cuja medida do 

lado é s, temos:  

Volume: 

Como o volume de um cubo é dado pelo produto da área da base pela altura, 

temos: 

4.4.3 – Cálculo da área e do volume do octaedro regular 

Figura 27: Octaedro 

Área  

Como  o  octaedro  regular  é  formado  por  oito  faces  representadas  por 

triângulos equiláteros congruentes, sua área será dada por: 

 
 
 
 
 
 
 
                      
  
 
 
 
                         
       
 
 
         
        
33 

     8                 

     8      (

    √   

) 

       √   

Volume 

Podemos  interpretar  o  octaedro  regular  como  a  junção  de  duas 

pirâmides  quadrangulares  regulares.  Assim  sendo,  seu  volume  será 

dado pelo volume da pirâmide multiplicado por dois. Então: 

                √ 

    √   

( Para volume de uma pirâmide quadrangular regular, ver anexo 2 ) 

4.4.4 – Cálculo da área e do volume do dodecaedro regular 

Figura 28: Dodecaedro 

Área  

O dodecaedro regular é formado por doze faces  as quais são pentágonos regulares 

congruentes. Sua área será dada por: 

     1                 

  1       (

  √     √    

)  ou               √     1 √   

                                                                     (Para área do pentágono regular, ver anexo 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
  
 
 
          
 
 
 
 
 
 
                      
            
     
      
 
  
 
                               
 
 
 
   
 
  
34 

Volume 

Para  determinar  o  volume  de  um  dodecaedro  regular,  usaremos  as  técnicas 

apresentadas  em  wwwm.math.rutgers.edu/~erowland/polyhedro.    É  feita  uma  decomposição 

do poliedro em um cubo e seis sólidos geométricos (figura 29). 

Figura 29: 

O  dodecaedro  é  decomposto  em  um  cubo  (parte  interna)  e  seis  sólidos  geométricos 

congruentes (partes externas). Seu volume será dado por V = Vcubo + 6Vsólidos. 

A aresta do cubo é a diagonal da face do poliedro, ou seja, diagonal de um pentágono 

regular.  Calcularemos  a  medida  c  da  diagonal  do  pentágono  em  função  da  aresta  s  do 

poliedro. 

 Figura 30: Diagonal no pentágono    

       Figura 31: Triângulo 

Pelo teorema da bissetriz interna, teremos: 

              ou c2 – sc – s2 = 0. O valor de c será então    

     √ 

(    √ )

 . 

Fazendo   

   √ 

    podemos  escrever         .  O  volume  do  cubo  será  VCUBO  =  C 

3  =  (s )3.    

O número   é chamado de número de ouro ou razão áurea. 

Vejamos  agora  como  calcular  o  volume  de  cada  um  dos  seis  sólidos.  Note  que  uma 

das  faces  de  cada  um  destes  sólidos  é  uma  face  do  cubo,  cuja  aresta  é  c.  Chamaremos  esta 

face  de  base.  Um  plano  perpendicular  a  aresta  superior  (paralela  à  base  e  que  é  a  aresta  do 

dodecaedro),  intercepta  o  sólido  segundo  um  triângulo  isóscele  cuja  medida  da  base  é  c. 

Considere  dois  planos  paralelos,  perpendiculares  à  aresta  superior  e  passando  por  suas 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
     
   
 
 
  
 
   
 
 
 
  
 
35 

extremidades. Tais planos dividem o sólido em três partes: a parte central, que é um prisma 

triangular reto cuja altura é s; a junção das outras duas partes forma uma pirâmide cuja base é 

um  retângulo.  O  volume  do  sólido  será  a  soma  do  volume  do  prisma  com  o  volume  da 

pirâmide. (figura 32). 

Figura 32: Justaposição dos sólidos opostos 

Usando o Teorema de Pitágoras no primeiro desenho da figura 32 temos: 

            .  Sendo    

 e           (

)

, temos          

  (

)

Assim,          

  (

)

 ou 

            (     )

   Sendo c = s , teremos     

  (     )

   (      )

   e assim 

  =  

  .  Logo a altura da pirâmide é      

 . 

             

A  base  da  pirâmide  é  um  retângulo  cujas  dimensões  são  2x  e  c.  A  área  da  base  é  2xc.  O 

volume da pirâmide é então Vpiramide = 

.

                                Como a altura do prisma é s, temos: 

3.2hxc 
 
 
       
 
 
     
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
  
 
     
 
 
      
  
 
   
            
 
 
                  
 
 
      
              
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
      
           
 
  
 
 
 
 
                    
 
 
 
         
         
 
     
36 

Como c =    e x = 

  teremos 

       ( 

 ⁄ )      

      (

)      (

)  

      (     )     

          (veja que sendo c = s   e   2 -   = 1 tem-se c(c-s)=s2) 

O volume do dodecaedro será 

    (  )        (

)  

 ,         Como               (    1)         1 

      (     )             

  (    )  

Escrevendo de outra forma essa fórmula, teremos: 

Como    

    √   
, 

    √   

       (

)      

     √   

        √   

.  

 
 
 
 
         
       
 
 
        
 
  
   
 
         
 
 
       
 
     
 
 
  
         
      
 
 
 
         
       
 
 
         
 
  
 
 
                         
                 
   
          
              
  
  
          
              
 
  
   
                    
 
   
 
  
   
                         
 
  
    
            
 
  
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
         
       
 
  
         
            
  
  
        
 
  
  
 
37 

         (

      √   

)  

Logo 

4.4.5 – Cálculo da área e do volume do icosaedro regular 

Figura 33: Icosaedro 

Área: 

 Como o icosaedro regular é formado por 

vinte faces triangulares sua área será                

 A                     

          (

    √   

)   

A = 5  √  

onde  s  é  a  medida  da  aresta  do 

icosaedro. 

Volume 

A demonstração, aqui apresentada, da fórmula para o cálculo do volume do icosaedro regular 

é essencialmente a mesma apresentada no artigo de Granja e Costa RPM nº 74 (2011). 

O  icosaedro  é  constituído  por  vinte  tetraedros  congruentes  não  regulares,  onde  para 

cada um deles, uma de suas faces é uma das faces a do icosaedro (um triângulo equilátero de 

lado  s)  e  o  vértice  oposto  a  esta  face  é  o  centro  do  icosaedro.  A  medida  de  cada  uma  das 

arestas laterais destes tetraedros é a metade da medida da maior diagonal do icosaedro e igual 

ao raio da esfera que lhe é circunscrita; A altura é à distância do centro do icosaedro a cada 

uma de suas faces.                     

 
 
 
  
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
  
Figura 34: Icosaedro regular                 Figura 35: Tetraedro extraído do icosaedro regular 

38 

O volume do icosaedro será então, V = 20. Vtetraedro * 

- Cálculo do volume do tetraedro  

 Calcularemos a medida da altura ht do tetraedo. 

Inicialmente consideremos uma secção plana no icosaedro determinada a partir de um 
corte  que  divide  o  icosaedro  ao  meio  através  de  dois  vértices  opostos.  Essa  secção  é  um 
hexágono onde dois de seus lados são arestas do icosaedro com medida igual a s, e os outros 
quatro  são  alturas  de  algumas  das  faces  do  icosaedro,  com  medida  igual  a  h.  A  figura  37 
mostra o hexágono. 

Figura 36: Secção do hexágono 

Visualizando os elementos do icosaedro através do hexágono, temos: 

Figura 37 Secção hexagonal 

Onde: 

r é o raio da esfera circunscrita ao icosaedro 

 
 
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
39 

s é a aresta do icosaedro 

h é a altura da face do icosaedro 

d é uma das diagonais do hexágono que é igual a diagonal do pentágono regular 

ht é a altura do tetraedro ou raio da esfera inscrita ao tetraedro 

Consideremos agora outra secção plana no icosaedro, representado na figura 38 por ABDCE. 
Veja que ABDCE é um pentágono regular, que é a base de uma pirâmide pentagonal regular 
cujas faces laterais são faces do icosaedro. 

A interseção do pentágono ABDCE com o hexágono AFCGHJ é o segmento AC que é uma 

diagonal do pentágono, cujo valor já calculado anteriormente (página 34), é d= s(

   √ 

) 

Figura 38: Intersecção do hexágono com o pentágono  

Usando o teorema de Pitágoras, figura 37, para determinar a medida de ht, temos: 

r2 = (

)2 + (

)2 e como d= s(

   √ 

), temos r2 = (

(   √ ) 

)2 + [

]2 (I) 

r2 = ht

2 + x2   (II) 

Lembrando  que  a  intersecção  do  raio  da  esfera  inscrita  (ht)  com  a  face  do  icosaedro 

(triângulo equilátero) é o baricentro da face, temos que x = 

 e h = 

 √ 
. 

2 + (

 √ 

)2 

 Então por (II) r2 = ht

2 + (

)2 = ht

Fazendo (I) = (II), temos: 

2 + 

 t

 = 

 + 

(  √ )   

2 = 

 t

 - 

 + 

(   √ )   

 
 
 
 
 
                            
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
40 

                √   

2 = 

      √   

2 = 

 t

 t

2 = √     √    

 t

 t = 

 √   √ 
 √ 

como √7    √     

  √ 
√ 

 , teremos: 

 t = 

  (

)

  √ 
√ 
 √ 

 t = 

  (  √ )
 √ 

Então o volume do tetraedro será dado por; 

Vtetraedro = 

  √ 

 (    √ )
 √ 

)
 = 

  (   √ )

Por *, temos que o volume do icosaedro regular será dado por: 

  (   √ )

  (    √ )    
1 

4.5- Curiosidade sobre os volumes dos poliedros regulares 

 Nesta  seção,  responderemos  a  seguinte  indagação:  Qual  dos  cinco  poliedros 
regulares de Platão,  quando inscritos numa esfera de  raio unitário, possui  maior volume? A 
primeira  vista  pode  parecer  que  o  sólido  com  maior  número  de  faces  é  o  que  tem  maior 
volume. Ao final concluiremos que este não é o caso, o de maior volume é o que tem o maior 
número de vértices ou seja o dodecaedro regular. 

Calcularemos o volume de cada um dos cinco poliedros de Platão em função do raio da 

esfera circunscrita. No que segue s representa a medida da aresta do poliedro, V seu volume e 

r o raio da esfera circunscrita. 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
                      
            
  
  
 
                                              
 
 
   
 
 
 
 
    
 
41 

a)  Tetraedro regular inscrito numa esfera 

           Figura 39 

      Na figura, h é a medida da altura do tetraedro e x é a medida de 

 da altura da face 

Sendo h = 

 √ 

      e     x = 

 √ 

·, temos que: 

r2 = (h – r)2 + x2 
 – r)2 + ( 
r2 = (

 √ 

 √ 

)2 

s = 

 √ 

 r 

Fazendo r = 1, temos s =  

 √ 

. Então seu volume será: 

V = 

  √ 

 = 

 √ 
(

)  √ 

 √ 

V = 

b)  Hexaedro regular inscrito numa esfera 

                 Figura 40 

Sendo 2r a medida da diagonal do hexaedro, temos que: 
2r = s√  
 √ 

s = 

 r 

 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
42 

Fazendo r = 1, temos s = 

 √ 

. Então seu volume será: 

V = s3 = (

 √ 

)3  

 √ 

V = 

c)  Octaedro regular inscrito numa esfera 

                     Figura 41 

Sendo r a medida da metade da diagonal do quadrado ABCD, temos que: 

 √ 

r = 

s = r√  

Fazendo r = 1, temos s =√ . Então seu volume será: 

V = 

  √ 

 = 

(√ ) √ 

V = 

d)  Dodecaedro regular inscrito numa esfera 

                      Figura 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
43 

Para o cálculo do volume do dodecaedro regular, lembremos que este pode ser 
decomposto  em  um  cubo  e  seis  sólidos  geométricos  congruentes.  Usaremos  o  cubo 
obtido nesta decomposição para calcular a medida da aresta s em função da medida do 
raio r da esfera circunscrita.  

Sendo  a  medida  da  aresta  do  cubo  congruente  a  medida  da  diagonal  d  do 
pentágono  regular  (face  do  dodecaedro),  temos  que  a  medida  do  raio  da  esfera  será 
congruente a medida da metade da diagonal do cubo, ou seja: 

r = 

r = 

 √ 

 [lembrar que d =   

(    √ )

 ] 

s =  

(    √ )√ 

Fazendo r = 1, temos s =  

V = s3(

    √ 

) = [

(    √ )√ 

(    √ )√ 
 3 (    √ 
) 

. . Então seu volume será: 

  √ (    √ )

V =

e)  Icosaedro regular inscrito numa esfera 

Figura 43 

Pela demonstração do cálculo do volume do icosaedro regular, temos:  
r2 = (

)2 + [

(   √ ) 

]2 

 √    √ 

r = 

s = 

√    √ 

Fazendo r = 1, temos s = 

 . Então seu volume será: 

√    √ 

V = 

V = 

  (  √ )   

 (    √ )

(

)3 

√    √ 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 √    √ 

V =  

44 

Pelos  valores  obtidos  para  os  volumes  dos  cinco  poliedros  regulares  de  Platão  é 

considerando a desigualdade: 

8√ 
 7

8√ 

 √1     √ 

  √ (       √ )

Concluímos  que  o  dodecaedro  regular  é  o  poliedro  com  maior  volume.  Com  essa 
talvez isto justifique o ”por que” de os gregos antigos ao associarem os cinco poliedros com 
os “elementos” primordiais empedoclianos de todos os corpos materiais, o dodecaedro regular 
associava-se ao Cosmos (universo). 

4.6 - Poliedros Semiregulares  

Falaremos agora sobre os poliedros semiregulares. São poliedros obtidos a partir dos 

poliedros regulares através de truncamentos. 

 Daremos a definição e, em seguida, mostraremos as figuras acompanhadas de dados 

referentes a cada um desses poliedros.  

DEFINIÇÃO  5:  Um  poliedro  convexo  é  semiregular  se  ele  se  cumpre  uma  das 

seguintes condições:  

              i) Os ângulos sólidos são todos iguais entre si, mas as faces não são iguais, embora 

sejam polígonos regulares; 

              ii) As faces são todas iguais entre si, mas os ângulos sólidos não são iguais. 

Os  poliedros  que  atendem  a  forma  i)  são  chamados  de  poliedros  semiregulares 

equiangulares  ou  poliedros  arquimedianos,  e  os  que  atendem  a  forma  ii)  são  chamados 

poliedros semiregulares equifaciais ou poliedros não-arquimedianos. 

Sendo os poliedros semiregulares poliedros convexos, para estes poliedros, é válida a 

relação de Euler (Teorema 1). Usando esta relação é possível demonstrar que existem apenas 

treze poliedros semiregulares equiangulares e treze poliedros semiregulares  equifaciais. Para 

detalhes ver (Rangel, 1982).             

Listaremos  abaixo  os  poliedros  semiregulares  equiangulares  e  os  poliedros 

semiregulares equifaciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
45 

Figura 44: Poliedros Semiregulares Equiangulares  

Tetratroncoedro 

Triaexagonal  

8 faces (4 triângulos e 4 hexágonos). 18 arestas, 12 vértices. 

12  diagonais.  Os  ângulos  sólidos  são  triédricos,  formados 

por  um  triângulo  e  dois  hexágonos.  Cada  vértice  tem  três 

arestas. É o conjugado do dodecaedro triangular  

Triaotogonal  

14  faces  (8  triângulos  e  6  otógonos).  36  arestas.  24 

vértices. 120 diagonais. Os ângulos sólidos são triédricos, 

formados por um triângulo e dois otógonos. Cada vértice 

tem três arestas. É o conjunto do icositetraedro triangular  

Triatetragonal  

14  faces  (8  triângulos  e  6  quadrados).  24  arestas.  12 

vértices.  30  diagonais.  Os  ângulos 

sólidos 

são 

tetraédricos, 

formados  por  dois 

triângulos  e  dois 

quadrados Cada vértice tem quatro arestas. É o conjugado 

do dodecaedro romboidal.  

Tetraexagonal  

14  faces  (6  quadrados  e  8  hexágonos).  36  arestas.  24 

vértices.  158  diagonais.  Os  ângulos  sólidos  são  triédricos, 

formados por um quadrado e dois hexágonos. Cada vértice 

tem três arestas. É o conjugado do icositetraedro triangular  

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Triatetragonal  

26  faces  (8  triângulos  e  18  quadrados).  48  arestas.  24 

vértices.  192  diagonais.  Os  ângulos 

sólidos 

são 

tetraédricos, formados por um triângulo e três quadrados. 

Cada  vértice 

tem  quatro  arestas.  É  o  conjugado 

icositetraedro trapezoidal.  

Tetraexagonal  

26  faces  (12  quadrados,  8  hexágonos  e  6  otógonos).  72 

arestas. 46 vértices. 840 diagonais. Os ângulos sólidos são 

triédricos, formados por um quadrado, um hexágono e um 

otógono.  Cada  vértice  tem  três  arestas.  É  o  conjugado  do 

hexacontraedro triangular . 

Triatetrogonal   

38 faces (32 triângulos e 6 quadrados). 60 arestas.          24 

vértices.  204  diagonais.  Os  ângulos 

sólidos 

são 

pentaédricos, 

formados  por  um  quadrado  e  quatro 

triângulos.  Cada  vértice  tem  cinco  arestas.  É  o  conjugado 

do icositetraedro pentagonal.  

Triadecagonal  

32  faces  (20  triângulos  e  12  decágonos).  90  arestas.  60 

vértices. 1260 diagonais. Os ângulos sólidos são triédricos, 

formados por um triângulo e dois decágonos. Cada vértice 

tem 

três  arestas.  É  o  conjugado  do  hexacontaedro 

triangular (antigo triakis octahedron).  

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(9) 

(10) 

47 

Triapentagonal  

32  faces  (20  triângulos  e  12  pentágonos).  60  arestas.  30 

vértices. 315 diagonais. Os ângulos sólidos são tetraédricos 

pentágonos. Cada vértice tem quatro arestas. É o conjugado 

do triacontaedro romboidal.  

Pentaexagonal  

32  faces  (12  pentágonos  20  hexágonos).  90  arestas.  60 

vértices. 1440 diagonais. Os ângulos sólidos são triédricos, 

formados por um pentágono e dois hexágonos. Cada vértice 

tem  três  arestas.  É  o  conjugado  do  hexacontraedro 

triangular   

Triatetrapentagonal  

62  faces  (20  triângulos,  30  quadrados  e  12  pentágonos). 

120 arestas. 60 vértices. 1530 diagonais. Os ângulos sólidos 

são  pentaédricos,  formados  por  um  triângulo  e  três 

quadrados. Cada vértice tem quatro arestas. É o conjugado 

(11) 

do hexacontaedro trapezoidal.  

Tetrapentadecagonal  

62 faces (30 quadrados, 20 hexágonos e 12 decágonos). 180 

arestas.  120  vértices.  6300  diagonais.  Os  ângulos  sólidos 

são triédricos, formados por um quadrado, um hexágono e 

um decágono. Cada vértice tem três arestas. É o conjugado 

(12) 

do ecatomicosaedro triangular . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
48 

Triapentagonal 

92  faces  (80  triângulos  e  12  pentágonos).  150  arestas.  60 

vértices.  1560  diagonais.  Os  ângulos 

sólidos 

são 

pentaédricos,  formados  por  quatro 

triângulos  e  um 

pentágono.  Cada  vértice  tem  cinco  arestas.  É  o  conjugado 

(13) 

do hexacontaedro pentagonal.  

 Figura 45: Poliedros Semiregulares  Equifaciais. 

Dodecaedro triangular  

Outros  nomes:  tritetraedro  ou  tetratriedro.  12  faces 

(triângulos isósceles). 18 arestas. 8 vértices. É um tetraedro 

regular  piramidado.  As  arestas  do  tetraedro  são  os  lados 

maiores das faces do dodecaedro triangular. 10 diagonais. 4 

vértices  com  três  arestas.  4  vértices  com  6  arestas.  É  o 

conjugado do triaexagonal  

Icositetraedro triangular  

Outros  nomes:  octatriedro  ou 

trioctaedro.  24  faces 

(triângulos  isósceles).  36  arestas.  14  vértices.  É  um 

octaedro regular piramidado. As arestas do octaedro são os 

lados  maiores  das  faces  do  icositetraedro  triangular.  55 

diagonais.  8  vértices  com  três  arestas.  6  vértices  com  8 

arestas.  

Dodecaedro romboidal  

12 faces (losangos). 24 arestas. 14 vértices. Tanto pode ser 

considerado  um  cubo  piramidado,  como  um  octaedro 

regular 

piramidado.  Considerando-o 

como 

cubo 

piramidado,  as  arestas  do  cubo  são  as  diagonais  menores 

dos losangos, e considerando-o como octaedro piramidado, 

as  arestas  do  octaedro  são  as  diagonais  maiores  dos 

(1) 

(2) 

(3) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

losangos. 31 diagonais. 8 vértices com 3 arestas. 6 vértices 

com 4 arestas. 

Icositetraedro triangular   

Também  chamado  Tetraexaedro.  24  faces  (triângulos 

isósceles).  36  arestas.  14  vértices.  É  um  cubo  piramidado. 

As  arestas  do  cubo  são  os  lados  maiores  das  faces  do 

icosaedro triangular. 55 diagonais. 6 vértices com 4 arestas. 

8 vértices com 6 arestas.  

Icositetraedro trapezoidal  

24  faces  (trapezoides).  48  arestas.  26  vértices.  É  um 

cuboctaedro  piramidado.  As  arestas  do  cuboctaedro  são  as 

diagonais  menores  das  faces  do  icositetraedro  trapezoidal. 

229  diagonais.  8  vértices  com  3  arestas.  18  vértices  com  4 

arestas.  

Hexaoctaedro triangular  

48  faces  (triângulos  escalenos).  72  arestas.  26  vértices. 
Lembra  um  dodecaedro  romboidal  com  os  losangos  das 

faces reversos. 12 vértices com 8 arestas.  

Icositetraedro pentagonal 

24  faces  (pentágonos  semirregulares).  60  arestas.  38 

vértices. 523 diagonais. 32 vértices com 3 arestas. 6 vértices 

com 4 arestas. 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Hexacontaedro triangular  

60 faces (triângulos isósceles). 90 arestas. 32 vértices. É um 

icosaedro  regular  piramidado.  As  arestas  do  icosaedro  são 

os lados maiores das faces do hexacontaedro triangular. 306 

diagonais.  20  vértices  com  3  arestas.  12  vértices  com  10 

(8) 

arestas. 

Triacontaedroromboidal                      

30 faces. (losangos). 60 arestas. 32 vértices. Tanto pode ser 

considerado 

dodecaedro 

regular 

piramidado, 

como 

icosaedro 

regular  piramidado.  Considerando-o  como 

dodecaedro  piramidado,  as  arestas  do  dodecaedro  são  as 

diagonais  menores  dos  losangos,  e  considerando-o  como 

icosaedro,  são  as  diagonais  maiores  dos  losangos.  372 

diagonais.  20  vértices  com  3  arestas.  12  vértices  com  5 

arestas.  

Hexacontaedro triangular  
60 faces (triângulos isósceles). 90 arestas. 32 vértices. É um 

dodecaedro  regular  piramidado.  As  arestas  do  dodecaedro 
são os lados maiores das faces do hexacontaedro triangular. 

406 diagonais. 12 vértices com 5 arestas. 20 vértices com 6 
arestas. 

Hexacontaedro trapezoidal 

60  faces  (trapezoides).  120  arestas.  62  vértices.  É  um 
dodecaicosaedro piramidado. As arestas do dodecaicosaedro 

são  as  diagonais  maiores  das  faces  do  hexacontraedro 
trapezoidal.  1615  diagonais.  20  vértices  com  3  arestas.  30 

vértices com 4 arestas. 12 vértices com 5 arestas.  

  (9) 

(10) 

(11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Ecatomicosaedro triangular  

120  faces  (triângulos  escalenos).  180  arestas.  62  vértices. 
Lembra  um  triacontaedro  romboidal  com  os  losangos  das 

faces  reversos.  1  711  diagonais.  30  vértices  com  4  arestas. 
20 vértices com 6 arestas. 12 vértices com 10 arestas.  

Hexacontaedro pentagonal  

60  faces  (pentágonos  semirregulares).  150  arestas.  92 
vértices.  3736  diagonais.  80  vértices  com  3  arestas.  12 

vértices com 5 arestas. 

 (12) 

(13) 

5- OUTRAS CONSIDERAÇÕES SOBRE POLIEDROS 

5.1- A presença de formas poliédricas na natureza, astronomia, biologia, química 

e arquitetura. 

É  interessante  observarmos  como  as  formas  poliédricas  podem  ser  encontradas  em 

nosso dia-a-dia. Cito algumas áreas onde essas formas podem ser encontradas. 

- NATUREZA 

Os alvéolos que compõem os favos de mel das abelhas são prismas hexagonais. Mas o 

porquê  das  abelhas  construírem  seus  alvéolos  em  formas  de  prismas  hexagonais,  já  que 

existem muitas outras formas tão interessantes quanto esta? 

A  escolha  da  base  hexagonal  é  devido  a  essa  forma  fornecer  a  maior  área  dentre  as 

três: triangular, quadrangular ou hexagonal. Como, quanto maior a área da base, maior será o 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

volume  do  prisma,  a  construção  dos  alvéolos  em  forma  de  prismas  hexagonais  utilizará  a 

mesma quantidade de cera, mas com a obtenção de um maior volume. 

Figura 46: Modelo de alvéolo de mel 

Ainda  na  natureza  encontramos  algumas  rochas  que  possuem  o  formato  de  um 

poliedro.  São  exemplos  às  águas-marinhas,  o  topázio,  o  quartzo  e  outros.  Essas  rochas  são, 

em  geral,  utilizadas  na  fabricação  de  joias,  pois  além  de  belas  elas  possuem  uma  grande 

resistência. 

Figura 47: Água-marinha (forma bruta e lapidada) 

Figura 48: Topázio (forma bruta e lapidada) 

Figura 49: Quartzo (forma bruta e lapidada) 

 
 
 
 
 
 
        
                                        
 
 
  
           
                           
 
 
                
 
 
53 

-ASTRONOMIA 

Na a área da Astronomia, Kepler, no fim do século XVI, tentou construir um sistema 

baseado em sólidos geométricos que encaixassem as "esferas planetárias" a uma distância que 

permitisse uma escala exata das distâncias planetárias ao Sol.  

Acreditou  que  uma  geometria  perfeita  teria  que  conter  os  poliedros  regulares  conhecidos 

desde  o  tempo  dos  gregos:  tetraedro,  cubo,  octaedro,  dodecaedro  e  icosaedro.  Ele  usou  os 

poliedros regulares numa imaginosa explicação sobre os movimentos dos astros.  

Como  naquela  época  só  se  conheciam  seis  planetas,  Mercúrio,  Vênus,  Terra,  Marte, 

Júpiter e Saturno, Kepler se perguntava o porquê desse número. Por que não existiam outros, 

ou  um  número  menor?  Na  sua  imaginação  concluiu  que  eram  seis,  pois  como  suas  órbitas 

eram  em  volta  do  Sol  (circulares,  como  no  modelo  proposto  por  Copérnico),  eles  estariam 

circunscritos em esferas que envolviam os cinco sólidos regulares de Platão.  

Para  Kepler,  a  órbita  de  Saturno,  o  mais  distante  dos  planetas,  estava  inscrito  num 

cubo.  Neste  se  inseria  outra  esfera,  contendo  a  órbita  de  Júpiter,  ao  qual  se  inscrevia  um 

Tetraedro,  e  sobre  este  uma  esfera  com  a  órbita  de  Marte.  O  Dodecaedro  se  encaixaria 

perfeitamente  entre  Marte  e  a  Terra.  O  Icosaedro  entre  a  Terra  e  Vênus,  e  finalmente  entre 

este e Mercúrio o Octaedro. 

 Ele  explica  o 

sistema  planetário  em 

sua  obra 

intitulada:  “Mysterium 

Cosmographicum”. 

Figura 50: Modelo astronômico de Kepler 

Posteriormente,  com  estudo  mais  aprofundado,  Kepler  concluiu  que  o  modelo  da 

órbita circular não se adaptava à realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

-BIOLOGIA   

Na  biologia,  muitos  micro-organismos  possuem  a  forma  de  um  icosaedro.  No  reino 

protista existem organismos que se assemelham a um icosaedro. Alguns vírus são agrupados 

quanto a sua morfologia e aí surgem os vírus poliédricos. Existem células cujo formato é de 

um poliedro. As figuras a seguir ilustram essas formas. 

Figura 51: protista com forma  

Figura 52: Células poliédricas e justapostas 

de um icosaedro                                                        

  Circogonia icosahedra                         

    Protistas radiolários  

Figura 53: Vírus poliédricos 

-QUÍMICA 

Algumas moléculas, em sua geometria, lembram formas poliédricas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 54:                                                      Figura 55: 

Geometria molecular octaédrica                   Geometria molecular tetraédrica/piramidal  

(hexafluoreto de enxofre – SF6)                  (metano – CH4) 

As  moléculas  que  apresentam  geometria  molecular  piramidal  e  tetraédrica  também 

apresentam semelhanças e diferentes características, ambas possuem o mesmo correspondente 

geométrico, um poliedro com quatro faces, mas são constituídas por um número diferente de 

átomos,  além  disso,  a  molécula  tetraédrica  não  é,  matematicamente  falando,  um  tetraedro, 

mas lembra de sua estrutura básica. 

Outro  aspecto  que  remete  aos  poliedros  na  química  são  os  fulerenos,  formas 

alotrópicas do carbono, que pela sua composição é válida a Relação de Euler (V + F = A + 2). 

Amostras  obtidas  após  análises  dessas  estruturas  possibilitou  a  identificação  de  fragmentos 

contendo 60 átomos de carbono, ao qual foi proposta uma estrutura semelhante a uma bola de 

futebol,  apresentando 32 faces, 20 hexagonais  e  12 pentagonais.  Portanto, uma molécula de 

fulereno  é  um  poliedro  de  átomos  de  carbono  nos  vértices,  formado  somente  por  faces 

pentagonais e hexagonais.  

Figura 56: Modelo de molécula de fulereno                      Figura 57: Bola de futebol 

-ARQUITETURA 

É  comum  nos  depararmos  com  construções  que  nos  lembram  poliedros,  sendo  a 

grande maioria delas na forma de paralelepípedos. Mas não é difícil encontrar outras formas. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
56 

 As  formas  arquitetônicas  poliédricas  são  notadas  desde  a  antiguidade,  como  por 

exemplo  as  pirâmides  do Egito. Sua  construção  foi através de empilhamentos  de malhas de 

primas retos (blocos em forma de paralelepípedos) obtendo a forma poliédrica. 

Figura 58: Pirâmides do Egito 

As formas poliédricas podem dar um padrão de beleza, modernidade e funcionalidade 

para  os  espaços  nas  cidades.  Construções  como  o  Museu  do  Louvre  e  a  Geodésica  de  São 

Paulo são exemplos dessa nova arquitetura poliédrica.  

   Figura 59: Museu do Louvre                                    Figura 60: Geodésica de São Paulo              

Outros  exemplos  modernos  desse  tipo  de  arquitetura  são  os  projetos  Poliedro 

Habitável e Casa Poliedro, dos arquitetos Manuel Villa (colombiano) e  Yasuhiro Yamashita 

(japonês),  respectivamente.  As  duas  obras  foram  construídas  com  o  intuito  de  valorizar  o 

metro cúbico e não o metro quadrado de terreno pequeno. 

Figura 61: Poliedro habitável                        Figura 62: Casa poliedro 

 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
 
 
  
                                      
 
 
 
 
 
 
57 

5.2- A pouca ênfase dada aos poliedros nos livros de Ensino Médio 

Ao longo dos anos, eu, juntamente com outros professores de matemática, verifiquei a 

deficiência e escassez do conteúdo teórico sobre poliedros nos livros adotados pelas escolas 

de ensino básico. Para exemplificar essa deficiência foi analisado sete livros, dentre os quais 

são bastante utilizados tanto pela rede pública como pela rede privada de ensino.  

A tabela a seguir reflete parte desta análise. 

Tabela 2: Elementos Importantes no Estudo dos Poliedros 

Livro 1  Livro 2  Livro 3  Livro 4  Livro 5  Livro 6 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

SIM 

Livro 7 

NÃO 

SIM 

NÃO 

da 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

Elementos 
Importantes 
Definição: Poliedros  SIM 
Definição:  Poliedros 
Convexos 
Definição:  Poliedros 
não convexos 
Demonstração 
Relação de Euler 
Soma  dos  ângulos 
das faces 
Demonstração 
da 
soma  dos  ângulos 
das faces 
Definição:  Poliedros 
Regulares 
Definição:  Poliedros 
de Platão 
Planificação 
poliedros de Platão 
Demonstração 
do 
porque de somente 5 
poliedros de Platão 
Poliedros 
semirregulares 
Área  e  volume  dos 
poliedros de Platão 
Fonte: pesquisa bibliográfica 

SIM 

SIM 

SIM 

dos 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

NÃO 

SIM 

NÃO 

NÃO 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

SIM 

NÃO 

NÃO 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

              A tabela acima evidencia a deficiência de alguns livros em relação à apresentação de 

tópicos importantes sobre os poliedros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

6- CONSIDERAÇÕES FINAIS  

           Este trabalho  aborda alguns  tópicos que não são apresentados  nos livros adotados no 

ensino médio. Isto evidencia a deficiência de tais livros, ao tempo que mostra que é possível 

fazer um estudo mais detalhado sobre Poliedros. Na verdade o assunto é amplo e merece um 

tratamento  mais  completo  e  rigoroso.  Uma  visão  mais  ampla  no  estudo  dos  poliedros 

certamente iria minorar a ojeriza que os estudantes têm da Geometria Espacial. 

A principal motivação deste trabalho foi gerar um material mais amplo, mais rigoroso 

acerca  dos  poliedros.  Foram  definidos  e  classificados  os  vários  tipos  de  poliedros.  Uma 

atenção  especial  foi  dada  aos  poliedros  convexos.  Demonstramos  o  Teorema  de  Euler  e  a 

existência de apenas cinco tipos de poliedros de Platão. Calculamos a área e o volume destes 

poliedros.   

A  principal conclusão é  que, não só os tópicos acima, mas  todos os conteúdos deste 

trabalho deveriam e poderiam ser inseridos no currículo do ensino médio de nossas escolas. 

Com  eles  a  compreensão  e  a  visualização  das  formas  geométricas  poderiam  ser  melhor 

entendidas. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

REFERÊNCIAS 

ANTAR  NETO,  Aref  et  al.  Noções  de  Matemática:  geometria  plana  e  espacial.  2  ed. 
Fortaleza, 2010. P. 290-299. 

JÚNIOR,  Cesário  Antônio  Neves;  CORREIA,  Ana  Magda  Alencar.  Habitar:  Transitivo  e 
intransitivo. Florianopólis-SC. P. 4-8. 

AZAMBUJA  FILHO,  Zoroastro.  Demonstração  do  teorema  de  Euler  para  poliedros 
convexos.  Teorema  de  Euler.  .  Revista  do  Professor  de  Matemática  nº  03.  São  Paulo: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 1983. p. 15-17. 

AZEVEDO, Manoel. Geometria Euclidiana Espacial. Fortaleza. 1999. 

BARBOSA,  J.C.  A  Contextualização  e  a  modelagem  na  educação  matemática  do  ensino 
médio.  Disponível  em:  <http://www.uefs.br/nupemm/enem2004b.pdf>.  Acesso  em:  20  jun. 
2013. 

BARBOSA, Magnally Adakuy Gonçalves. Explorando os poliedros com o uso do Poly pro 
1.11. Olinda: FUNESCO, 2012. 

BARISON, Maria Bernardete. Poliedros regulares em geometria descritiva. Geométrica, v. 
2 n. 19ª, 2007. Disponível em: <www.mat.uel.br/geométrica>. Acesso em: 14 mar. 2013. 

BOAVENTURA, Luana Lima. História da Matemática. São Carlos: USP, 2011. 

BUCCHI,  Paulo.  Matemática  e  cidadania.  v.  2.  São  Paulo:  Escala  Educacional,  2008.  p. 
252-254. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. p. 254-
261. 

Department of Mathematics, Rutgers University - Hill Center for the Mathematical Sciences. 
Disponível em: wwwm.math.rutgers.edu/~erowland/polyhedro Acesso: 21 de abr. de 2013. 

DOLCE,  Osvaldo.  Fundamentos  de  matemática  elementar:  geometria  espacial,  posição  e 
métrica. 6 ed. São Paulo: Atual, 2005. 

GIOVANNI,  José  Ruy.  Matemática  uma  nova  abordagem:  progressões,  v.  2.  2  ed.  São 
Paulo: FTD, 2011. p. 219-224. 

Astronomia On-line –  Núcleo de Astronomia – Centro Ciência Viva do Algarve, disponível 
em : http://www.ccvalg.pt/astronomia/historia/johannes_kepler.htm      Acesso: 21/11/2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

GRANJA, Carlos Eduardo de Souza C. COSTA, Marianna Perrone M. A fórmula do volume 
do icosaedro. Revista  do  Professor  de  Matemática nº  74. São Paulo: Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2011. p. 41-45. 

IEZZI,  Gelson  et  al.  Matemática:  ciência  e  aplicações,  2:  ensino  médio.  6  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2010. p. 183. 

IMENES,  Luiz  Márcio  P.  JAKUBOVIC,  José.  Poliedros,  abelhas,  arquitetura  e...  futebol. 
Revista do Professor de Matemática nº 03, São Paulo: Sociedade Brasileira de Matemática, 
1983. p. 1-8. 

JUSTINO, Ana Paula Rodrigues. Poliedros de Platão. Campina Grande, 2011. 

KILHIAN,  Kleber.  Uma  Demonstração  Para  a  área  do  Pentágono.  Disponível  em: 
<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/>. Acesso em: 21 abr. 2013. 

LIMA, Elon  Lages. Meu professor de matemática e outras histórias. Rio  de Janeiro:  IMPA, 
1991. p. 68-83. 

NERI, Izaias Cordeiro. Poly vs 1.11: Guia do Usuário. São Paulo: 2007. 

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática. São Paulo: Moderna, 2009. p. 399-416. 

PEREIRA,  Hamilton  Soares.  Poliedros  Platônicos.  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais. 
Belo Horizonte: 2011. 

RANGEL, Alcyr Pinheiro. Poliedros, Rio de Janeiro: LTC, 1982. 

SARAIVA, José Cloves Verde. O poliedro regular de maior volume.  Revista  do  Professor 
de Matemática nº 49, São Paulo: Sociedade Brasileira de Matemática, 2002, p. 15-21. 

SARTORI,  Milena  Cristina.  História  da  Matemática:  sólidos  platônicos,  razões  e 
proporções. São Paulo: 2011. 

SÉRGIO,  Paulo.  Fatos  Matemáticos.  Disponível 
blogspot.com.br/ >.Acesso em: 21 abr. 2013. 

em:  <http://fatosmatematicos. 

LOURENÇO, 
em: 
com 
˂http://cleanlourenco.blogspot.com.br/search?q=poliedros+e+a+natureza˃.  Acesso  em:  08 
nov. 2013 

a  matemática.  Disponível 

Brincando 

Clean. 

SMOLE,  Kátia  Cristina  Stocco  et  al.  Matemática:  ensino  médio.  v.2.  7  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2010. p. 238-243. 

LIMA, Elon L. CARVALHO, Paulo Cezar P.WAGNER, Eduardo.MORGADO,Augusto C.A 
matemática do Ensino Médio.v.2. 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. P. 255-294. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa, J. R. V. Os astrônomos: Johannes Kepler. Disponível em:  http://www.zenite.nu/  
Acesso em: 21/11/2013. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO 1: ALTURA DE UM TETRAEDRO REGULAR 

Seja  ABCV  um  tetraedro  regular  cuja  medida  da  aresta  é  s,  H  o  baricentro  do  triângulo 
equilátero (base) ABC e h a medida da altura VH 

Sendo    = 

   ·, onde    é a altura do triângulo equilátero ABC, temos: 

 √ 

   =

 √ 

Utilizando o teorema de Pitágoras no triângulo AHV, temos: 

       (

 √ 
)

 √ 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
   
 
     
 
  
 
      
 
      
 
     
 
 
         
     
       
 
         
           
   
 
  
      
        
 
  
      
   
 
  
      
 
      
 
 
 
 
 
64 

ANEXO  2:  VOLUME  DE  UMA  PIRÂMIDE  RETA,  DE  BASE  QUADRANGULAR 
REGULAR CUJA MEDIDA DE CADA UMA DAS ARESTAS É  s.   

Seja ABCDV uma pirâmide reta quadrangular regular com todas as arestas de medida s, h a 
medida da altura VH e AC a diagonal da base ABCD. 

Sendo    é metade da diagonal da base (quadrado), temos            

 √ 

Utilizando o teorema de Pitágoras no triângulo VHA, temos: 

              (

 √ 
)

 √ 

Como  o  volume  de  uma  pirâmide  é  dado  pelo  produto  da  área  da  base  pela  altura 

divido por três, temos: 

 √ 

  √ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
 
      
 
     
 
 
   
             
       
 
    
           
   
 
  
      
        
 
  
      
   
 
    
      
 
   
      
      
 
 
    
      
 
 
  
    
 
   
 
65 

ANEXO 3: ÁREA DE UM PENTÁGONO REGULAR CUJA  ARESTA É   s. 

Consideremos um pentágono regular cuja medida da aresta é s. Como o pentágono é formado 
por cinco triângulos isósceles congruentes, sua área é igual cinco vezes a área de um destes 

triângulos. 

Na  figura,  o  ângulo     é  dado  por  360°  dividido  por  10,  isto  é       =  36°.  Então                                         

    ( )    

,  onde 

é  a  medida  da  altura  do  triângulo  isósceles.  Segue  que 

       (   )

Como a área de um triângulo é dada pelo semiproduto da base pela altura, então: 

        (   )

       (   )

A 

área 

do 

pentágono 

é 

então  

Como  o  valor  da  tg  de  36°  pode  ser  escrito  na  forma 

,  podemos  então  escrever  a 

√     √ 

        (   )

fórmula da área do pentágono regular na forma:  Ap = 

4510252s 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
   
 
 
 
 
      
                                                         
    
    
 
     
   
 
 
 
  
 
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Cálculo da tg 36°. 

66 

Como α = β = 36° e os triângulos APE e OFD são semelhantes, podemos obter as seguintes 
relações: 

I)  

 = 

     II)     =    - (

 ⁄

)²    III)  

 = 

 ⁄

Já sabemos que c = 

  (     √ )

 , então: 

  x2 = s2 – 

  (   √  ) 

              x = s

√    √ 

    

 = 

  (    √ )

 A

p = 

√    √ 

 

 = 

 ⁄
  √    √ 

s = 

Dado que tgβ = tg36°, temos na figura que: 

tgβ = 

 ⁄

tg    

tgβ = 

  √    √ 

  (    √ )

tg     

√    √ 
   √ 

 . 

    √ 
    √ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
 
  
67 

tgβ = 

√    √     √     √ 

    (elevando ambos os membros ao quadrado) 

tg2  = (

√     √    √    √  

 )2 

. . .   

tg2  = 

     √    √   √ 

    (fazendo √     √  = √  - 1) 

tg2β = 

     √      ( √    )

tg2β = 

     √ 

tgβ = tg36° = √     √  

 Como  é  válida  a  igualdade  √     √   = 

 ,  a  área  do  pentágono  regular  foi 

√     √ 

encontrada usando a tg 36° = 

. 
√     √ 

 
 
 
   
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXO 4: UTILIZAÇÃO DE UM SOFTWARE PARA ESTUDO DOS POLIEDROS. 

Boa  parte  das  dificuldades  encontradas  ao  estudarmos  Geometria  Espacial,  está  em 

visualizar/identificar  as  formas  geométricas.  Algumas  ferramentas  computacionais,  como  o 

Poly Pro, podem facilitar a compreensão e a visualização das formas poliédricas. 

Poly Pro é um programa para a investigação de formas poliédricas. É possível exibir 

as formas poliédricas de várias maneiras, entre elas destacam-se: 

  • a visualização tridimensional; 

  • o formato para recorte; 

  • e a forma planificada. 

As  imagens  tridimensionais  podem  ser  rodadas  de  forma  interativa,  ou  montadas  e 

desmontadas  a  partir  do  formato  de  recorte.  O  formato  para  recorte,  permite  produzir 

materiais concretos basta: imprimir; cortar em torno do seu perímetro; dobrar as das arestas; e 

finalmente,  juntar as faces vizinhas.  

O  Poly  Pro  exporta  os  modelos  tridimensionais  usando  formatos  de  arquivo  padrão 

para dados tridimensionais  (extensões  DXF, STL e modelos  3DMF). Depois  de um modelo 

ser exportado, pode ser importado para outros softwares de modelagem de terceiros. Antes de 

se cadastrar, o Poly Pro só vai exportar modelos de cubos. Isso permite que você teste a saída 

com o software de modelagem que você usa.  

Poly é um programa Shareware (programas que funcionam por tempo determinado ou 

apresentam  limitações,  depois  precisam  ser  comprados).  Pode  ser  encontrado  no  site  http: 

//www.peda.com/poly/,  ainda  não  possui  versão  em  português  mas  mesmo  assim  é  bem 

simples  de  usar,  seus  comandos  e  menus  são  bem  intuitivos.  Com  ele  é  possível  estudar  os 

poliedros fazendo algumas operações, tais como, planificar, girar, salvar como gif animado, e 

imprimir  o  desenho  tanto  em  3D  quanto  planificado.  Estão  disponíveis  versões  para 

Macintosh e Windows (95 ou superior).  

Na instalação do programa o usuário poderá escolher o idioma que futuramente poderá 

ser trocado se assim o desejar. Para este trabalho foi escolhido a versão em espanhol, retirada 

do tutorial do Professor Izaias Cordeiro Néri (2007), que pode ser utilizado inicialmente como 

material de orientação para utilização do programa na sala de aula. 

Sua  interface  é  bem  intuitiva  sendo  apresentada  em  duas  janelas,  uma  apresenta  o 

poliedro e a outra escolhe o poliedro a ser apresentado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Interface inicial do Poly 

Após a seleção do sólido a ser apresentado, ele será exibido em uma janela de escolha 

do poliedro em uma das janelas principais da tela inicial do Poly, conforme a figura 51. 

 Tela do Poly Pro 

Neste programa os Poliedros estão classificados em: 

•  Sólidos  Platônicos;  •  Sólidos  de  Arquimedes;  •  Prismas  e  Anti-Prismas;  •  Sólidos  de 

Johnson; • Deltaedros; • Sólidos de Catalan; • Dipirâmides e Deltoedros; • Esferas e Domos 

Geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
