Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

JULIO SILVA DE PONTES 

AVALIAÇÃO DE DIFERENTES METODOLOGIAS 
APLICADAS AO ENSINO DA GEOMETRIA 

Orientador: Prof. Me. EDUARDO WAGNER 

RIO DE JANEIRO 

Março/2014 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO SILVA DE PONTES 

AVALIAÇÃO DE DIFERENTES METODOLOGIAS APLICADA AO 

ENSINO DA GEOMETRIA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  por  Julio  Silva  de  Pontes  ao 

Curso  de  Pós-graduação stricto  sensu de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  para  aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores 

da educação básica pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, como 

requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre.  

Orientador: Prof. Me. EDUARDO WAGNER 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO SILVA DE PONTES 

AVALIAÇÃO DE DIFERENTES METODOLOGIAS APLICADA AO 

ENSINO DA GEOMETRIA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentada  por  Julio  Silva  de  Pontes  ao 

Curso  de  Pós-graduação stricto  sensu de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  para  aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores 

da educação básica pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, como 

requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre.  

Aprovado em: 19 de março de 2014 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Me. Eduardo Wagner - Orientador 

Mestre – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Cezar Carvalho - Membro 

Doutor – Cornell University 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva- Membro 

Doutor – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

_______________________________________________ 

Prof. Antonio Carlos Saraiva Branco- Membro Suplente 

Doutor – Université de Savoie 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos  professores  do  curso  de  Pós-graduação stricto  sensu de  Mestrado Pro-

fissional em Matemática em Rede Nacional para aprimoramento da formação pro-

fissional de professores da educação básica pelo Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada, que contribuíram para o meu crescimento profissional. Agradeço 

também  a  todos os  colegas  e  monitores,  que  sempre  estiveram  juntos  nas  várias 

discussões  sobre  os  exercícios  e  trabalhos  elaborados  no  decorrer  desta  fase  da 

minha  vida.  Agradeço  também  ao  meu  colega  Rafael  Nogueira  Luz,  que  cami-

nhou nesta pesquisa comigo, fazendo outra avaliação de uma metodologia aplica-

da ao ensino da geometria, e, com os resultados obtidos, pudemos chegar a uma 

conclusão individual e coletiva.  Em especial, agradeço ao meu orientador Eduar-

do Wagner por confiar em mim e caminhar ao meu lado na construção deste tra-

balho, muitas vezes encorajando os sonhos e, em muitas outras, me levando a co-

nhecer caminhos alternativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Níveis do desenvolvimento cognitivo geométrico do aluno .................... 30 

Figura 2: Quadrado formado sobre o menor cateto (oficina 1) .............................. 46 

Figura 3: Quadrado formado sobre o maior cateto (oficina 1) ............................... 46 

Figura 4: Quadrado formado sobre a hipotenusa (oficina 1) .................................. 47 

Figura 5: Tangram Pitagórico com quadrados montados (oficina 1) ..................... 47 

Figura 6: Tangram Pitagórico com triângulos montados (Oficina 2) ..................... 53 

Figura 7: Triângulos retângulos do Tangram Pitagórico com triângulos (Oficina 2)
 ..................................................................................................................................... 54 

Figura 8: Quebra-cabeça inicial do Tangram Pitagórico com polígonos quaisquer
 ..................................................................................................................................... 59 

Figura 9: Tangram Pitagórico com polígonos quaisquer montados (Oficina 3) ... 61 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1: Verificar com que frequência cada bloco de conhecimento matemático 
é ensinado pelos professores do município de Angra dos Reis ............................ 38 

Gráfico 2: Quais ferramentas e com que frequência o professor de matemática 
as utiliza quando aborda espaço e forma ................................................................ 39 

Gráfico 3: Professores de matemática do município de Angra dos Reis que 
conhecem o modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento 
geométrico .................................................................................................................. 40 

Gráfico 4: Quando os professores do município de Angra dos Reis utilizam 
problemas ao ensinar geometria .............................................................................. 40 

Gráfico 5: Interesse dos professores de matemática de Angra dos Reis em 
conhecer diferentes metodologias aplicadas ao ensino da geometria .................. 41 

Gráfico 6: Verificar, nas turmas, se os alunos explicitam o ângulo reto nas 
principais formas geométricas .................................................................................. 42 

Gráfico 7: Verificar, nas turmas, se os alunos ouviram falar sobre o matemático 
Pitágoras e se conheciam o teorema de Pitágoras................................................. 43 

Gráfico 8: Verificar, nas turmas, qual a preferência na abordagem de conteúdos 
matemáticos................................................................................................................ 44 

Gráfico 9: Observação dos alunos quanto à relação entre o tamanho dos lados 
do triângulo retângulo e o dos lados dos quadrados das figuras justapostas 
(oficina1)...................................................................................................................... 48 

Gráfico 10: Observação dos alunos quanto à relação entre as áreas dos 
quadrados justapostos aos lados do triângulo retângulo (oficina 1)...................... 49 

Gráfico 11: Verificar se os alunos sabem usar a relação entre os lados de um 
triângulo retângulo (oficina 1) .................................................................................... 51 

Gráfico 12: Opinião dos alunos sobre a oficina 1 .................................................... 52 

Gráfico 13: Verificar se os alunos encontraram alguma relação entre os 
triângulos do quebra cabeça (Oficina 2) .................................................................. 54 

Gráfico 14: Observação dos alunos sobre as áreas dos triângulos de mesma 
forma do Tangram Pitagórico com triângulos (Oficina 2) ....................................... 55 

Gráfico 15: Observação dos alunos sobre a semelhança dos triângulos 
retângulos formados internamente ao triângulo retângulo maior (Oficina 2) ........ 56 

Gráfico 16: Opinião dos alunos sobre a oficina 2 .................................................... 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17: Números de alunos que conseguiram montar formas com 2 peças de 
mesma cor (Oficina 3) ................................................................................................ 59 

Gráfico 18: Números de alunos que conseguiram montar formas com 4 peças de 
mesma cor (Oficina 3) ................................................................................................ 60 

Gráfico 19: Verificar se os alunos sabem usar a relação entre os lados de um 
triângulo retângulo (oficina 3) .................................................................................... 62 

Gráfico 20: Opinião dos alunos sobre a oficina 3 .................................................... 63 

Gráfico 21: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
explicitam o ângulo reto nas principais formas geométricas .................................. 64 

Gráfico 22: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema fácil de teorema de Pitágoras (terceira 
questão) ...................................................................................................................... 66 

Gráfico 23: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema fácil de teorema de Pitágoras (quarta 
questão) ...................................................................................................................... 66 

Gráfico 24: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com 
dificuldade moderada (quinta questão) .................................................................... 67 

Gráfico 25: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com 
dificuldade moderada (sexta questão) ..................................................................... 68 

Gráfico 26: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com 
dificuldade moderada para alta (sétima questão) ................................................... 68 

Gráfico 27: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com 
dificuldade alta (oitava questão) ............................................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO1 

Este trabalho é resultado de uma pesquisa qualitativa que retrata um estudo 

de  caso,  com  base  nos  questionários  aplicados  aos  participantes  e  nos  registros 

diários das experiências vividas. Objetivou-se, na avaliação de diferentes metodo-

logias  aplicadas  ao  ensino  da  geometria,  trabalhar  o  modelo  de  Van  Hiele  do 

desenvolvimento  do  pesamento  geométrico  pesquisado  e  ensinar  geometria 

através da resolução de problemas pesquisados pelo meu colega Rafael Nogueira 

Luz. Este estudo foi realizado nas duas primeiras semanas de novembro de 2013, 

em duas turmas de 9º ano escolar de uma  mesma escola  no  município de  Angra 

dos  Reis,  a  fim  de  desenvolver  duas  abordagens  distintas,  ou  seja,  metodologias 

diferentes para ensinar geometria.  As coletas de informações mostraram aspectos 

positivos  e  negativos  na  utilização  da  metodologia  deste  modelo  de  desenvolvi-

mento do pensamento geométrico e sugestões para que outros professores possam 

vir a utilizar essa metodologia. Como suportes teóricos desta pesquisa, foram con-

sideradas  as  determinações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  do 

ensino  Fundamental  na  exploração  de  espaço  e  forma,  alguns  fundamentos  das 

ideias do livro Perspectives on the Teaching of Geometry  for the 21st Century e 

do trabalho proposto por Van Hiele sobre o desenvolvimento cognitivo em Geo-

metria.  

Palavras chaves: Ensino de Geometria. Modelo Van Hiele. Níveis e fases do 

desenvolvimento 

do 

pensamento 

geométrico.  Material 

concreto.

1 Parte deste trabalho foi feita pelo professor Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
 
 
                                                             
ABSTRACT 

This work is a result of a qualitative research that came from applied ques-

tions in many voluntary people and in real experiences registred in diaries. All of 

it shows us different methodologies in order to avaliate the way that geometry is 

learned: Van Hiele’s way of the geometric development thinking observed by me 

and the contribuitions gaved by Rafael Nogueira Luz, a friend of mine. This pre-

sent  study  was  done  in  the  beginning  of  november,  2013,  including  two  classes 

from public  school  in  Angra dos Reis  in the  last year of the  fundamental  school 

developing  two  differents  approachs  and  ways  to  teach  geometry.  As  a  conse-

quence we have positive and negative aspects in the use of Van Hiele’s approach 

of geometric thinking and suggestions to help teachers in their classes. We based 

this research on the PCN’s (national curriculum parameters) and some ideas of the 

perspectives on the teaching of geometry book for the 21st century and the work 

of Van Hiele itself abbording cognitive development in geometry. 

Keywords: Geometric teaching.Van Hiele’s theory. Levels and stages from 

the geometric thinking. Concrect material. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

AGRADECIMENTOS .........................................................................................................4 

LISTA DE FIGURAS ...........................................................................................................5 

LISTA DE GRÁFICOS .........................................................................................................6 

RESUMO .........................................................................................................................8 

ABSTRACT .......................................................................................................................9 

SUMÁRIO ...................................................................................................................... 12 

1. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 14 

2.  O ENSINO DE GEOMETRIA ..................................................................................... 20 

2.1. 

AS DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO NACIONAL - LDB ................................ 22 

2.2. 

DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA .............. 24 

2.3. 

PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO PARA OS ANOS 2011 - 2020 ....................... 27 

3.  O MODELO VAN HIELE DO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO GEOMÉTRICO . 29 

3.1.  MATERIAIS MANIPULATIVOS EM SALA DE AULA ............................................ 33 

4.  A PESQUISA ........................................................................................................... 36 

4.1.  QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES .................................................... 37 

4.2. 

TESTE INICIAL ................................................................................................. 41 

4.3.  OFICINA DO MODELO VAN HIELE DO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 
GEOMÉTRICO ............................................................................................................ 44 

4.2.1. 
TANGRAM PITAGÓRICO COM QUADRADOS .............................................................. 45 

PRIMEIRA OFICINA: DESCOBRINDO O TEOREMA DE PITÁGORAS COM O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.2. 
TANGRAM PITAGÓRICO COM TRIÂNGULOS ............................................................... 52 

SEGUNDA OFICINA: DESCOBRINDO O TEOREMA DE PITÁGORAS COM O 

4.2.3. 
PITÁGORAS COM O TANGRAM PITAGÓRICO COM POLÍGONOS QUAISQUER.............. 58 

TERCEIRA OFICINA: DESCOBRINDO A GENERALIZAÇÃO DO TEOREMA DE 

4.4. 

TESTE FINAL ................................................................................................... 64 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 70 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 74 

7.  ANEXOS ................................................................................................................. 77 

7.1. 

AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA ............................................................................. 77 

7.2.  QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES .................................................... 78 

7.3. 

TESTE INICIAL (TESTE 1).................................................................................. 79 

7.4. 

FICHA DAS ATIVIDADES DA PRIMEIRA OFICINA: MODELO VAN HIELE ............. 80 

7.5. 

DIÁRIO DE BORDO DA PRIMEIRA OFICINA: MODELO VAN HIELE ..................... 83 

7.6. 

FICHA DAS ATIVIDADES DA SEGUNDA OFICINA: MODELO VAN HIELE ............. 84 

7.7. 

DIÁRIO DE BORDO DA SEGUNDA OFICINA: MODELO VAN HIELE .................... 87 

7.8. 

FICHA DAS ATIVIDADES DA TERCEIRA OFICINA: MODELO VAN HIELE .............. 88 

7.9. 

DIÁRIO DE BORDO DA TERCEIRA OFICINA: MODELO VAN HIELE ..................... 91 

7.10. 

TESTE FINAL (TESTE 2) ................................................................................ 92 

1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.  INTRODUÇÃO 

A execução do presente trabalho surgiu a partir da necessidade de desenvol-

ver  um  tema  que  seja  relevante  para  a  vida  acadêmica,  e  que  esteja  condizente 

com o exercício da docência no Ensino Básico. Foi  motivada pela constatação de 

que o ensino da matemática na exploração de espaço e forma vem perdendo espa-

ço para outros conteúdos matemáticos que os professores desta disciplina conclu-

em  ter  maior  importância.  Além  disso,  está  previsto  no  PCN  (Parâmetros 

Curricular  Nacional)  de  matemática  do  ensino  fundamental  que  espaço  e  forma 

são blocos de ideias que o professor de matemática deve trabalhar com seus alu-

nos. 

A preocupação com o desenvolvimento da habilidade para a visualização das for-
mas em geral, particularmente das formas geométricas, e para a elaboração e inter-
pretação de suas representações  gráficas no plano deveria ocupar uma posição  de 
destaque na formação daquele que, por ofício, será o principal agente transforma-
dor da mente da criança: o professor. 
(KALEFF, 2003, p.18) 

Por outro lado, a matemática vem contribuindo para os elevados índices de 

reprovação,  exclusão  e  insuficiência  de  compreensão  dos  conteúdos  trabalhados 

por esses professores, desvalorizados e, em muitos casos, mal preparados. Segun-

do  Costa  (2008),  “Muitos  professores  ainda  não  despertaram  para  a  necessidade 

de  criarem  em  sala  de  aula  oportunidades  para  que  os  alunos  possam  trabalhar 

com os conteúdos matemáticos analisando gradativamente as possíveis formas de 

representá-los.” Neste sentido, a pesquisa entrará como uma proposta educacional 

que permitirá trabalhar  melhor o conceito abordado pelo professor priorizando a 

sua compreensão, seguindo duas metodologias sugeridas e analisadas, uma desen-

volvida neste trabalho e a outra desenvolvida pelo professor Rafael Nogueira Luz 

em seu trabalho. As pesquisas tiveram substancial participação de ambos os pes-

quisadores. 

Foi realizado um estudo de caso em duas turmas de nono ano de uma escola 

localizada no município de Angra dos Reis, com mesmo perfil de faixa etária (va-

 
 
 
 
 
 
 
riando entre 14 e 17 anos), quantitativos de alunos (entre 30 e 35 alunos inscritos 

em cada turma) e históricos escolares parecidos (média baixa em matemática em 

todos os anos de escolaridade, rejeição pela disciplina, indisciplinados e sem alta 

autoestima).  A escolha dessas turmas se deu pelo fato de haver a possibilidade de  

verificar  o  conhecimento  geométrico  adquirido  pelos  alunos  no  final  do  ensino 

fundamental, pois as mesmas eram regidas pelo professor e pesquisador Julio Sil-

va  de  Pontes.  A  construção  de  algum  conteúdo  desse  bloco  de  conhecimento  é 

assimilada  pelos  educandos  através  do  uso  de  uma  metodologia  diferente,  em 

turmas de turno distinto, evitando influência direta ou indireta entre os alunos par-

ticipantes. A pesquisa desenvolveu-se com observação da turma e dos alunos que 

se destacaram de alguma  forma, aplicação de um teste inicial e um teste  final e, 

além disso, foi aplicado um questionário aos docentes de matemática deste muni-

cípio durante coordenação de área. 

Como objetivo principal, pretendem-se avaliar diferentes metodologias apli-

cadas  à  geometria:  o  modelo  de  Van  Hiele  do  desenvolvimento  do  pesamento 

geométrico pesquisado pelo autor neste trabalho e o ensinar Geometria através da 

resolução de problemas pesquisados pelo professor Rafael Nogueira  Luz em  seu 

trabalho. Como objetivos específicos, averiguar o nível de conhecimento matemá-

tico e, principalmente, o nível de conhecimento geométrico que o aluno possuía, 

bem como promover a interação e a troca de experiências e conhecimentos entre 

os alunos, desenvolver a  metodologia de Van Hiele do desenvolvimento do pen-

samento  geométrico,  elaborar  exercícios  adequados  e  pertinentes  a  essa  aborda-

gem, executar a abordagem planejada na turma 9D do turno da tarde, aplicar testes 

de avaliação chamados, aqui, de teste inicial e final na turma, analisar os resulta-

dos, opinar e dar conselhos aos futuros professores sobre o tema. 

A  relevância  do  estudo  se  pauta  na  asserção  de  que,  no  PCN    do  ensino 

fundamental,  o  professor  de  matemática  que  atua  no  terceiro  e  no  quarto  ciclo 

deve organizar situações de ensino ou atividades em sala de aula que desenvolvam 

o pensamento indutivo/dedutivo no aluno. Por outro lado, também deve enfrentá-

lo, mostrando as novas interações com seus colegas. Um dos blocos de ideias que 

o professor de matemática no terceiro e no quarto ciclo deve priorizar e que estão 

previstas no PCN, foco principal do projeto, são espaço e forma. O professor deve 

 
 
trabalhar  com  materiais  que  estabeleçam  diversas  relações  com  as  propriedades 

geométricas.  

A  melhoria  da  aprendizagem  em  Geometria  é  reconhecida  como 

fundamental  importância para a  formação das estruturas cognitivas do aluno. No 

entanto,  professores  relatam  poucas  experiências,  em  sua  formação  inicial,  com 

este campo da Matemática. Assim, existe uma demanda para publicação de textos 

e atividades  voltados  para o ensino da Geometria que possam oferecer subsídios 

para a realização de um trabalho mais sistematizado e efetivo em sala de aula. 

Com  o  movimento  da  Matemática  Moderna  a  ênfase  dada  aos  aspectos 

algébricos  da  matemática  nas  décadas  de  1960  e  1970,  provocou  um  abandono 

nos  programas  escolares.  Hoje,  alguns  estudiosos  e  pesquisadores  da  Educação 

Matemática, criticam esta negligência com os conteúdos da Geometria e destacam 

sua importância no ensino básico 

A geometria é considerada importante por pesquisadores e curriculistas porque, por 
meio  dela, a criança desenvolve um tipo  especial  de  pensamento  que lhe permite 
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo que que vive, 
além de ser um campo fértil para se trabalhar com situações –problemas. 
(PIRES, CURI, CAMPOS, 2000, p.15) 

A década compreendida entre os anos 1955 e 1965 ficou caracterizada pela 

centralização na aprendizagem de nomenclaturas relacionadas a linhas e figuras, e 

no  cálculo  de  perímetros  e  volumes  através  da  aplicação  de  fórmulas.  Ou  seja, 

basicamente um ensino voltado para respostas mecânicas. 

O período entre 1966 e 1975 ficou influênciado pela Matemática Moderna, 

onde  os  elementos  geométricos  foram  tratados  na  linguagem  da  Teoria  dos 

Conjuntos.  Os  problemas  de  aplicação  e  atividades  práticas  eram  poucos 

explorados. 

Nos anos que se seguiram, de 1976 até hoje, com a divulgação crescente das 

abordagens construtivistas começaram a surgir projetos baseados nas experiências 

dos  alunos,  envolvendo  a  exploração  de  figuras  planas  e  espaciais,  e  ações 

dinâmicas, a partir de composição, decomposição, redução, apliação e  estudo de 

simetrias. 

 
 
 
 
 
 
A partir de então, muitas experiências baseadas nos modelos de Van Hiele e 

com ênfase na manipulação de materiais concretos em sala de aula são divulgadas. 

E por esse  motivo o  interresse de avaliar essa  metodologia  neste trabalho. Além 

disso  com  a  elaboração  das  novas  legislações  que  culmiram  nos  PCN 

(BRASIL, 1998) uma nova tendência metodológica  de ensinar Geometria surgiu, 

foi  através  da  resolução  de  problemas.  Motivo  que  cativou  o  professor  Rafael 

Nogueira Luz em avaliar essa metodologia em seu trabalho. As análises do autor e 

do  professor  Rafael  são  apresentadas  no  capítulo  4  –  A  pesquisa  –  onde  o 

confronto de ambos os trabalhos são constantemente analisadas. 

  Nos anos 60 e 70 surgiu um movimento mundial de Matemática Moderna 

que constituía um acesso para o pensamento científico e tecnológico, aproximan-

do a Matemática escolar da Matemática vista pelos estudiosos e pesquisadores. O 

ensino proposto enfatiza a teoria dos conjuntos, as estruturas algébricas, a topolo-

gia, etc. Isso provocou uma discussão porque o ensino estava fora do alcance dos 

alunos, distanciando das questões práticas. 

  Em 1980, o National Council of Teacher of  Mathematics  - NCTM -, dos 

Estados Unidos, apresentou um documento que destacava recomendações para o 

ensino da Matemática através de resolução de problemas, compreensão dos aspec-

tos sociais, antropológicos, linguísticos, cognitivos, as quais impulsionaram novas 

discussões curriculares. Essas ideias influenciaram todo mundo para novas refor-

mas no período de 1980 e 1995, e a criação do PCN (Parâmetros Curriculares Na-

cionais) no Brasil na década de 90. 

Segundo, Machado (1987, p.30), pesquisadores e educadores estão dedica-

dos a reverem as metodologias do processo de ensino-aprendizagem da Matemáti-

ca, e a resolução de problemas é uma tendência da Educação Matemática que vem 

buscar melhorias no ensino e na aprendizagem da Matemática dentro das salas de 

aula.   

A  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  em  Educação  Matemática  se-

gundo Onuchic e Allevato (2005, p.06), tem a pretensão de tirar o aluno passivo 

em sala de aula, para uma postura ativa e interessada, deixando a noção de que a 

Matemática é algo pronto e acabado. Assim, a resolução de problemas passa a ter 

uma importância central para o ensino de Matemática, pois o pensar e o fazer se 

mobilizam  e  se  desenvolvem  no  enfrentamento  dos  desafios.  E  a  pesquisa  feita 

 
 
pelo professor Rafael vem contribuir neste trabalho não somente no confronto das 

ideias, mas na resposta de uma nova maneira de ensinar geometria. 

Além  disso,  as  experiências  baseadas  no  modelo  Van  Hiele  mostram  uma 

variedade de atividades geométricas que podem ser desenvolvidas com os alunos. 

A  relevância  do  modelo  foi  constatado  em  várias  pesquisas  em  todo o  mundo  e 

mostrou  que  é  possível  elaborar  materiais  seguindo  uma  metodologia  para 

confrontar e promover os avanços cognitivos de acordo com os níveis propostos. 

Segundo  KALEFF  (2008,  p.43)  nas  últimas  quatro  décadas,  o  modelo  de 

Van Hiele do pensamento geométrico tem sido considerado como um guia para a 

aprendizagem  e  avaliação  das  habilidades  dos  alunos  em  Geometria.  E  essa 

pesquisa vem para dar um suporte ao professor em utilizar materiais concretos ao 

ensinar geometria seguindo uma metodologia com relevância mundial.  

Modelo  de  Van  Hiele  usado  para  orientar  a  formação  e  avaliar  as 

habilidades do aluno, ajudando-os a atingirem um nível mais alto de pensamento 

geométrico,  originou  de  um  trabalho  de  doutorado  de  um  casal  de  holandeses, 

Dina  Van  Hiele-Geldof  e  Pierre  Van  Hiele,  que  ganhou  destaque  na  década  de 

1970 através de um norte-americano, Izack Wirzup, que começou a falar sobre o 

modelo. O método consiste em cinco níveis de compreensão : 1º da Visualização, 

onde os alunos percebem o espaço apenas como algo que existe em torno deles, 2º 

da Análise, onde os alunos começa  a analisar  e dar conceitos geométricos, 3º da 

Dedução Informal, onde o aluno compreende as propriedades das figuras através 

das  deduções,  4º  a  Dedução  Formal,  onde  os  alunos  compreende  as  deduções  e 

pode construir postulados, teoremas e provas,   e o 5º o Rigor, onde o aluno será 

capaz  de  trabalhar  em  vários  sistemas  axiomáticos.  Os  cincos  níveis  são 

subdivididos  em  cinco  fases :  quationamento,  orientação  direta,  explicitação, 

orientação livre, e  fechamento.  

  Através  do  modelo  de  Van  Hiele  os  alunos  aprendem  geometria 

progredindo  através  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  caracterizado  por 

relações entre objetos de estudo e linguagem. O construtivismo reforça a idéia da 

visualização, pois através da imagem dos objetos geométricos que o aluno passa a 

controlar  um  conjunto  de operações  mentais  básicas  para  a  geometria,  e  passa  a 

ser sujeito ativo, aprende a elaborar seus próprios conceitos. 

 
 
Foi  aplicado  uma  pesquisa  de  campo  em  uma  escola  municipal  de  Angra 

dos Reis, com alunos de duas turmas do 9º ano de turnos distintos, a 9B no turno 

da manhã e a 9D no turno da tarde, que são as turmas que foram regidas por mim. 

A escolha dessas turmas ocorreu pelo fato de verificar que os alunos que chegam 

no  9º  ano  no  município  de  Angra  dos  Reis  estão  com  pouco  ou  nenhum 

conhecimento  geométrico,  constatado  por  mim  e  pelo  professor  Rafael,  ambos 

professores  deste  município  na  época  e  pela  conversa  informal  com  outros 

professores em coordenações de área em matemática, além também de perceber a 

falta  de  visualização  geométrica,  possivelmente  por  não  ter  sido  explorado  o 

campo visual e espacial com eles antes. Essas duas turmas teve  ao longo das duas 

primeiras  semanas  de  novembro  de  2013  o  conteúdo  do  bloco  de  conhecimento 

espaço e forma, Teorema de Pitagoras.  

Um dos primeiros tópicos da Geometria em que os alunos apresentam dificuldade 
para  o  entendimento  do  desenvolvimento  do  raciocínio  dedutivo  é  o  Teorema  de 
Pitágoras.  Isto  pode  ser  minimizado  com  uma  forma  alternativa  de  se  trabalhar 
didaticamente esse assunto, partindo de uma abordagem mais intuitiva por meio do 
uso de jogos do tipo quebra-cabeças. 
(KALEFF, 2003, p.91) 

A  exploração  deste  conteúdo  utilizou-se  metodologias  distintas.  Neste 

trabalho a avaliação da metodologia do modelo de Van Hiele do desensonvimento 

do  pensamento  geométrico  foi  realizada  por  mim  e  aplicada  na  turma  9D, 

enquanto  o  trabalho  do  professor  Rafael  avaliou  a  metodologia  em  geometria 

através da resolução de problemas e apliacada na turma 9B. O teste inicial incluiu 

noções básicas do conteúdo explorado, e o teste final foi condizente com os livros 

aprovados pelo Mec para esse ano de escolaridade, que dará a noções de quanto 

de  conhecimento  adquirido  os  alunos  têm    a  respeito  do tópico  abordado.  Além 

disso,  durante  toda  aula  foi  feito  um  diário  de  bordo,  que  verificou  a  reação  da 

turma  e  de  alunos  isolados  que  se  destacaram  de  certa  forma  nas  atividades.  O 

diário  de  bordo  permitiu  ter  uma 

idéia  qualitativa  do  processo  ensino 

aprendizagem  de  cada  turma  durante  a  aplicação  do  projeto.  O  questionário 

aplicado  aos  docentes  de  matemática  do  município  durante  coordenação  de  área 

permitiu  verificar  como  a  matemática,  e  em  especial  o  ensino  da  geometria,  é 

regido por esses professores. 

 
 
 
 
 
 
20 

2.  O ENSINO DE GEOMETRIA2 

Existe atualmente uma discussão do abandono do ensino de geometria evi-

denciado por muitos pesquisadores do Brasil e do exterior. O despreparo do pro-

fessor com relação ao desenvolvimento de conteúdos geométricos e a reforma do 

ensino com o Movimento da Matemática Moderna contribuíram para tal causa. 

Antes do Movimento da Matemática Moderna a geometria era abordada de 

maneira tradicional, e o professor tinha dificuldade de relacionar a geometria prá-

tica  da  escola  elementar,  com  a  abordagem  axiomática  do  secundário.  Os  livros 

lançados na época estavam preocupados com as estruturas algébricas e com a uti-

lização da linguagem simbólica da teoria dos conjuntos.  

 E quando a geometria passou a ter um enfoque das transformações, a maio-

ria  dos  professores  optou  em  deixar  de  ensinar  a  geometria,  por  não  dominar  o 

assunto. A concentração da Matemática se deu no padrão dedutivo das estruturas 

bem estabelecidas. 

O Movimento da Matemática Moderna tinha o propósito de unificar aritmé-

tica, geometria e álgebra, com a introdução de teoria dos Conjuntos, das estruturas 

algébricas e das relações. Em geometria as recomendações feitas eram de substitu-

ir o ensino da geometria euclidiana por outras como a geometria das transforma-

ções. Mas o que ocorreu foi a introdução dos conjuntos em geometria, de concei-

tos topológicos elementares, e de tópicos da geometria das transformações.  

Esse enfoque não conseguiu impor-se na prática pedagógica o que provocou 

um  abandono  do  ensino  da  geometria.  Pesquisas  realizadas  nas  últimas  décadas 

mostram diferentes propostas de ensino que buscam reverter essa situação com o 

retorno da geometria, através de conceitos e propriedades fundamentais. 

A Lei de Diretrizes e Bases do Ensino de 1º e 2º grau (5693/71) facilitou pa-

ra o abandono do ensino de Geometria no Brasil, pois permitiu que cada professor 

montasse seu próprio programa. No entanto, os professores deram preferência de 

se trabalhar somente com a aritmética e as noções de conjunto. E muitas vezes a 

geometria era visto apenas no ensino médio. 

2 Parte comum aos trabalhos feito por Julio Silva de Pontes e Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
                                                             
21 

Esse  abandono  da  geometria  não  ocorreu  somente  no  Brasil  e  foi  fruto  de 

uma discussão na conferência intitulada “Perspectivas para o Ensino da Geometria 

no Século XXI”, realizada na Catânia (Sicilia – Itália), em outubro de 1995, pro-

movida pela The International Commission on Mathematics Instruction. Dentre as 

recomendações, temos: 

1.  Deve-se evitar substituir o programa de geometria pelos tópicos sobre me-

didas.  

2.  Merece menos atenção atividades centradas na memorização de vocabulá-

rios, fatos e relações.  

3.  Os  alunos  devem  ter  contato  com  atividades  geométricas  durante  todo  o 

ano letivo e não somente em um determinado período de tempo no ano.  

4.  São recomendáveis atividades que  façam conexões com áreas afins  como 

artes, geografia e física. 

5.  O currículo de geometria, principalmente a partir da 7ª série, deve ter for-

tes conexões com aplicações e situações reais. 

6.  A  geometria  deve  ser  considerada  um  instrumento  para  a  compreensão, 

descrição e interação com o espaço em que vive, por ser o campo mais in-

tuitivo e concreto da matemática e o mais ligado à realidade. 

A importância do ensino da geometria no Brasil é enfatizada nos parâmetros 

curriculares nacionais e que coincide com as diversas recomendações feitas pelas 

propostas efetuadas na conferência mencionada anteriormente.  

Segundo LIMA a manipulação formal do ensino da matemática em geome-

tria  adotado  em  nossas  escolas  está  sendo  feita  através  do  método  peremptório, 

que consiste em declarar verdades certas afirmações, sem justificá-las. Esse méto-

do ignora as construções e reduz os problemas a manipulações numéricas.  

Um dos maiores méritos educativos da Matemática é o de ensinar aos jovens que 
toda conclusão se baseia em hipóteses, as quais precisam ser aceitas, admitidas pa-
ra  que  a  afirmação  final  seja  válida.  O  processo  de  passar,  mediante  argumentos 
logicamente convincentes, das hipóteses para a conclusão chama-se demonstração 
e seu uso sistemático  na apresentação de uma teoria constitui o  método  dedutivo. 
Este  é  o  método  matemático  por  excelência  e  a  Geometria  Elementar  tem  sido, 
desde  a  remota  antiguidade,  o  lugar  onde  melhor  se  pode  começar  a  praticá-lo. 
Lamentavelmente, a grande maioria dos estudantes brasileiros sai da escola, depois 
de onze anos de estudo, sem jamais ter visto uma demonstração.  
(LIMA, 2007. P. 143) 

 
 
 
 
22 

Os  assuntos  abordados  pelos  professores  de  matemáticas  são  aqueles  em 

que se sentem seguros de explicar e os exercícios são quase sempre os  mesmos. 

Os  professores  iniciantes  vão  preparar  suas  aulas  usando  o  livro-texto.  Esses  li-

vros são escritos por professores como ele, que não aprenderam bem as coisas que 

estão ensinando ou são escritos por professores universitários, que não sabem usar 

a linguagem acessível aos alunos. Segundo LIMA um dos defeitos sério dos livros 

de Matemática é a falta de alguns exemplos simples de proposições demonstradas 

em Geometria. 

Atualmente  no  Brasil  existem  algumas  tendências  didático-pedagógicas  e-

mergentes  para  o  ensino  da  geometria  como  a  Geometria  Experimental.  Ela  se 

refere a construções geométricas e formas de representação do mundo, mediadas 

pela experimentação, dentre algumas características está atividades de experimen-

tações por meio de manipulações de objetos concretos e resolução de problemas, 

ambas as  metodologias  foram avaliadas, a primeira pelo autor  neste trabalho e  a 

segunda pelo professor Rafael em sua pesquisa. 

Segundo o portal do MEC, a Secretaria de Educação Básica zela pela edu-

cação  infantil, ensino  fundamental e ensino  médio. A educação básica  é o cami-

nho para assegurar a todos os brasileiros a formação comum indispensável para o 

exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhes  os  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em 

estudos  posteriores. Atualmente,  os  documentos  que  norteiam  a  educação  básica 

são  a  Lei  9.394,  que  estabelece  as  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  - 

LDB, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica e o Plano Na-

cional de Educação para os anos 2011-2020, que se encontra atualmente em dis-

cussão no Congresso Nacional. Outros documentos fundamentais são a Constitui-

ção da República Federativa do Brasil e o Estatuto da Criança e do Adolescente, 

que  não  foram  analisadas  neste  trabalho  por  fugir  muito  do  foco  principal  desta 

pesquisa.  

2.1. AS DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO NACIONAL - LDB 

 
 
 
 
 
 
23 

Lei n.º 9.394 de 20 de dezembro de 1996 que estabelece as diretrizes e bases 

da educação nacional e fornece importantes orientações para objetivar este traba-

lho.   

Pelo título IV através da organização da educação nacional temos no artigo 

13 que dentre as funções dos docentes temos que, incumbir-se-ão de participar da 

elaboração  da  proposta  pedagógica  do  estabelecimento  de  ensino,  de  elaborar  e 

cumprir o plano de trabalho, e de zelar pela aprendizagem dos alunos.  

Para desempenhar seu papel de mediador entre o conhecimento matemático 
e o aluno, o professor precisa ter um sólido conhecimento dos conceitos e procedi-
mentos dessa área e uma concepção de Matemática como ciência que não trata de 
verdades  infalíveis  e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à  in-
corporação de novos conhecimentos. 
(BRASIL, 1998. p. 36) 

Por isso é interessante que o professor conheça outras metodologias no en-

sino  da  matemática  para  não  só  fundamentar  seu  trabalho  em  sala  de  aula,  mas 

para cumprir um plano de trabalho que se preocupe com a aprendizagem do aluno.  

Pelo título V através dos níveis e das modalidades de educação e ensino te-

mos  no  capítulo  II,  da  educação  básica,  dentre  as  disposições  gerais  da  seção  I 

está o seguinte artigo: 

  Artigo  26,  inciso  1:  Os  currículos  do  ensino  fundamental  e  médio 

devem abranger , obrigatoriamente, o estudo da língua portuguesa e 

da  matemática,  o  do  conhecimento  do  mundo  físico  e  natural  e  da 

realidade social e política, especialmente no Brasil. 

O estudo de matemática no currículo escolar se pauta nos parâmetros curri-

culares nacionais com a seguinte afirmação. 

Atualmente,  há  consenso  a  fim  de  que  os  currículos  de  Matemática  para  o 
ensino fundamental devam contemplar o estudo dos números e das operações (no 
campo da Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da 
Geometria) e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre 
os campos da  Aritmética, da Álgebra, e da Geometria e  de  outros campos do co-
nhecimento). Um olhar mais atento para nossa sociedade mostra a necessidade de 
acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão tratar as informa-
ções que recebe cotidianamente, aprendendo a lidar com dados estatísticos, tabelas 
e gráficos, a raciocinar utilizando ideias relativas à probabilidade e à combinatória. 
(BRASIL, 1998. P. 49) 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Temos que pelo ensino  fundamental da  seção III, artigo 32, inciso I indica 

dentre os objetivos da  formação básica do cidadão pelo ensino  fundamental  está 

mediante  ao  desenvolvimento  no  aluno  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como 

meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo. 

Segundo DEMO, a LDB trata o professor como eixo central da qualidade de 

educação  e  menciona  o  que  auxilia  o  processo  de  aprendizagem  é  a  motivação 

moderna  e  lúdica.  É  preciso  mostrar  apreço  pelos  educadores  que  fazem  parte  e 

são a peça chave das escolas, procurar mudar o currículo das mesmas para auxiliar 

no aprendizado.  

Acredito  que  isso  pode  ser  obtido  trabalhando  com  materiais  concretos  e 

manipulativos para tornar as aulas de geometria mais lúdicas, esse é o foco princi-

pal  na utilização do  modelo Van  Hiele  no desenvolvimento do pensamento geo-

métrico. Este trabalho tem como objetivo divulgar essa metodologia, apresentar a 

avaliação final para que o professor possa, com as sugestões, saber utilizar os ma-

teriais concretos com respaldo teórico. Com a comparação da metodologia de en-

sinar geometria através da resolução de problemas, feita pelo professor Rafael, o 

professor poderá escolher uma  metodologia que  melhor enquadra com sua reali-

dade escolar. 

2.2. DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A EDUCA-

ÇÃO BÁSICA 

São as diretrizes que estabelecem a base nacional comum, criado para orien-

tar, organizar, articular, desenvolver e avaliar as propostas pedagógicas das redes 

de  ensino  no  Brasil.  E  com  as  atualizações  das  políticas  educacionais  que  unifi-

cam o direito de todo brasileiro à formação humana, cidadã e profissional, tem os 

seguintes objetivos: 

I. 

Sistematizar os princípios e diretrizes da educação básica, orientando 

e  assegurando  a  formação  básica  comum  nacional.  E  está  previsto 

nos parâmetros curriculares nacionais do ensino fundamental que um 

 
  
 
 
 
 
 
25 

dos blocos de conhecimento que o professor de matemática deve ex-

plorar é o espaço e forma. 

II. 

Estimular a reflexão crítica e propositiva.  Acredito que com a utili-

zação correta dos materiais concretos, pesquisada neste trabalho, e a 

resolução de problemas nas aulas de geometria, pesquisada pelo pro-

fessor Rafael, estaremos contribuindo para esse objetivo. 

III.  Orientar os cursos de  formação  inicial e continuada de professores, 

técnicos e outros profissionais da educação. O resultado deste traba-

lho contribuirá para este objetivo no ensino da geometria.  

As bases do projeto nacional de educação responsabilizam o poder público, 

a família, a sociedade e a escola em garantir aos estudantes alguns princípios em 

que o ensino deve ser ministrado, dentre eles está o pluralismo de ideias e de con-

cepções pedagógicas.  

Em função do desenvolvimento das tecnologias, uma característica contem-
porânea marcante no mundo do trabalho, exigem-se trabalhadores mais criativos e 
versáteis,  capazes  de  entender  o  processo  de  trabalho  como  um  todo,  dotados  de 
autonomia e iniciativa para resolver problemas em equipe e para utilizar diferentes 
tecnologias  e  linguagens  (que  vão  além  da  comunicação  oral  e  escrita).  Isso  faz 
com  que  os  profissionais  tenham  de  estar  num  contínuo  processo  de  formação  e, 
portanto, aprender a aprender torna-se cada vez mais fundamental. 
(BRASIL, 1998. P. 27) 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica 

(2013,  p.22)  uma  escola  de  qualidade  social  é  centrada  no  diálogo,  na  colabora-

ção, nos sujeitos e nas aprendizagens, seguindo alguns requisitos tais como: “[...] 

III – foco no projeto político pedagógico, no gosto da aprendizagem, e na avalia-

ção das aprendizagens como instrumentos de contínua progressão aos estudantes; 

[...]”  

A matriz curricular deve se organizar em eixos temáticos definidos pela escola ou 

pelo sistema educativo permitindo a concretização da proposta de trabalho centra-

da na visão interdisciplinar. Ela facilita e organiza os assuntos, a problematização 

e a ligação lógica dos conteúdos. Em matemática, temos os parâmetros curricula-

res nacionais de matemática como documento oficial para se basear na construção 

de uma matriz curricular, e seguindo o mesmo, temos a seguinte informação. 

 
 
 
 
 
 
26 

A  seleção  de  conteúdos  a  serem  trabalhados  pode  se  dar  numa  perspectiva 
mais ampla, ao procurar identificá-los como formas e saberes culturais cuja assimi-
lação  é  essencial  para  que  produza  novos  conhecimentos.  Dessa  forma,  pode-se 
considerar  que  os  conteúdos  envolvem  explicações,  formas  de  raciocínio,  lingua-
gens, valores, sentimentos, interesses e condutas. Assim, nesses parâmetros os con-
teúdos estão dimensionados não só em conceitos, mas também em procedimentos e 
atitudes. 
(BRASIL, 1998. P. 49) 

A base nacional comum e a parte diversificada do currículo devem ser orga-

nizadas  seguindo  ao  projeto  político  pedagógico  sendo  possível  à  escola  dentre 

outras coisas viverem situações práticas onde um fenômeno, problema, experiên-

cia possa ser descritos e analisados segundo diferentes perspectivas e corrente de 

pensamento. Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Bási-

ca (2013, p.34) “A organização curricular assim concebida supõe outra forma de 

trabalho na escola, que consiste na seleção adequada de conteúdos e atividades de 

aprendizagem,  de  métodos,  procedimentos, 

técnicas  e  recursos  didático-

pedagógicos”. 

Além do mais, segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educa-

ção Básica (2013, p.39) atribui a responsabilidade ao professor de “[...] criar situ-

ações que provoquem nos estudantes a necessidade e o desejo de pesquisar e ex-

perimentar situações de aprendizagem como conquista individual e coletiva, [...]”. 

O professor precisa ainda saber orientar, avaliar e elaborar propostas, conhecer e 

compreender as etapas do desenvolvimento dos estudantes.  

[...] Atualmente, mais que antes, ao escolher a metodologia que consiste em buscar 
a compreensão sobre a lógica mental, a partir da qual se identifica a lógica de de-
terminada área do conhecimento, o docente haverá de definir aquela capaz de de-
sinstalar os sujeitos aprendizes, provocar-lhes curiosidade, despertar-lhes motivos, 
desejos. Esse é um procedimento que contribui para o desenvolvimento da persona-
lidade do escolar, mas pressupõe chegar aos elementos essenciais do objeto de co-
nhecimento e suas relações gerais e singulares. 
(BRASIL, 2013. P. 59) 

A  avaliação  das  metodologias  aplicada  ao  ensino  de  geometria  averiguado 

pelo  autor  neste trabalho  e  pelo  professor  Rafael  em  sua  pesquisa  proporcionará 

ao docente criar essas situações que tanto falta em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.3. PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO PARA OS ANOS 2011 - 

2020 

O  novo  plano  nacional  de  educação,  instituído  no  PL  8530/10  pelo  poder 

Executivo para vigorar de 2011 a 2020, apresentam dez diretrizes objetivas e vinte 

metas,  acompanhada  das  respectivas  estratégicas  específicas  de  concretização. 

Tanto  as  metas  quanto  as  estratégias  premiam  iniciativas  para  todos  os  níveis, 

modalidades e etapas educacionais.  

O projeto confere em força de lei às aferições do índice de desenvolvimento 

da educação básica (Ideb) e o confronto dos resultados do Ideb com a média dos 

resultados  em  matemática,  leitura  e  ciências  obtidas  nas  provas  do  programa  in-

ternacional de avaliação de alunos (PISA) que são aplicados a cada três anos nos 

alunos  de  15  anos  participantes  da  organização  para  a  cooperação  e  desenvolvi-

mento econômico (OCDE) e países convidados, como o Brasil. 

E para atingir os objetivos propostos, dentre as diretrizes está à melhoria da 

qualidade  do  ensino.  A  meta  7  deste  plano  nacional  de  educação  faz  menção  a 

melhora dos índices do Ideb até 2021, e como estratégias está o seguinte: 

Selecionar, certificar e divulgar tecnologias educacionais para o ensino fundamen-
tal  e  médio,  assegurada  a  diversidade  de  métodos  e  propostas  pedagógicas,  bem 
como o acompanhamento  dos resultados  nos sistemas de  ensino  em  que forem  a-
plicadas. 
(BRASIL, 2011. p. 32) 

Esse trabalho entra como um suporte ao elaborar uma proposta pedagógica 

nas aulas de matemática, mas precisamente em geometria. As avaliações externas 

em que as escolas são submetidas, dentre elas o PISA, sempre apresentam ques-

tões de matemática, muitas delas de geometria. A avaliação de diferentes metodo-

logias aplicadas ao ensino de geometria possibilitará o professor planejar um pla-

no de aula ao explorar  espaço e forma com  mais  respaldo através dos resultados 

encontrado neste trabalho junto com o trabalho feito pelo professor Rafael.  

Nesse aspecto, a Matemática pode dar sua contribuição à formação  do cida-
dão  ao  desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
comprovação e justificativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o tra-
balho coletivo e a autonomia advinda da confiança na própria capacidade para en-
frentar desafios”. 

(BRASIL, 1998. p. 27) 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  O MODELO VAN HIELE DO DESENVOLVIMENTO DO 

PENSAMENTO GEOMÉTRICO 

29 

O modelo teve origem em 1957, nas dissertações de doutorado de um casal 

de  holandeses,  Dina  Van  Hiele-Geldof  e  Pierre  Van  Hiele,  pela  universidade  de 

Utrecht nos Países Baixos. Criado para orientar e avaliar as habilidades do aluno, 

ajudando-o a atingirem um  nível  mais alto da estrutura cognitiva do desenvolvi-

mento do pensamento geométrico.  

Na década de 60 a União Soviética adotou esse modelo após a reformulação 

do currículo de geometria  nas  suas escolas. Em 1973, Hans  Freudenthal  cita em 

seu livro “Mathematical as an Educational Task” e em 1976 este trabalho ganhou 

destaque através da divulgação em seu país, feita pelo professor norte americano 

Izack Wirzup. E após a tradução para o inglês feito por Gelddes, Fuys e Tisher em 

1984, fez com que, nas últimas décadas, possa ser considerado um suporte teórico 

fundamental para compreender e favorecer a aprendizagem e a avaliação em geo-

metria. 

Os estudos realizados pelo casal Van  Hiele  mostram que, em sala de  aula, 

quando  o  nível  cognitivo  dos  alunos  é  inferior  ao  necessário  para  o  desenvolvi-

mento de um determinado conteúdo ele acaba não sendo assimilado, que a idade 

dos  alunos  e  o  desenvolvimento  de  seu  pensamento  geométrico  não  são  direta-

mente proporcionais e também que são poucos os estudantes que conseguem atin-

gir o nível mais alto, o do rigor geométrico. E esses fatores devem ser levados em 

conta ao se desenvolver qualquer atividade que tenha por fundamento esse tipo de 

modelo geométrico. 

O  método consiste em desenvolver cinco níveis  hierárquicos de compreen-

são que subentendem uma metodologia de trabalho coerente com a compreensão 

da estrutura cognitiva mental de cada aluno. 

 
 
 
 
 
30 

Figura 1: Níveis do desenvolvimento cognitivo geométrico do aluno 

1º. 

Visualização ou Reconhecimento: os raciocínios são basea-

dos em  informações puramente visuais podendo haver  identificação 

das figuras geométricas, mas sem que sejam explicitadas proprieda-

des  para  esta  identificação.  Kaleff  (2008,  p.45)  esclarece  que  neste 

nível um aluno pode aprender o vocabulário geométrico, pode iden-

tificar formas específicas, reproduzir uma figura dada etc. 

2º. 

Análise:  Os  raciocínios  são  baseados  em  análise  informais 

feitas por observação e experimentação. As características das figu-

ras geométricas são observadas, mas ainda não é possível explicitar 

inter-relações entre as figuras e propriedades. Kaleff (2008, p.45) es-

clarece que os estudantes começam a discernir características das fi-

guras  geométricas,  estabelecendo  propriedades  que  são,  então,  usa-

das para conceituarem classes e formas. 

3º. 

Dedução  informal  ou  ordenação:  Os  raciocínios  englobam 

definições  abstratas,  sendo  possível  o  estabelecimento  de  inter-

relações  entre  propriedades,  observando-se  ou  constatando-se  a  in-

clusão ou interseção de classes, havendo distinção entre a necessida-

de e a suficiência de determinadas propriedades de um conceito ge-

ométrico. Kaleff (2008, p.45) esclarece que o aluno neste nível  não 

compreende o significado de uma dedução como o todo, ou o  papel 

dos axiomas. Provas formais podem ser acompanhadas, mas os alu-

nos  não  percebem  como  construir  uma  prova  a  partir  de  premissas 

diferentes.  

 
 
 
 
31 

4º. 

Dedução formal: É possível observar deduções relacionando 

afirmações de forma articulada e em sequência lógico-dedutiva. Ka-

leff (2008, p.45) esclarece que o aluno pode construir provas (e não 

somente  memorizá-las)  e  percebe  a  possibilidade  de  desenvolver 

uma prova de mais de uma maneira. 

5º. 

Rigor:  É  possível  analisar  sistemas  dedutivos  com  rigor  e, 

consequentemente,  estudar  diferentes  geometrias  sem  que  haja  ne-

cessidade de um modelo concreto. Kaleff (2008, p.46) esclarece que 

os alunos são capazes de se aprofundarem na análise de propriedades 

de  um  sistema  dedutivo,  tais  como  consistência,  independência  e 

completude dos axiomas. 

Algumas características do modelo sugerem um roteiro a ser seguido na im-

plementação da proposta enquanto método de ensino. São elas: 

a) 

Sequencial:  Para  sucesso  em  um  determinado  nível 

cognitivo, o aluno deve ter adquirido as estratégicas mentais 

dos níveis anteriores; 

b) 

Avanço: O progresso de um nível depende dos con-

teúdos estudados e dos métodos de ensino empregados; 

c) 

Intrínseco  e  extrínseco:  Os  objetos  de  um  nível  se 

transformam em objetos de estudo para os níveis posteriores; 

d) 

Linguística:  Cada  nível  tem  seus  próprios  símbolos 

linguísticos. Uma relação pode ser aceita  em um  nível e ser 

modificada posteriormente; 

e) 

Combinação adequada: A atividade didática deve a-

judar o aluno a desenvolver o nível em que se encontra. 

Seguindo a metodologia de ensino adequada ao desenvolvimento dos níveis 

propostos são consideradas as seguintes fases não necessariamente hierárquicas: 

1)  Fase  1  –  questionamento ou  informação:  Deve  ser  intensificado  o 

diálogo entre o professor e aluno apresentando observações e ques-

tões envolvendo os objetos de estudo. 

2)  Fase 2 – orientação direta: Estimula-se a exploração dos materiais 

selecionados  pelo  professor  e  realizam-se  atividades  que  possibili-

tam respostas específicas e objetivas. 

 
32 

3)  Fase  3  –  explicitação:  Busca-se  o  refinamento  do  vocabulário  e  a 

troca  de  opiniões  sobre  as  observações  sendo  mínimo  o  papel  do 

professor. 

4)  Fase 4 – orientação livre: São realizadas tarefas em aberto, ou seja, 

aquelas que possam ser completadas de várias maneiras. 

5)  Fase 5 – integração ou fechamento: Deve-se trabalhar a revisão e a 

síntese dos conteúdos. Deve acostumar o aluno a escrever o conteú-

do  visto,  mesmo  que  reproduza  a  fala  do  professor  ou  a  cópia  do 

quadro, lembrando que o fechamento é de responsabilidade do pro-

fessor. Kaleff (2008, p.48) esclarece que o papel do professor nesta 

fase é de auxiliar  no processo de síntese, fornecendo experiências  e 

observações globais, sem, todavia introduzir ideias novas ou discor-

dantes. 

Segundo ALVES e SAMPAIO, vários autores consideram uma relação en-

tre  a  epistemologia  genética  de  Jean  Piaget  e  o  modelo  de  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico de Van Hiele.  

Piaget  identificou  quatro  fatores  atuantes  no  processo  de  desenvolvimento 
cognitivo: maturação, experiência com o mundo físico, experiências sociais e equi-
libração.  A  equilibração  e  a  maturação  eram  os  fatores  mais  importantes  para  a 
passagem de um estágio de desenvolvimento a outro. Na teoria de Van Hiele, en-
tretanto,  a  principal  preocupação  é  com  relação  ao  processo  de  ensino-
aprendizagem em geometria; este sim, um meio através do qual o estudante atinge 
certo nível de desenvolvimento. 
(AlVES; SAMPAIO, 2010, P. 71) 

As experiências baseadas no modelo de Van Hiele mostram uma variedade 

de  atividades  geométricas  que  podem  ser  desenvolvidas  com  os  alunos.  A  rele-

vância do modelo foi constatada em várias pesquisas em todo o mundo e mostrou 

que  é  possível  elaborar  materiais  seguindo  uma  metodologia  para  confrontar  e 

promover os avanços cognitivos de acordo com os níveis propostos. 

Crowley sugere que no nível da visualização, dentre as coisas que o profes-

sor  poderá  proporcionar  aos  alunos  está  a  manipulação  e  construção  de  figuras 

geométricas. Trabalhar com problemas que podem ser resolvidos manejando figu-

ras. Neste sentido são desenvolvidas neste trabalho as oficinas que seguem estas 

 
 
 
 
 
33 

sugestões. No nível da análise o professor poderá proporcionar aos alunos ativida-

des em que faria uso das medidas, recortes e modelagens, a fim de identificar pro-

priedades geométricas. No nível da dedução informal o aluno poderia acompanhar 

argumentos de deduções informais.  

O aluno que tenha desenvolvido plenamente nos dois primeiros níveis estará 

preparado  cognitivamente  para  compreender  a  natureza  da  dedução.  Portanto,  o 

material usado nesse nível deve cumprir a meta de preparar o aluno para a apren-

dizagem posterior. A linguagem utilizada pelo professor também é de fundamen-

tal importância em cada nível. Ao trabalhar no nível da visualização certos termos 

devem  ser  apresentados  e  estimulados  como,  por  exemplo,  “todo”,  “algum”, 

“sempre”,  “nunca”,  “às  vezes”, e outros. No nível da análise,  incluem  “segue-se 

que ...” e “se ... então ...” e no nível da dedução informal devem ser empregados 

os termos “axioma”, “postulado”, “teorema”, “recíproco”, “necessário” e “sufici-

ente” 

Os  alunos  devem  ser  desafiados  a  explicar  suas  afirmações  e  argumentos. 

Para tanto, o professor deve formular questões apropriadas intensificando o diálo-

go entre professor-aluno e aluno-aluno. 

[...] Agora são necessários professores e pesquisadores para se aprimorarem as  fa-
ses  da  aprendizagem,  desenvolver  materiais  baseados  no  modelo  Van  Hile  e  im-
plementar o uso desses materiais e essa filosofia no contexto da sala de aula. O ra-
ciocínio geométrico pode ser acessível a todas as pessoas. 
(CROWLEY, 1994, p. 19) 

3.1. MATERIAIS MANIPULATIVOS EM SALA DE AULA 

A aplicação do modelo Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geo-

métrico  está  internamente  ligado  ao  uso  de  materiais  manipulativos  em  sala  de 

aula, pois é ele que permitirá o desenvolvimento do conteúdo matemático no nível 

da abstração, ou seja, os níveis da visualização e da análise. 

Resumidamente,  pode-se  dizer  que  na  sala  de  aula,  não  se  deve  utilizar  os 
materiais  didáticos  pelos  próprios  materiais.  Ou  seja,  o  professor  deve  utilizá-lo 
com a preocupação  voltada para  os obstáculos  cognitivos apresentados pelos alu-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos na construção do conceito, para relacioná-los com as habilidades matemáticas 
que devem ser desenvolvidas e com a formação do significado. 
(KALEFF, 2008, p.59) 

34 

Os materiais manipulativos em sala de aula além de despertar a curiosidade 

no aluno, estimulando perguntas, auxiliam na descoberta das semelhanças e dife-

renças, no levantamento de hipóteses e nas conclusões. O planejamento da aula é 

fundamental neste processo para promover o desenvolvimento cognitivo do aluno. 

Antes de usar qualquer material concreto em sala de aula é interessante ob-

servar as seguintes etapas: 

1.  Planeje a aula, estabelecendo o conteúdo a ser abordado: as oficinas 

aplicadas  foram  previamente  planejada  seguindo  o  modelo  de  Van 

Hile do desenvolvimento do pensamento geométrico para explorar o 

Teorema de Pitágoras.  

2.  Utilize  o  material  em  diferentes  funções  e  níveis,  para  que  o  aluno 

veja  a  versatilidade  do  material  em  relação  ao  conteúdo  proposto: 

em  toda  oficina  o  aluno  construía  o  seu  material  e  o  utilizava  para 

realizar as atividades, mediadas pelo professor, a fim de desenvolver 

os três primeiros níveis do desenvolvimento do pensamento geomé-

trico segundo Van Hiele. 

3.  Estimule o aluno na exploração do material antes de começar a ati-

vidade:  o  aluno  nas  oficinas  após  construir  o  seu  material  concreto 

ficava livre para o explorar o material. 

4.  Apresente  uma  situação  problema  para  que  o  aluno  tenha  estímulo 

para resolvê-la: em toda oficina o aluno era desafiado em montar um 

quebra  cabeça  e  no  final  da  atividade  era  desafiado  a  resolver  um 

problema sobre o conteúdo explorado. 

5.  Procure descobrir como os alunos estão raciocinando sobre o que es-

tão fazendo: o diário de bordo realizado em cada oficina permitiu fa-

zer essa observação.  

6.  Peça para que os alunos registrem tudo o que observam para acom-

panhar  e  verificar  se  estão  aprendendo:  algumas  das  atividades  das 

oficinas, principalmente na utilização da fase do fechamento, permi-

tiu realizar esta etapa. 

 
 
 
35 

7.  A  turma  ficará  mais  agitada  e  muito  provavelmente  os  alunos  con-

versarão  mais  durante  a  realização  das  atividades  com  os  materiais 

concretos. Interprete como troca de conhecimentos: além do diálogo 

gerado  entre  os  alunos  com  o  uso  do  material  concreto  foi  pedido 

nas oficinas que os alunos sentassem em grupos, pois  a  fase da ex-

plicitação estimula a troca de opiniões entre os colegas. 

Convém resaltar ainda que a manipulação de material não significa necessa-

riamente  construção  de  significados.  Qualquer  recurso  didático  deve  servir  para 

que  os  estudantes  aprofundem  e  ampliem  seus  conhecimentos.  Deve-se  fluir  a 

imaginação, a sensibilidade dos alunos para assim oferecer a diversidade de pen-

samento e de linguagem. A manipulação de materiais além de dinamizar o ensino, 

possibilita a criação e exploração da construção de conhecimentos, abrindo espaço 

para uma educação significativa, dialógica e transforma a sala de aula de matemá-

tica  num  ambiente  que  encoraja  os  alunos  a  propor,  explorar  possibilidades,  le-

vantar hipóteses, justificar seus raciocínios e validar suas próprias conclusões. 

A  manipulação de modelos concretos auxilia o processo de construção dos 

modelos  mentais  dos  diversos  elementos  geométricos,  através  da  identificação  e 

generalização de propriedades e do reconhecimento de padrões, em uma estrutura 

formal. 

Apesar da força de convencimento para os alunos que possam ter esses expe-
rimentos  com  material  concreto  ou  com  a  medição  de  um  desenho,  eles  não  se 
constituem  provas  matemáticas.  Ainda  que  essas  experiências  possam  ser  aceitas 
como “provas” no terceiro ciclo, é necessário, no quarto ciclo, que as observações 
do material concreto sejam elementos desencadeadores de conjecturas e processos 
que levem às justificativas mais formais. 

(BRASIL, 1998. p. 127) 

Por isso que o PCN de matemática do ensino fundamental sugere para o ca-
so  da  exploração  do  teorema  de  Pitágoras  que  essa  justificativa  possa  ser  feita 
através da congruência das  figuras planas ou no  princípio da aditividade para as 
áreas. E as oficinas criadas neste trabalho se utilizaram desse referencial. 

 
 
 
 
 
 
 
4.  A PESQUISA3 

36 

A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  nas  duas  primeiras  semanas  do  mês  de 

novembro de 2013 e devidamente autorizada pela escola municipal Creusa Fortes 

de Pinho Jordão (Anexo 7.1) localizada no município de Angra dos Reis. Foi apli-

cado três oficinas em duas turmas de nono ano do ensino fundamental, mas preci-

samente nas turmas 9B do turno da manhã com o uso da metodologia resolução de 

problemas  (trabalho  realizado  pelo  professor  Rafael)  e  na  turma  9D  do turno  da 

tarde com o uso da metodologia do modelo Van Hiele (trabalho feito pelo autor).  

Estas duas turmas  foram  muito comentadas pelos professores por razão  da 

indisciplina, conversas paralelas durante o desenvolvimento das aulas, pela agita-

ção dos alunos e o número excessivo deles  numa  mesma sala. O interesse em  a-

plicar a pesquisa proposta nestas turmas  foi primeiro, a aceitação do projeto pela 

escola  e,  especialmente,  por  eu  ter  tomado  ciências  dos  comentários  feitos  em 

relação  aos  comportamentos  dos  alunos  durante  as  aulas  também  com  os  outros 

professores.  Outro  fator  que  também  orientou  nesta  escolha  foi  perceber  que  os 

conteúdos  do  bloco  curricular  espaço  e  forma  não  foram  bem  trabalhados  pelos 

professores de matemática dos anos anteriores, que deram preferência aos cálculos 

algébricos, aritméticos, e em geometria a aplicação de fórmulas, e exploração de 

ângulos. Este fato me faz acreditar que os professores de matemática deste muni-

cípio dão importância maior aos conteúdos do bloco de números e operações, em 

contradição ao que orientam  os parâmetros curriculares  nacionais do ensino  fun-

damental que apontam como conteúdos dos currículos de matemáticas que os pro-

fessores devem contemplar: números e operações, em aritmética e álgebra, espaço 

e  forma,  em  geometria,  e  grandezas  e  medidas,  e  sempre  fazendo  a  interligação 

entre outros campos matemáticos. Daí surgiu à necessidade de aplicar um questi-

onário  aos  docentes  de  matemática  neste  município  (Anexo  7.2)  para  verificar 

como  o  ensino  de  matemática,  em  especial  da  geometria,  está  sendo  trabalhado 

por esses profissionais. 

A metodologia desta pesquisa se caracterizou como um estudo de caso, pro-

posto  em  duas  turmas  específicas,  para  analisar  as  hipóteses  e  avaliar  o  uso  de 

diferentes  metodologias  aplicado  ao  ensino  da  geometria,  para  confirmação  ou 

3 Parte deste trabalho foi feito pelo professor Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
                                                             
37 

reformulação do problema em estudo. O estudo de caso assumiu uma perspectiva 

mais etnográfica ou interpretativa, de abordagem qualitativa, pois buscou investi-

gar e interpretar reações, atitudes e comportamentos como um todo orgânico, uma 

unidade de ação com dinâmica própria, frente ao trabalho com o conteúdo teore-

ma de Pitágoras através do uso das metodologias avaliadas neste trabalho.  

Para  investigar  estes  casos  foram  realizadas  três  oficinas  com  duração  de 

uma  hora  e  quarenta  minutos  cada  (dois  tempos  de  aula)  e  foram  utilizados  os 

seguintes instrumentos para coleta de informações: diários de bordo e registros em 

folha, que foram produzidos pelos alunos observados na pesquisa durante as ativi-

dades mediadas pelo professor Julio Pontes. O diário de bordo permitiu o registro 

das observações, enquanto as atividades  foram acontecendo, incluindo as descri-

ções dos alunos e dos seus comportamentos, descrevendo episódios ou retratando 

diálogos.  

As atividades das oficinas com o uso do modelo Van Hiele no desenvolvi-

mento do pensamento geométrico aplicados para a 9D foram extraídas e adaptadas 
no portal da uff4 sobre conteúdos digitais para o ensino e aprendizagem de mate-

mática    e  estatística,  tendo  a  professora  responsável  pela  criação  das  atividades 

Ana Maria Kaleff.  

Para a realização das oficinas os alunos trabalharam em grupos e todas as a-

tividades registradas foram individuais.  

4.1. QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES5 

O  questionário  deveria  ter  sido  aplicado  no  mês  de  novembro  de  2014  na 

coordenação de matemática que  haveria  neste  mês, porém com os  feriados e ou-

tras prioridades a secretaria de educação de Angra dos Reis cancelou todas as co-

ordenações de área no final daquele ano. Então somente no retorno do ano letivo, 

no dia 12 de fevereiro de 2014 este instrumento de coleta de informações pode ser 

aplicado  na  primeira  coordenação  de  área  de  matemática,  e  serviu  para  verificar 

como  o  ensino  de  matemática,  em  especial  da  geometria,  está  sendo  trabalhado 

4 Disponível em  http://www.uff.br/cdme/tangrans_pitagoricos/index.html 
5 Parte comum aos trabalhos feito por Julio Silva de Pontes e Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
 
 
                                                             
38 

por esses profissionais. Estiveram presentes 27 professores de matemática de dife-

rentes localidades do município, continente e ilha, contratados e efetivos, que não 

são  a totalidades  de  professores  desta  disciplina,  mas  que  representam  boa  parte 

deles. E esse número é suficiente para constatar algumas informações. 

A  primeira  questão teve  o objetivo  de  verificar  com  que  frequência  o  pro-

fessor aborda cada bloco de conhecimento matemático. Foi coletado o seguinte. 

100% 

120% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

71% 

25% 

54% 

42% 

41% 

44% 

4% 

4% 

15% 

Números e 
Operações 

Espaço e Forma 

Grandezas e 
Medidas 

Tratamento da 
Informação 

Com muita frequência 

Às vezes 

Raramente 

Gráfico 1: Verificar com que frequência cada bloco de conhecimento matemático é 
ensinado pelos professores do município de Angra dos Reis 

Podemos observar com o gráfico 1 que dos quatros blocos do conhecimento 

matemático, o espaço e forma é o mesmos abordado. Além disso, Números e Ope-

rações é o bloco de conhecimento que os professores dão maior preferência.  

A  segunda  questão teve  o  intuito  de  analisar  quais  ferramentas  e  com  que 

frequência o professor de matemática as utiliza quando aborda espaço e forma em 

suas turmas. O resultado encontrado se encontra a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
100% 

89% 

39 

81% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

48% 

44% 

52% 

30% 

11% 

4% 

4% 

19% 

15% 

Quadro Branco 

Livro Didático 

Materiais 
Concretos 

Problemas 

Com muita frequência 

Às vezes 

Raramente 

Nunca 

Gráfico 2: Quais ferramentas e com que frequência o professor de matemática as 
utiliza quando aborda espaço e forma 

Ao analisar o gráfico 2 percebemos que a maioria dos professores de mate-

mática  do  município  de  Angra  dos  Reis,  dão  preferência  ao  explorar  espaço  e 

forma em sua turmas, o quadro branco, a resolução de problemas, e o livro didáti-

co. A utilização do material concreto é bastante utilizado por apenas 30% desses 

professores.  Essas  informações  só  confirmam  as  observações  e  conversas  infor-

mais  feitas  com  os  professores  durante  as  coordenações  de  matemática.  A  única 

ferramenta  que  os  professores  têm  certeza  que  podem  estar  utilizando  ao  entrar 

em sala de aula é o quadro branco. Os professores estão habituados a utilizar essa 

ferramenta, com exercícios e problemas prontos, e ou retirado dos livros didáticos, 

além  de  alegarem  o  desinteresse  dos  alunos  com  a  matéria,  e  facilidade  para  o 

professor de  fazer com que o aluno reproduza em seu  caderno aquilo que se en-

contra no quadro. Isso mostra que os professores não estão utilizando metodologi-

as adequadas ao ensinar geometria. 

A terceira questão teve o intuito de descobrir  se  os professores  já ouviram 

falar sobre o modelo Van Hiele e se estão acostumados a utilizá-lo em suas aulas. 

O gráfico a seguir relata o que foi observado. 

 
 
 
 
 
 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

19% 

Sim 

40 

81% 

Não 

Gráfico 3: Professores de matemática do município de Angra dos Reis que conhe-
cem o modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geométrico 

Dos professores de matemática deste município podemos constatar que ape-

nas 19% dos professores que utilizam o material concreto com seus alunos conhe-

cem o modelo Van Hile, além disso, a pesquisa mostrou que destes, apenas 3 pro-

fessor utilizam, de vez em quando, este modelo para ensinar geometria. Essas in-

formações  constata  a  importância  da  divulgação  para  esses  professores  de  uma 

metodologia de ensinar geometria ao se utilizar do material concreto. 

A quarta questão teve o intuito de descobrir quando os professores utilizam 

problemas ao ensinar geometria. O gráfico a seguir mostra o que foi constatado. 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

68% 

11% 

14% 

7% 

Ao iniciar um 
conteúdo 

Em todo processo 
de construção do 
conteúdo 

Para finalizar um 
conteúdo 

Não costumo 
utilizar problemas 
em geometria 

Gráfico 4: Quando os professores do município de Angra dos Reis utilizam pro-
blemas ao ensinar geometria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Dos professores que utilizam problemas em geometria, 68 % as utilizam du-

rante todo o processo de construção do conteúdo, conforme afirma a metodologia 

de resolução de problemas. E a divulgação desta metodologia para esses professo-

res só ajudará na aplicação correta de problemas ao ensinar geometria.  

Na quinta e última questão foi perguntado se os professores gostariam de ter 

informações  sobre  diferentes  metodologias  aplicadas  ao  ensino  da  geometria.  O 

gráfico a seguir mostra o que foi coletado. 

120% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

96% 

Sim  

4% 

Não 

Gráfico 5: Interesse dos professores de matemática de Angra dos Reis em conhe-
cer diferentes metodologias aplicadas ao ensino da geometria 

As informações retiradas do gráfico 5 mostra que os professores, em quase 

sua  totalidade,  estão  interessados  em  conhecer  diferentes  metodologias  aplicado 

ao ensino da geometria. Dentre as respostas para esse  interesse temos o enrique-

cimento do conhecimento e do trabalho, da melhoria do ensino e aprendizagem, e 

fazer  o  professor  sentir  mais  capacitado  ao  ensinar  geometria.  A  negativa  se  dá 

pela indisponibilidade de horário para uma capacitação. 

4.2. TESTE INICIAL6 

O  teste  inicial  aplicado  no  dia  14  de  outubro  de  2013  (Anexo  7.2)  serviu 

como  instrumento  para  verificar  o  nível  de  desenvolvimento  geométrico  em  que 

6 Parte comum aos trabalhos feito por Julio Silva de Pontes e Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
42 

os  alunos  se  encontravam  em  relação  aos  conteúdos  explorados  e  constatar  sua 

evolução no decorrer das oficinas. Estiveram presentes 31 alunos da 9B e 24 alu-

nos da 9D e a análise deste teste segue a seguir com as devidas constatações. 

A primeira questão teve o objetivo de verificar se os alunos ao desenharem 

um quadrado, um retângulo ou um triângulo retângulo reconheceriam e explicita-

riam o ângulo reto. A ideia de desenhar as três figuras foi para não influenciar nas 

respostas das atividades posteriores. Foi coletado o seguinte. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

88% 

71% 

21% 

6% 

8% 

6% 

Explicitaram o ângulo 
reto 

Não Explicitaram o ângulo 
reto 

Não responderam 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 6: Verificar, nas turmas, se os alunos explicitam o ângulo reto nas princi-
pais formas geométricas 

Ao analisar o gráfico percebemos que a maioria dos alunos não representou 

o ângulo reto nas figuras desenhadas, de maneira mais acentuada na turma 9B. 

  A segunda e terceira questões tinham o intuito de analisar, se os alunos já 

tinham ouvido  falar sobre o  matemático Pitágoras, e se os  mesmos conheciam o 

teorema  de  Pitágoras.  Ambas  as  questões  eram  de  múltipla  escolha,  em  caso  de 

resposta afirmativa, era solicitada justificativa. Os resultados estão a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

67% 

43 

13% 

13% 

0% 

Ouviram falar sobre o matemático 
Pitágoras 

Conhecem o teorema de Pitágoras  

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 7: Verificar, nas turmas, se os alunos ouviram falar sobre o matemático 
Pitágoras e se conheciam o teorema de Pitágoras 

Pela análise do gráfico, vemos que a turma 9D apresentou um conhecimento 

referente a Pitágoras bem maior, no entanto, com relação ao Teorema, mostraram 

que não conheciam ou não lembravam. Vale destacar que, na turma 9B, nenhum 

aluno  mencionou  conhecer  o  teorema  de  Pitágoras.  Tais  dados  condizem  com  o 

fato do Professor da turma ter passado um trabalho no 1º bimestre para a 9D sobre 

os principais matemáticos, dentre eles o Pitágoras, e não ter passado este trabalho 

para a 9B pois só assumira a turma no segundo bimestre. 

  A quarta e quinta questões tinham o objetivo de analisar qual abordagem 

os alunos preferem  nas aulas de  matemática, as questões eram de  múltipla  esco-

lha, e era dada a opção de justificativa em caso de resposta afirmativa. As ques-

tões  relacionavam-se  com  as  respectivas  metodologias  do  ensino  de  geometria 

escolhidas para a pesquisa em questão. O resultado se encontra a seguir.  

 
 
 
 
 
 
44 

79% 

46% 

52% 

58% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gosta de utilizar materiais concretos 

Gosta de resolver problemas 

Gráfico 8: Verificar, nas turmas, qual a preferência na abordagem de conteúdos 
matemáticos 

  Pelos  dados  podemos  constatar  que  a  turma  9D  apresentou  um  resultado 

favorável com relação a utilização de materiais concretos nas aulas de matemáti-

ca, enquanto, na turma 9B, o gosto por resolução de problemas se destacou.  Esse 

fato confirma a aplicação da oficina adequada para cada turma específica. 

4.3. OFICINA DO MODELO VAN HIELE DO DESENVOLVIMENTO 

DO PENSAMENTO GEOMÉTRICO 

Composta de duas partes, a descrição da estrutura cognitiva por níveis men-

tais e uma metodologia de ensino para desenvolver o conceito geométrico em ca-

da nível. Mesmo sendo utilizado nas cinco últimas décadas e criticado por consi-

derá-la inadequada para as escolas atuais. Kaleff (2008, p.49) esclarece que essas 

críticas, no entanto, como vivenciadas no LEG (Laboratório de Ensino de Geome-

tria) na Universidade Federal Fluminense, não devem tirar o valor pedagógico do 

modelo, pois podem ser ultrapassadas com o emprego de procedimentos didáticos 

mais adequados aos dias atuais. 

Este modelo aponta que quando um ensinamento ocorre acima  do nível em 

que  o  aluno  se  encontra o  conteúdo  não  é  bem  assimilado.  Isso  é  muito  comum 

nas escolas atuais, onde  muitos professores estão  mais preocupados em passar o 

conteúdo do que na aprendizagem do aluno. Além disso, se concepções errôneas 

forem  aprendidas,  ficará  mais  difícil  de  serem  esquecidas.  A  idade  não  interfere 

 
 
 
 
 
 
 
 
no  crescimento  dos  níveis  de  pensamento  geométrico,  e  poucos  estudantes  atin-

gem o nível mais alto.  

As oficinas criadas seguindo este modelo  levaram em consideração as afir-

mações anteriores.   

45 

4.2.1.  PRIMEIRA OFICINA: DESCOBRINDO O TEOREMA DE 

PITÁGORAS COM O TANGRAM PITAGÓRICO COM QUA-
DRADOS 

Esta oficina  teve  início  com  a  construção  do tangram  pitagórico  com  qua-

drados, tendo por meta apresentar aos alunos uma atividade matemática seguindo 

o modelo Van Hiele e verificar os níveis de desenvolvimento geométrico em que 

se encontravam.  Os materiais utilizados foram três folhas de papel cartão ou em-

borrachado  fino  (com  cerca  de  3mm  de  espessura)  de  cores  diferentes,  cola  em 

bastão. A proposta desta atividade foi apresentar o teorema de Pitágoras de manei-

ra mais intuitiva, tendo como pré-requisito o conhecimento de figuras geométricas 

elementares e área de figuras geométricas. A ficha desta atividade (anexo 7.3) e as 

observações feitas no diário de bordo (anexo 7.4) se encontram no final do traba-

lho.  

Quando os alunos souberam que durante duas  semanas eles teriam  na aula 

de  matemática  a  confecção  de  quebra-cabeças,  eles  aceitaram  bem.  Na  primeira 

oficina  participaram  27  alunos.  A  principio,  as  divisões  dos  grupos  foram  feito 

pelos próprios alunos. No início das atividades durante a explicação do que seria 

feito alguns alunos estavam dispersos, mas logo quando a atividade começou com 

o recorte e a colagem dos quadrados, a turma se acalmou. A colagem dos quadra-

dos em alguns casos não ficou legal, precisando da interferência do professor.  E 

conforme  os  alunos  iam  terminando  de  construir  o  quebra-cabeça  tentavam  res-

ponder as próximas atividades.  

Após  a  confecção  do  quebra  cabeça  onde  os  alunos  raciocinaram  basica-

mente por meio visual, a partir da segunda questão por meio da fase da orientação 

direta,  os  alunos  começam  a  observar  através  da  experimentação  conceitos  geo-

métricos, sendo desenvolvido o nível da análise.  Esta questão pede para os alunos 

com duas peças de mesma cor, um trapézio e outro triângulo, monte a representa-

 
 
 
 
 
ção de um quadrado. Os alunos não tiveram grandes problemas na montagem des-

te  quadrado,  com  exceção  de  alguns  alunos  que  formaram  outros  formatos,  mas 

após a interferência de seus próprios colegas, todos realizaram esta atividade for-

mando a figura a seguir. 

46 

Figura 2: Quadrado formado sobre o menor cateto (oficina 1) 

A terceira questão continuava a desenvolver o nível da análise através da fa-

se da orientação direta. Nesta questão os alunos tiveram que montar outro quadra-

do  com  três  peças  de  mesma  cor,  sendo  dois  triângulos  e  um  quadrilátero.  Mais 

uma  vez  os  alunos  não  tiveram  grandes  problemas,  levaram  um  pouco  mais  de 

tempo, mas com a ajuda de seus colegas todos realizaram a atividade e montaram 

a figura seguir. 

Figura 3: Quadrado formado sobre o maior cateto (oficina 1) 

A quarta questão, ainda no nível da análise, a fases utilizada são a do ques-

tionamento, pois o professor levanta um diálogo sobre as observações anteriores, 

além de utilizar a fase da orientação direta, pois os alunos ainda estão explorando 

o conceito com o uso do material. Os alunos tiveram que montar outro quadrado 

com as peças restantes, com a exceção do triângulo de cor diferente das demais. 

Boa parte da turma só conseguiu montar o quadrado maior com a interferência do 

professor e a ajuda de alguns colegas de classe, mesmo assim alguns alunos não 

conseguiram montar a figura desejada, mostrando com isso que nem todos os alu-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos  haviam  desenvolvido  o  primeiro  nível  que  é  o  da  visualização,  pois  mesmo 

observando  o  quadrado  montado  do  colega,  o  mesmo  não  conseguia  montar  o 

quadrado pedido.  

47 

Figura 4: Quadrado formado sobre a hipotenusa (oficina 1) 

  A quinta questão continuava a explorar o nível da análise e a utilizar a fase 

do  questionamento  e  orientação  direta.  Esta  questão  pedia  para  justapor os  qua-

drados formados nos lados do triângulo cuja cor é diferente das demais. A única 

dificuldade enfrentada nesta questão é a maioria dos alunos havia desmontado os 

quadrados montado nas questões anteriores, e por  isso tiveram que  montá-lo no-

vamente. A figura formada se encontra a seguir.  

Figura 5: Tangram Pitagórico com quadrados montados (oficina 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

A sexta questão ocorre o fechamento do nível da análise, onde os alunos re-

gistraram as conclusões sobre o conceito trabalhado. Os alunos deveriam encon-

trar alguma relação entre o tamanho do triângulo retângulo e os lados dos quadra-

dos das figuras justapostas, discutindo com seus colegas.  O que foi observado se 

encontra no gráfico a seguir. 

20 

7 

Verificaram que os lados do triângulo 
retângulo e os lados dos quadrados 
tinham o memo tamanho 

Não encontraram  uma relação ou não 
souberam responder 

Gráfico 9: Observação dos alunos quanto à relação entre o tamanho dos lados do 
triângulo retângulo e o dos lados dos quadrados das figuras justapostas (oficina1) 

Boa  parte  da turma  conseguiu  verificar  a  relação  pedida  por  meio  de  uma 

análise informal no que foi observado na experimentação, registrando um cresci-

mento do nível cognitivo geométrico e fechando bem o nível da análise, conforme 

vemos na resposta de alguns alunos: 

Segundo o aluno J: 

Segunda o aluno T: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Segunda o aluno A: 

A sétima questão tinha o objetivo de começar a desenvolver no aluno o ní-

vel  da  dedução  informal  formando  definições  abstratas,  estabelecendo  inter-

relações das propriedades entre as figuras, através da orientação direta e explicita-

ção, pois os alunos deveriam expressar suas opiniões. Os alunos deveriam verifi-

car a relação entre a área de cada quadrado justaposto aos lados do triângulo re-

tângulo. Obtive o seguinte resultado. 

24 

3 

Verificaram que a área do quadrado maior 
é a soma das áreas dos quadrados 
menores 

Não souberam verificar ou não 
responderam 

Gráfico 10: Observação dos alunos quanto à relação entre as áreas dos quadrados 
justapostos aos lados do triângulo retângulo (oficina 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quase toda a turma conseguiu verificar a relação pedida nesta questão, po-

rém sem a escrita formal, conforme vemos nas respostas de alguns alunos: 

Segundo o aluno T: 

50 

Segundo o aluno N: 

Segundo o aluno W: 

A oitava questão realizou o fechamento da dedução informal generalizando 

o tamanho  dos  lados  do triângulo  retângulo  em  a,  b,  c.  Os  alunos  observaram  o 

desenho feito pelo professor no quadro, e através do questionamento usou-se um 

vocabulário algébrico chegando à relação             . 

A nona questão através da fase da explicitação, os alunos deveriam explici-

tar  verbalmente  o  que  se  observa  na  questão,  e  deveriam  ser  capaz  de  descobrir 

sozinhos o tamanho da hipotenusa de catetos 3 e 4. Foi observado o seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

16 

11 

Descobriram o valor da hipotenusa 

Não descobriram o valor da hipotenusa 

Gráfico 11: Verificar se os alunos sabem usar a relação entre os lados de um triân-
gulo retângulo (oficina 1) 

A turma ainda não se encontra em um nível de desenvolvimento geométrico 

capaz de acompanhar uma dedução formal, pois tinham dificuldades de responder 

com suas palavras o que se pedia  em cada questão, além disso, 11 alunos não a-

certaram a nona questão, mostrando assim que é preciso desenvolver mais os pri-

meiros níveis ao se trabalhar o teorema de Pitágoras nesta turma, através de outras 

oficinas. 

Apesar de toda a turma não ter conseguido desenvolver os três primeiros ní-

veis do desenvolvimento geométrico explorando o teorema de Pitágoras, a aceita-

ção da turma com este tipo de atividade foi boa, além de ter despertado uma curi-

osidade e participação de alguns alunos que normalmente não se sobressaiam bem 

nas aulas de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

52 

4 

3 

Gostaram da oficina 

Não gostaram da oficina 

Não opinaram 

Gráfico 12: Opinião dos alunos sobre a oficina 1 

Os alunos que não gostaram desta oficina, acharam  chata ou demorada de-

mais. Já os alunos que gostaram, acharam  a  oficina divertida,  interessante, legal. 

Podemos verificar isso nas respostas de alguns alunos. 

Segunda o aluno B: 

Segundo o aluno R: 

4.2.2.  SEGUNDA OFICINA: DESCOBRINDO O TEOREMA DE 
PITÁGORAS COM O TANGRAM PITAGÓRICO COM TRI-
ÂNGULOS 

Esta oficina teve início com a construção do tangram pitagórico com triân-

gulos, tendo por meta apresentar aos alunos uma atividade matemática seguindo o 

modelo Van Hiele e verificar a progressão dos níveis de desenvolvimento geomé-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

trico  em  que  se  encontravam.    Os  materiais  utilizados  foram  3  folhas  de  papel-

cartão ou emborrachado fino (com cerca de 3mm de espessura) de cores diferen-

tes, 1m de plástico adesivo transparente por grupo. A proposta desta atividade foi 

apresentar  o  teorema  de  Pitágoras  de  maneira  mais  intuitiva,  tendo  como  pré-

requisito  o  conhecimento  de  figuras  geométricas  elementares  e  semelhança  de 

triângulos. A ficha desta atividade (anexo 7.5) e as observações feitas no diário de 

bordo (anexo 7.6) se encontram no final do trabalho.  

A turma demorou entrar na sala na troca de professores, atrapalhando o iní-

cio das atividades, mas  logo após entrarem e receberem o material a turma ficou 

quieta e foram logo se separando em grupos e construindo o quebra-cabeça. Nesta 

segunda oficina participaram 27 alunos.  Desta vez eles  foram  mais  autônomos  e 

souberam  responder  com  mais  facilidade,  tendo  problema  apenas  na  atividade 

final.  Devo  destacar  a  fala  de  uma  aluna  no  início  da  atividade  que  mencionou 

“professor, todas as suas aulas poderiam ser assim”. Normalmente essa aluna não 

gosta da aula de matemática. 

A questão inicial os alunos deveriam construir o tangram pitágorico com tri-

ângulos, pegando o desenho que se encontrava no final da atividade, recortando-

os e colando no verso de cada um dos papéis cartão os triângulos de mesmo tama-

nho. Além disso, os triângulos recortados no papel cartão deveriam ser colocados 

em papel plástico adesivo formando a figura inicial deixando um pequeno espaço 

entre eles, conforme a figura a seguir.  

Figura 6: Tangram Pitagórico com triângulos montados (Oficina 2) 

Após  a  confecção  do  quebra  cabeça  onde  os  alunos  raciocinaram  basica-

mente por meio  visual, a partir da segunda questão por meio da  fase  do questio-

namento, o professor e os alunos estabelecem um diálogo onde o vocabulário es-

 
 
 
 
 
 
54 

pecífico  do  nível  é  introduzido.  Os  alunos  tiveram  que  nomear  os  triângulos  re-

tângulos escalenos conforme a figura a seguir. Os alunos tiveram dificuldades em 

nomear os triângulos da forma pedida, pois nunca fizeram algo parecido em sala 

de aula, e por esse motivo alguns alunos começaram a dispersar sobre a atividade 

e outros ficaram esperando a explicação do professor.  

Figura 7: Triângulos retângulos do Tangram Pitagórico com triângulos (Oficina 2) 

Além disso, no final desta questão através da fase da explicitação, os alunos 

explicitaram  por  escrito  e  com  integração  com  seus  colegas  o  que  observaram 

sobre  os  triângulos  do  quebra-cabeça.  Teve  o  objetivo  de  verificar  se  os  alunos 

observaram semelhanças nos triângulos ou alguma relação entre eles. As observa-

ções foram: eles têm a mesma forma, são iguais, têm mesmo tamanho, os triângu-

los juntos formam um só.  

25 

2 

Observaram alguma relação entre os 
triângulos 

Não observaram nenhuma relação entre 
os triângulos ou não responderam 

Gráfico 13: Verificar se os alunos encontraram alguma relação entre os triângulos 
do quebra cabeça (Oficina 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Como a maioria dos alunos da turma conseguiram observar alguma relação 

entre os triângulos, podemos concluir que a turma desenvolveu o nível cognitivo 

da visualização ao se trabalhar esse conteúdo geométrico específico. Tal resposta 

se dá pelo fato da aula anterior já ter começado a explorar o desenvolvimento ge-

ométrico seguindo o modelo de Van Hiele. 

A terceira questão começava a desenvolver o nível da análise através da ob-

servação e experimentação. Seguindo a fase da orientação direta os alunos utiliza-

ram o material construído para explorar as características das áreas dos triângulos. 

Essa questão teve o objetivo de verificar se os alunos conseguiam observar infor-

malmente  que  as  áreas  dos  triângulos  de  mesma  forma  são  iguais,  apenas  justa-

pondo  um  sobre  o  outro.  Ainda  sem  uma  escrita  específica  foi  observado  o  se-

guinte. 

16 

3 

5 

3 

Os triângulos tem a 
mesma forma 

Os triâgulos formam 
o triângulo maior 

Os triângulos têm 
áreas iguais 

Não souberam ou 
não responderam 

Gráfico 14: Observação dos alunos sobre as áreas dos triângulos de mesma forma 
do Tangram Pitagórico com triângulos (Oficina 2) 

Os  alunos  em  sua  maioria  souberam  estabelecer  relações  entre  as  figuras, 

mas  apenas  cinco  alunos  souberam  explicitar  a  propriedade  da  área,  mostrando 

que ainda a turma em sua maioria já havia desenvolvido o nível cognitivo da ana-

lise, mas não da dedução informal.  

A quarta questão tem como objetivo desenvolver o nível da dedução infor-

mal através da orientação direta, onde os alunos exploraram os conceitos de ângu-

los e semelhança de triângulos. Os alunos tiveram dificuldade de acompanhar esta 

atividade, por utilizar definições abstratas e propriedades de conteúdos geométri-

 
 
 
 
 
 
 
56 

cos não explorados ou mal explorados por eles em anos escolares anteriores. Com 

isso exigiu um pouco mais do professor em recordar e explicar essa  carência de 

conteúdo geométrico para levar gradativamente os alunos a familiarizarem com as 

características cognitivas deste nível. Os alunos deveriam observar que os triângu-

los  formados  interiormente  ao  maior  triângulo  retângulo  escaleno  são  semelhan-

tes. E foi observado o seguinte. 

14 

7 

6 

Observaram que os 
triângulos retângulos são 
semelhantes 

Fizeram outras observações  Não souberam explicitar a 
semelhança dos triângulos 
ou não responderam 

Gráfico 15: Observação dos alunos sobre a semelhança dos triângulos retângulos 
formados internamente ao triângulo retângulo maior (Oficina 2) 

O inicio da quinta questão ocorre o fechamento do nível da dedução infor-

mal sintetizando o que foi estudado. Em seguida inicia o nível da dedução formal 

através da orientação direta do professor. Os alunos tiveram dificuldade de acom-

panhar as sequencias de afirmações da prova chegando ao teorema de Pitágoras, 

pois conforme visto no gráfico10, os alunos ainda se encontram e sua maioria no 

nível da dedução informal.  

A sexta questão através da fase da explicitação, os alunos deveriam explici-

tar  verbalmente  o  que  se  observa  na  questão,  e  deveriam  ser  capaz  de  descobrir 

sozinhos o tamanho de um dos catetos, sabendo que o outro catetos mede 6 cm e a 

hipotenusa  mede 10 cm. Por ter terminado o horário da aula e os alunos  já esta-

vam  querendo  ir  embora,  foi  pedido  para  não  responderem  essa  questão  a  qual 

seria visto posteriormente na próxima aula.  

A sétima questão teve o objetivo de colher a opinião dos alunos sobre essa 

oficina. E o gráfico a seguir mostra o resultado encontrado. 

 
 
 
 
 
 
57 

21 

6 

Gostarm da oficina 

Não gostaram da oficina ou não 
responderam 

Gráfico 16: Opinião dos alunos sobre a oficina 2 

Grande parte dos alunos gostou deste tipo de aula, porém achara complica-

da,  isso  justifica  pelo  fato  desta  oficina  tentar  desenvolver  o  nível  da  dedução 

formal,  mas  que  grande  parte  da  turma  ainda  se  encontrar  nos  níveis  anteriores. 

Podemos observar isso nas respostas de alguns alunos. 

Segundo o aluno A: 

Segundo o aluno E: 

Segundo o aluno L: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Esse aluno L merece um comentário em especial. Normalmente nas aulas de 

matemática é um aluno com muita dificuldade, que demorava a fazer as atividades 

e  isso  quando  realizava,  não  era  participativo,  porém  com  essas  duas  primeiras 

oficinas observei justamente o oposto. É um dos alunos mais participativo, e isso 

é um objetivo que trabalhar com materiais concretos possibilita na aula de mate-

mática, levar o interesse para o aluno.  

4.2.3.  TERCEIRA OFICINA: DESCOBRINDO A GENERALIZA-
ÇÃO DO TEOREMA DE PITÁGORAS COM O TANGRAM 
PITAGÓRICO COM POLÍGONOS QUAISQUER 

Esta oficina teve  início com a construção do tangram pitagórico com polí-

gonos quaisquer, tendo por meta apresentar aos alunos uma atividade matemática 

seguindo o modelo Van Hiele e  verificar a progressão dos níveis de desenvolvi-

mento geométrico em que se encontravam.  Os materiais utilizados foram 3 folhas 

de papel-cartão ou emborrachado fino (com cerca de 3mm de espessura) de cores 

diferentes,  papel  quadriculado  (com  quadrado  de 0,5mm  de  lado)  e  cola.  A  pro-

posta desta atividade foi apresentar o teorema de Pitágoras de maneira mais intui-

tiva,  tendo  como  pré-requisito o  conhecimento  de  figuras  geométricas  elementa-

res,  área  de  figuras  e  semelhança  de  triângulos.  A  ficha  desta  atividade  (anexo 

7.7) e as observações  feitas  no diário de  bordo (anexo 7.8)  que se encontram  no 

final do trabalho.  

A turma mais uma vez demorou entrar na sala, pois estavam em tempo va-

go,  atrapalhando  o  início  das  atividades,  mas  logo  após  entrarem  e  receberem  o 

material a turma ficou quieta construindo o quebra-cabeça. Nesta terceira oficina 

participaram 27 alunos. Mais uma vez as divisões dos grupos foram feitam pelos 

próprios alunos. Eles foram mais autônomos e souberam responder com mais faci-

lidade as questões iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A  questão  inicial  os  alunos  deveriam  construir  o  Tangram  Pitágorico  com 

polígonos quaisquer  formados com 9 peças triangulares, pegando o desenho que 

se encontrava no final da atividade, recortando-os e colando em um papel quadri-

culado para só depois recortar e colar  no verso de cada um dos papéis  cartão os 

triângulos de mesmo tamanho. O quebra cabeça inicial é a figura a seguir. 

Figura 8: Quebra-cabeça inicial do Tangram Pitagórico com polígonos quaisquer 

Após  a  confecção  do  quebra  cabeça  onde  os  alunos  raciocinaram  basica-

mente  por  meio  visual,  a  partir  da  segunda  questão  ainda  utilizando  o  primeiro 

nível de desenvolvimento geométrico e através da fase da orientação direta e ex-

plicitação, os alunos exploraram o material e expressaram por meio de desenho a 

posição em que duas peças de mesma cor deveriam se encontrar. O resultado en-

contrado nessa questão se encontra no gráfico a seguir. 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

26 

27 

18 

9 

1 

0 

Retângulo 

Paralelogramo 

Triângulo Isósceles 

Desenhou a figura com 2 peças de mesma cor 

Não desenhou 

Gráfico 17: Números de alunos que conseguiram montar formas com 2 peças de 
mesma cor (Oficina 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Foi observado que as figuras mais simples, como o retângulo e triângulo, os 

alunos  já  tinham  em  sua  maioria  desenvolvido  o  primeiro  nível  de  desenvolvi-

mento  geométrico  que  é  o  da  visualização,  porém  quanto  ao  reconhecimento  da 
figura do paralelogramo  

    da turma ainda não tinha desenvolvido esse primeiro 

nível de desenvolvimento geométrico segundo Van Hiele. 

A terceira questão continuava a desenvolver o nível da visualização através 

da fase da orientação direta e explicitação, só que dessa vez os alunos exploraram 

o material e expressaram por meio de desenho a posição em que quatro peças de 

mesma cor deveriam se encontrar. O resultado encontrado nessa questão se encon-

tra no gráfico a seguir.  

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

27 

26 

27 

0 

1 

0 

Retângulo 

Paralelogramo 

Triângulo Isósceles 

Desenhou a figura com 4 peças de mesma cor 

Não desenhou 

Gráfico 18: Números de alunos que conseguiram montar formas com 4 peças de 
mesma cor (Oficina 3) 

Como essa atividade é parecida com a anterior, isso contribuiu para o suces-

so desta atividade.  Isso mostra que os alunos desenvolveram o nível da visualiza-

ção, com exceção de um aluno. Porém esse aluno na atividade em sala conseguiu 

montar o que foi pedido, com a ajuda de seus colegas, mas não conseguiu transpor 

em forma de desenho.  

A quarta questão teve o objetivo de desenvolver  o nível  da análise  através 

das partes montadas com a observação e experimentação, através da fase da orien-

tação livre, pois é uma tarefa em aberto, já que os alunos podem resolver de várias 

maneiras. Os alunos não tiveram grandes complicações para realizar esta ativida-

de.  A  quinta  questão  é  uma  continuação  da  questão  anterior,  porém  na  fase  de 

 
 
 
 
 
 
fechamento, já que revisa o que foi feito e construído nas questões anteriores. Os 

alunos  devem  justapor  as  figuras  construídas  anteriormente  sobre  cada  um  dos 

lados do triângulo retângulo, conforme a figura a seguir. 

61 

Figura 9: Tangram Pitagórico com polígonos quaisquer montados (Oficina 3) 

  A sexta questão inicia o nível da dedução informal através da fase do ques-

tionamento e explicitação, pois é  levantada uma  questão sobre a relação entre as 

áreas das figuras justapostas a cada um dos lados do triângulo retângulo. O aluno 

deve observar e expressar por escrito suas conclusões. Nenhum aluno fez referên-

cia  direta  ao  conceito  de  área,  mas  20  alunos  observaram  que  a  figura  formada 

sobre o maior lado do triângulo retângulo é composta pelas figuras formadas so-

bre os outros dois lados, conforme vemos nas respostas de alguns alunos. 

Segundo o aluno J: 

Segundo o aluno A: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo o aluno J: 

62 

A sétima questão é uma continuação da questão anterior, mas através da fa-

se da orientação direta. A oitava e nona questão é usada a fase do questionamento 

no  nível  da  dedução  informal,  pois  observações  são  levantadas  e  o  vocabulário 

específico do nível é introduzido.  

A décima questão através da fase da explicitação, os alunos deveriam expli-

citar verbalmente o que se observa na questão, e deveriam ser capazes de desco-

brir a área do retângulo justaposto à hipotenusa, e o valor da base desse retângulo. 

Foi observado o seguinte: 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

25 

2 

11 

14 

Área do retângulo justaposto a 
hipotenusa 

Base do retângulo justaposto a 
hipotenusa 

Acertou 

Errou 

Gráfico 19: Verificar se os alunos sabem usar a relação entre os lados de um triân-
gulo retângulo (oficina 3) 

 A última questão teve o objetivo de colher a opinião dos alunos sobre essa 

oficina. E o gráfico a seguir mostra o resultado encontrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

63 

9 

2 

Gostaram da oficina 

Não gostaram da oficina 

Não responderam 

Gráfico 20: Opinião dos alunos sobre a oficina 3 

O elevado número de alunos que não opinaram sobre essa oficina se deve ao 

fato da aula já ter terminado, e a consequentemente  com a pressa para ir embora 

preferiram  deixar  em  branco  essa  questão.  O  que  chamou  a  atenção  foi  os  dois 

alunos que não gostaram dessa oficina, justificando ser chata ou complicada, jus-

tamente os alunos que sobressaem bem nas aulas tradicionais. E a resposta desses 

dois alunos se encontra abaixo junto com de outro aluno, que também chamou a 

atenção porque é um aluno que normalmente não gosta das aulas de matemática, e 

que dessa vez, mesmo com a dificuldade, achou-a divertida. 

Segundo o aluno A: 

Segundo o aluno M: 

Segundo o aluno S: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4.4. TESTE FINAL7 

O teste final aplicado no dia 12 de novembro de 2013 (Anexo 7.15) serviu 

como instrumento para comparar a progressão do nível de desenvolvimento geo-

métrico  em  que  os  alunos  se  encontravam  no  teste  1  e  os  que  adquiriram  neste 

processo. Estiveram presentes 29 alunos da 9B e 28 alunos da 9D e as respostas 

de alguns alunos seguem a seguir com as devidas constatações. 

A primeira questão teve o objetivo de verificar se os alunos ao desenhassem 

um  quadrado,  retângulo  ou  triângulo  retângulo  reconheceriam  e  explicitariam  o 

ângulo  reto.  A  ideia  de  desenhar  essas  três  figuras  foi  para  não  influenciar  nas 

respostas das atividades posteriores onde  teriam que reconhecer um triângulo re-

tângulo e utilizar o teorema de Pitágoras para solucionar os problemas. Foi cole-

tado o seguinte. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

79% 

59% 

41% 

21% 

Explicitaram o ângulo reto 

Não explicitaram o ângulo reto 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 21: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
explicitam o ângulo reto nas principais formas geométricas 

7 Parte comum aos trabalhos feito por Julio Silva de Pontes e Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
65 

Uma justificativa para o maior porcentual dos alunos que explicitaram o ân-

gulo reto da turma que tiveram as oficinas de resolução de problemas para as tur-

ma que tiveram as oficinas do modelo Van Hiele se deve ao fato que as oficinas 

do modelo Van Hiele partiu do principio que os alunos já reconheceriam o ângulo 

reto,  e  as  oficinas  foram  preparadas  diretamente  para  construção  do  teorema  de 

Pitágoras, enquanto a primeira oficina de resolução de problemas explorou o  re-

conhecimento  do  ângulo  reto  para  posteriormente  explorar  o teorema  de  Pitágo-

ras. 

A  segunda  questão teve  o  objetivo  de  descobrir  se  os  alunos  sabem  que  o 

teorema de Pitágoras é aplicado em um triângulo retângulo. A questão foi de múl-
tipla escolha e tirado do educopédia8, uma plataforma online colaborativa de aulas 

digitais e um recurso educacional aberto. Todos os alunos que tiveram as oficinas 

do modelo Van Hile acertou essa questão, porem dois alunos que tiveram as ofici-

nas de resolução de problemas não acertou a questão, um por não ter respondido e 

o outro por ter respondido retângulo. Podemos afirmar então que os alunos sabem 

onde podem aplicar o teorema de Pitágoras. 

A  terceira  e  quarta  questão  foi  retirada  do  livro  aprovado  pelo  MEC  para 

utilização  a  partir  de  2014,  Matemática  Teoria  e  Contexto  (9º  ano,  p.116-117). 

São questões discursivas consideradas fácil, pois os lados formam um terno pita-

górico,  onde  os  alunos  além  de  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  para  descobrir  o 

valor  da  hipotenusa  devem  interpretar o  problema  e  responder  o  que  se  pede.  O 

resultado da terceira questão se encontra a seguir. 

8 Disponível em http://www.educopedia.com.br/ 

 
 
 
 
                                                             
66 

59% 

57% 

32% 

31% 

11% 

10% 

70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

Descobriu o valor da 
hipotenusa e respondeu o 
problema 

Descobriu o valor da 
hipotenusa, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor da 
hipotenusa ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 22: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema fácil de teorema de Pitágoras (terceira 
questão) 

Ao comparar as duas metodologias nesta questão, podemos observar que os 

alunos  que  tiveram  as  oficinas  de  resolução  de  problemas  foram  bem  melhores 

dos que os alunos que tiveram as oficinas através do modelo Van Hiele.  Vamos 

verificar a quarta questão para saber esse fato persiste, e o resultado se encontra a 

seguir. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

55% 

4% 

7% 

14% 

89% 

31% 

Descobriu o valor da 
hipotenusa e respondeu o 
problema 

Descobriu o valor da 
hipotenusa, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor da 
hipotenusa ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 23: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema fácil de teorema de Pitágoras (quarta ques-
tão) 

A quinta questão foi retirada do livro PROJOVEM Urbano (9º ano, Oficina 

4,  2009).  É  uma  questão  discursiva  de  dificuldade  moderada,  pois  os  lados  não 

formam um terno pitagórico, onde os alunos devem aplicar o teorema de Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
para descobrir o valor aproximado de um dos catetos. O resultado desta questão se 

encontra a seguir. 

67 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

14% 

86% 

62% 

38% 

Descobriu o valor do cateto 

Não descobriu o valor do cateto ou 
não respondeu o problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 24: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificul-
dade moderada (quinta questão) 

A  sexta questão foi retirada do  livro aprovado pelo  MEC para utilização a 

partir de 2014, Ideias e Desafios (9º ano, p.169). É uma questão discursiva de di-

ficuldade  moderada,  mesmo  os  lados  do  triângulo  sendo  um  terno  pitagórico,  e 

que diferencia da questão anterior pelo fato da figura da questão não apresentar os 

valores dos respectivos lados do triângulo retângulo. Os alunos devem interpretar 

e retirar essas informações do problema, antes de aplicar o teorema de Pitágoras. 

O resultado desta questão se encontra a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

68% 

52% 

48% 

32% 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

Descobriu o valor do cateto 

Não descobriu o valor do cateto ou não 
respondeu o problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 25: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificul-
dade moderada (sexta questão) 

A sétima questão foi retirada do livro aprovado pelo MEC para utilização a 

partir de 2014, Projeto Araribá (9º ano, p.101). É uma questão discursiva de difi-

culdade moderada para alta, mesmo os lados do triângulo sendo um terno pitagó-

rico, e que diferencia das questões anteriores pelo fato do triângulo retângulo não 

está implícito e não apresentar os valores dos respectivos lados, que são números 

decimais,  do  retângulo  da  figura.  Os  alunos  devem  interpretar  e  retirar  essas  in-

formações do problema, antes de aplicar o teorema de Pitágoras para descobrir o 

valor da diagonal do retângulo. O resultado desta questão se encontra a seguir. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

79% 

62% 

38% 

21% 

Descobriu o valor da diagonal do 
retângulo 

Não descobriu o valor da diagonal do 
retângulo ou não respondeu o 
problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 26: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos interpretam e 
respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificuldade moderada para alta 
(sétima questão) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

A oitava e última questão foi retirada do livro aprovado pelo MEC para uti-

lização  a  partir  de  2014,  Vontade  de  saber  Matemática  (9º  ano,  p.172).  É  uma 

questão  discursiva  de  dificuldade  alta,  mesmo  os  lados  do  triângulo  retângulo 

sendo  um  terno  pitagórico,  e  que  diferencia  das  questões  anteriores  pelo  fato  do 

triângulo da figura não ser retângulo, e sim isósceles obtusângulo. Os alunos de-

vem interpretar e retirar as informações do problema, tentar descobrir o lado des-

conhecido traçando a altura do triângulo dado para transformá-lo em dois triângu-

los retângulos, antes de aplicar o teorema de Pitágoras. Além disso, deve calcular 

o  perímetro  do  triângulo  inicial  para  responder  o  problema.  O  resultado  desta 

questão se encontra a seguir. 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

71% 

66% 

25% 

17% 

17% 

4% 

Descobriu o valor dao 
lado desconhecido e 
respondeu o problema 

Descobriu o valor do lado 
desconhecido, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor do 
lado desconhecido ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 27: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpretam e respondem um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificul-
dade alta (oitava questão) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS9 

Ainda que os estudos sobre diferentes metodologias aplicadas ao ensino da 

geometria  possam  avançar  bastante,  neste  momento  podem  ser  feitas  algumas 

observações significativas considerando-se a pesquisa realizada no presente traba-

lho.  

Observa-se que a média de alunos presentes nas oficinas Resolução de Pro-

blemas foi de 28 alunos na 9B e nas oficinas do modelo Van Hiele foi de 27 alu-

nos  na  9D.  Temos  que  no  teste  final  um  aluno  da  9B  não  havia  participado  da 

primeira oficina e um aluno da 9D não havia participado de nenhumas das ofici-

nas.  

Na preparação das oficinas  do  modelo Van Hiele observamos que as ativi-

dades  não  interagiram  em  cima  de  uma  problemática  da  realidade  dos  alunos,  o 

que gerou nos mesmos uma dificuldade de aplicar esse modelo em situações pro-

blemas. A suposição da validade do teorema em estudo no modelo Van Hiele o-

correu  de  maneira  natural.  O  mesmo  não  ocorreu  nas  oficinas  de  resolução  de 

problemas. Nessa metodologia situações cotidianas foram apresentadas de manei-

ra eficaz, enquanto a indução que levou a utilização do teorema não foi tão sim-

ples.  

Com  as  análises  dos  gráficos  feitos  em  cada  uma  das  oficinas  e  nos  testes 

observamos que as oficinas de  Resolução de Problemas tiveram uma  média  me-

lhor.  Dentre  os  fatores  que  podem  ser  considerados  como  parte  desse  sucesso  é 

que a turma 9B, a qual teve as oficinas de resolução de problemas, os alunos fo-

ram mais participativos e solidários, e esse fato não ocorreu na turma que teve as 

oficinas  do  modelo  Van  Hille,  que  é  uma  turma  formada  por  grupos  que  não  se 

falam entre si, e poucos alunos de um mesmo grupo eram solidários com os seus 

colegas.  Vale  resaltar  que  essa  turma  não  teve  professor  de  matemática  durante 

três bimestres no oitavo ano.  Além disso, a relação professor aluno na turma 9B 

sempre foi muito boa, antes mesmo das aplicações das oficinas. Já a relação pro-

fessor  aluno  na  turma  9D  não  estava  tão  boa  assim,  pois  no  terceiro  bimestre  o 

professor  de  matemática  da  turma  havia  chamado  atenção  do  representante  pela 

9 Parte deste trabalho foi feito pelo professor Rafael Nogueira Luz. 

 
 
 
                                                             
71 

sua indisciplina, o mesmo era líder na turma positivamente e negativamente. Fato 

que fez com que as aulas transcorressem normalmente, mas com um clima pesa-

do.  

Fato curioso, é que a turma que teve as oficinas de resolução de problemas 

sempre  reclamava  das  oficinas  ao  iniciar  as  atividades,  mas  durante  o  percorrer 

das atividades eles eram participativos, e no final das atividades havia elogios de 

alguns alunos. Já nas oficinas do modelo Van Hiele os alunos sempre elogiavam o 

tipo de atividade, porém  não tinham  muita paciência para terminá-las. Os alunos 

que melhor sobressaiam nestas oficinas foram alunos que não se destacavam du-

rante as aulas tradicionais de matemática. 

As discussões entre os pesquisadores das metodologias analisadas permitem 

concluir  que  elas  podem,  e  até  mesmo  devem,  ser  trabalhadas  de  maneira  com-

plementar.  Cabe  a  cada  professor  experimentar  essa  possibilidade  seguindo  as 

orientações de cada pesquisador.  

5.1. CONCLUSÕES FINAIS SOBRE A METODOLOGIA DO MODELO 

DE VAN HIELE 

A tabela abaixo expõe melhor o que se observou durante a aplicação das o-

ficinas baseado no modelo Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geomé-

trico. 

OFICINAS DO MODELO VAN HIELE 

Aspectos Positivos 

Aspectos Negativos 

  Os alunos gostaram de utilizar 

  Nem todo material concreto a 

materiais concretos em sala de 

escola tem a oferecer. 

aula. 

  Levou-se um tempo para prepa-

  Destaques positivos de alguns 

rar as aulas e também para que 

alunos que normalmente não 

os alunos construíssem o mate-

sobressaiam bem nas aulas tra-

rial que se utilizou em cada ofi-

dicionais de matemática. 

cina. 

  Os alunos se sentiam desafiados 

  Os professores se sentem desa-

 
 
 
 
 
 
 
72 

a explorar um conteúdo geomé-

fiados e incomodados em ex-

trico novo. 

plorar uma nova metodologia e 

  O comportamento da turma me-

em utilizar materiais concretos 

lhorou. 

que não têm familiaridade. 

  A novidade chamou a atenção 

  No final de cada aula a sala 

positiva da direção, das peda-

normalmente ficou mais suja do 

gogas e até da secretaria esco-

que o habitual. 

lar. 

  A demonstração do teorema de 

  Houve uma intensa troca de o-

Pitágoras pelo professor fugiu 

piniões entre os alunos e uma 

do interesse dos alunos. 

disputa para ver quem construía 

  Houve uma dificuldade dos a-

ou montava o quebra cabeça 

lunos em expor suas opiniões 

primeiro. 

por escrito. 

Aos professores que queiram utilizar o modelo Van Hiele em suas aulas de 

geometria cito algumas sugestões: 

  O material concreto que muitas vezes falta nas escolas pode ser subs-

tituídos  por  outros  recicláveis.  Como  papelão,  garrafas  pets,  papel 

jornal e de revista, entre outros. 

  A  preparação  das  aulas  pode  ser  feitas  no  horário  de  coordenação. 

Não pense em perca de tempo, um plano de aula pode ser adaptada e 

aplicada em outras turmas. Com o tempo acabará tendo um catálogo 

para vários conteúdos geométricos.  

  A  utilização  de  materiais  concretos  é  tanto  desafiador  para  o  aluno 

quanto para o professor. E nem sempre um mesmo material fará su-

cesso  em  turmas  diferentes.  Só  com  o  tempo  ao  utilizar  diferentes 

materiais concretos o professor saberá qual o melhor para cada uma 

de suas turmas. Por isso não tenha medo de utilizar um material que 

não domina, aprenda com o aluno e desenvolva nele os primeiros ní-

veis do desenvolvimento geométrico. 

  Avise a coordenação ou direção que naquela aula você utilizará mate-

riais concretos, pois se houver recortes e colagem nas confecções dos 

 
 
 
73 

materiais  a  sala  poderá  está  mais  suja  do  que  o  habitual.  Aproveite 

esse momento para conversar com os alunos sobre a questão da reci-

clagem,  de  manter  o  ambiente  coletivo  limpo,  pois  outras  pessoas 

também usaram aquele ambiente quando os mesmos saírem.  

 

Estimule  desde  cedo  os  alunos  a  explorar  um  conteúdo  geométrico 

usando material concreto seguindo os níveis de Van Hiele. O desen-

volvimento dos níveis não se dá de uma hora para outra, e cada aluno 

tem seu tempo para desenvolver cada  nível. Por isso, não  importa o 

ano escolar em que  você esteja  lecionando, se o aluno não tiver de-

senvolvido os primeiros níveis de desenvolvimento não compreende-

rá uma prova formal, e não assimilará o conteúdo. 

 

Estimule sempre os alunos a expressarem suas opiniões em escrito, a 

prática acabará sendo um hábito.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

74 

ALLEVATO, Norma Sueli Gomes; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem de 
Matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, Maria Aparecida (Org.). 
Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas (Seminários e Debates). 
São Paulo: UNESP, 2005. 

ALVES, George de Souza; SAMPAIO, Fábio Ferrentini. O modelo de desenvolvimento do 
pensamento geométrico de Van Hiele e possíveis contribuições da geometria dinâmi-
ca. Separata de: Revista de Sistemas de Informação, Macaé: FSMA, n. 5, p. 69-76. 2010. 

ANDRADE, José Antônio Araújo; NACARATO, Adair Mendes. Tendências Didático-
Pedagógica para o Ensino da Geometria. Educação Matemática. São Paulo: USF, n.19 

BRASIL. Lei nº 8.035/ 2010. Projeto de Lei do Plano Nacional de Educação (PNE 
2011/2020): projeto em tramitação no Congresso Nacional.  Brasília: Câmara dos Depu-
tados, Edições Câmara, 2011. 106p. – (Série ação parlamentar; n.436) 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional.  Diário Oficial da União, Brasília, DF, 24 dez. 1996.  

BRASIL. Secretaria de Educação Básica (2013). Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
da Educação Básica. Brasília, DF: Diretoria de Currículos e Educação Integral, 2013 – 
MEC/ SEB/ DICEI. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica (2004). Explorando o Ensino da Matemática. 
Brasília, DF: Ministério da Educação, 2004. Atividades, vol. III, p. 24-27. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica (1998). Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasí-
lia, DF: Secretaria de Educação, 1998. Ensino Fundamental – MEC/ SEF. 

COSTA, Eliane Moreira da. Educação Matemática e Origami. In: FERNANDES, Neiva San-
tos Masson; DOMINICK, Rejany dos S; CAMARGO, Sueli. Formação de professores: pro-
jetos, experiências e diálogos em construção. Niterói: UFF, 2008. 230 p. p. 97 – 119. 

CROWLEY, Mary L. O modelo Van Hiele de desenvolvimento do pensamento geométri-
co. In: LINDQUIST, Mary Montgomery; SHULTE, Albert P. Aprendendo e ensinando ge-
ometria. Trad. Hygino H. Domingues.São Paulo: Atual. 308 p. p.1 – 19. 

DEMO, Pedro. A nova LDB, entre ranços e avanços. Campinas – SP. Papirus. 

FALZETTA, Ricardo. Matemática pulsa no dia a dia. Revista Nova Escola, São Paulo, p. 
18-23, março de 2002. 

FORNARI DIEZ, Carmem Lúcia; BALDUINO HORN, Geraldo. Orientações para elaboração 
de projetos e monografias. Petrópolis: Vozes, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

KALEFF, Ana Maria Martensen Roland. Vendo e entendendo Poliedros: do desenho ao 
cálculo do volume através de quebra-cabeças geométricos e outros materiais concretos. 
Niterói: UFF, 2003. 209 p. 

KALEFF, Ana Maria Martensen Roland. Novas tecnologias no ensino da matemática: 
tópicos em ensino de geometria. Rio de Janeiro: UAB, 2008. 223 p. 

KAUFMAN FAINGUELERNT, Estela; ASHTON NUNES, Kátia R. Fazendo Matemática com 
Arte. Revista Pátio, Rio de Janeiro, ano 8, n. 30, p. 38-41, mai/ jul 2004. 

LEONARDO, Fábio Martins de. Projeto Araribá: Matemática. São Paulo: Moderna, 2010. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. Coleção Professor de Matemática.  Rio de Ja-
neiro: SBM, 2007. 3. ed. 207p. 

LIMA, Elon Lages. Meu professor de matemática e outras histórias. Coleção Professor 
de Matemática.  Rio de Janeiro: SBM, 2012. 6. ed. 241p. 

MACHADO, Nilson José. Matemática e realidade: análise dos pressupostos filosóficos 
que fundamentam o ensino da matemática. São Paulo: Cortez, 1987. 

MILAN, Ivonildes; GUERRA, Isabel C.; PADOVAN, Daniela. Matemática. A Arte da Mate-
mática. São Paulo: Mão na massa, 2004. 

SILVA, Mário O. Marques da. Novas tecnologias no ensino da matemática: História da 
Matemática através de problemas. Rio de Janeiro: UAB, 2008. 257 p. 

PEREIRA, Gisliane A; SILVA, Sandreane P; MOTTA JÚNIOR, Walter S. O modelo Van Hiele 
de Ensino de Geometria aplicado à 5ª e 6ª série do ensino fundamental. Revista FAMAT, 
Minas Gerais, n. 5, p. 21-50, set. 2005. 

PIRES, Célia M. Carolino; CURI, Edda; CAMPOS, Tânia Maria M. Espaço e forma: a cons-
trução de noções geométricas. São Paulo: PREM, 2000. 

PROENÇA, Marcelo C; PIROLA, Nelson A. A Formação Conceitual em Geometria: uma 
análise sobre polígonos e poliedros. In: III SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2006, Águas de Lindóia – SP. 

RIBEIRO, Raquel. Material Concreto: um bom aliado nas aulas de matemática. Revista 
Nova Escola, São Paulo, p. 40-43, agosto de 2005. 

ROSÁRIO, Luciana. Sem Medo dos Números. Jornal Folha Dirigida, Rio de Janeiro, 6 a 12 
de set. 2005. Caderno de Educação, p. 15. 

SANTOMAURO, Beatriz. A geometria que faz a diferença. Revista Nova Escola. Presiden-
te Médici - RO, p.60-63, Já,/ Fev de 2009.  

SEGADAS, Cláudia; ROCHA, Denise F. da; SILVA, Fátima R. da; MOUTINHO PEREIRA, Már-
cia. Figuras Espaciais: Visualização e Representação. In: I ENCONTRO DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA DA FEBF, 2005, Duque de Caxias. Tópico Temático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEIXEIRA, Manuel Lima C. A Formação do Professor de Matemática e a Pesquisa em sala 
de aula. Educação Matemática em Revista, Salvador, ano 9, n. 12, p. 40-45, fev. 2000. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

7.  ANEXOS 

7.1. AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA 

 
 
 
 
 
 
 
7.2. QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES 

78 

 
 
 
 
 
 
7.3. TESTE INICIAL (TESTE 1) 

79 

 
 
 
 
 
 
 
7.4. FICHA DAS ATIVIDADES DA PRIMEIRA OFICINA: MODELO 

VAN HIELE  

80 

 
 
 
 
81 

 
 
82 

 
 
 
 
 
 
 
7.5. DIÁRIO DE BORDO DA PRIMEIRA OFICINA: MODELO VAN 

HIELE 

83 

 
 
 
 
 
 
7.6. FICHA DAS ATIVIDADES DA SEGUNDA OFICINA: MODELO 

VAN HIELE 

84 

 
 
 
 
85 

 
 
86 

 
 
 
 
 
 
 
7.7. DIÁRIO DE BORDO DA SEGUNDA OFICINA: MODELO VAN 

HIELE 

87 

 
 
 
 
 
 
7.8. FICHA DAS ATIVIDADES DA TERCEIRA OFICINA: MODELO 

VAN HIELE 

88 

 
 
 
 
89 

 
 
90 

 
 
 
 
 
 
 
7.9. DIÁRIO DE BORDO DA TERCEIRA OFICINA: MODELO VAN 

HIELE 

91 

 
 
 
 
 
 
7.10. 

TESTE FINAL (TESTE 2) 

92 

 
 
 
 
93 

 
 
94 

 
 
