UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
PR ´O-REITORIA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Geometria fractal: da natureza para a sala
de aula

Por:

Jos´e Roberto Ferreira Filho

Mestrado Proﬁssional de Matem´atica - S˜ao Crist´ov˜ao - SE

S˜ao Crist´ov˜ao/2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
PR ´O-REITORIA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Geometria fractal: da natureza para a sala
de aula

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Matem´atica da Uni-

versidade Federal de Sergipe, como requisito parcial para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

JOS´E ROBERTO FERREIRA FILHO

Orientador: Humberto Henrique de Barros Viglioni

S˜ao Crist´ov˜ao/2015

2

             FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPEFerreira Filho, José Roberto F383g    Geometria fractal : da natureza para a sala de aula / JoséRoberto Ferreira Filho ; orientador Humberto Henrique deBarros Viglioni. – São Cristóvão, 2015.    80 f. : il.    Dissertação (Mestrado em Matemática) – UniversidadeFederal de Sergipe, 2015.   O      1.Geometria fractal. 2. Fractais naturais. 3. Fractais –Programas de computador. 4. Fractais. I. Mello, Luiz Adolfo de,orient. II. Título.                                                                                                                             CDU: 514.8Dedico `a mem´oria de meu avˆo Jos´e Vicente, homem de muita f´e que sempre esteve
ao meu lado. Dedito tamb´em a duas guerreiras minha vozinha querida Olimpia e
minha sogra Leolina, mulheres de pouco estudo, por´em s´abias, as quais tenho eterno
carinho e gratid˜ao.

5

Agradecimentos

Agrade¸co inicialmente a Deus, autor da minha existˆencia, por realizar tantas gra¸cas
em minha vida, tenho certeza Senhor que sem ti n˜ao sou nada.

Agrade¸co a meus Pai Senhor Roberto, homem de poucas palavras, por´em de muitas
habilidades e minha M˜ae Dona Vera mulher guerreira que sempre admirei e a tenho
como referˆencia em minha vida, obrigado por valorizarem a minha educa¸c˜ao. Vocˆes
s˜ao respons´aveis diretos por mais essa etapa de minha vida. Amo vocˆes.

Agrade¸co a minha amada esposa Suely, minha amiga certa das horas incertas,
menina com postura de mulher, pessoa ´ıntegra de personalidade forte por´em de bom
cora¸c˜ao, obrigado por tudo, sem vocˆe meu amor, n˜ao saberia como enfrentar essa
empreitada.

Agrade¸co ao meu amado ﬁlho Mateus raz˜ao do meu viver e combust´ıvel das minhas
viagens, que passou os dois primeiros anos de sua vida vendo seu pai viajar 240 km
todos os ﬁnais de semana em busca de um objetivo. Te pe¸co desculpas pelo meu
mau humor. Filho com vocˆe aprendi a viver a vida, um dia de cada vez,
simplismente “Te amo”.

Agrade¸co a minha fam´ılia e amigos por sempre acreditarem em mim, obrigado pelas
palavras de apoio e ora¸c˜oes.

Agrade¸co aos meus amigos Marcos, Marcelo e Epifanio, companheiros de estudos e
de boas conversas, sem vocˆes o fardo seria muito mais pesado.

Agrade¸co a minha cunhada ˆAngela e seu esposo Agamenon (quem considero como
irm˜aos), pelo acolhimento em seu lar durante essa jornada, sem esse apoio log´ıstico
a caminhada teria sido mais ´ardua.

6

Agrade¸co a todos os professores do DMA - UFS, em especial ao meu orientado Prof.
Humberto Viglione que acreditaram, aceitaram e participaram deste desaﬁo.

`A agˆencia ﬁnanciadora Capes pelo apoio dado ao longo do curso.

7

“Deus n˜ao escolhe os capacitados capacita os
escolhidos. Fazer ou n˜ao fazer algo s´o de-
pende de nossa vontade e perseveran¸ca”.
Albert Einstein.

8

RESUMO

Este trabalho trata do estudo da geometria fractal, enfatizando suas principais
caracter´ısticas compreendidas com base nos sistemas naturais que as motivam. Apre-
sentamos alguns nomes que contribuiram para o surgimento e desenvolvimento dos
fractais matem´aticos, enfatizando os exemplos de fractais naturais e a contribui¸c˜ao
do pioneiro Benoit B. Mandelbrot.

Palavras-chave: Fractal. Geometria Fractal. Fractais naturais. Dimens˜ao fractal.

Autossimilaridade.

9

ABSTRACT

This work deals with the study of fractal geometry, emphasizing its main features
included on natural systems that motivate them. Here some names that contributed
to the emergence and development of mathematical fractals, emphasizing examples
of natural fractals and the pioneer of Benoit B. Mandelbrot contribution .

Keywords: Fractal. Fractal geometry. Natural fractals. Fractal dimension.

Autossimilaridade.

10

Lista de Figuras

1.1 Costa da Gr˜a-Bretanha

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Comprimento do rio medido com r´egua de 1 und.

. . . . . . . . . . .

1.3 Comprimento do rio medido com r´egua de 9 und.

. . . . . . . . . . .

1.4 Waclaw Sierpinski

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Giuseppe Peano

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 David Hilbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 George Ferdinand Ludwig Philipp Cantor

. . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Aleksandr Mikhailovich Lyapunov

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.9 Karl Menger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.10 Niels Fabian Helge von Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.11 Albrecht D¨urer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.12 Melancolia, obra de Albrecht D¨urer . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.13 Felix Hausdorﬀ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.14 Gaston Maurice Julia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.15 Benoit Mandelbrot

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.16 Linha do tempo: evolu¸c˜ao dos fractais.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Euclides de Alexandria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Simetria bilateral, onde os pontos A e B s˜ao marcas naturais nas asas
. . . . . . . . .

da borboleta que s˜ao sim´etricas em rela¸c˜ao ao dorso.

2.3

Imagem do DNA humana, capturada por microsc´opio.

. . . . . . . .

18

19

19

20

21

22

23

24

24

25

26

27

27

28

29

31

33

37

37

3.1 Fractal Hexagonal tipo D¨urer com 3 intera¸c˜oes, obedecendo a lei de
itera¸c˜ao (cada ˆangulo do novo hex´agono regular deve coincidir com o
ˆangulo do hex´agono regular inicial) utilizando Fractal too -Illuminations. 43

3.2 Estrutura do fractal tipo ´arvore. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

11

3.3 Exemplos de fractais tipo ´arvore, com 7 intera¸c˜oes, fator de redu¸c˜ao
r = 2 e v´arios ˆangulos de bifurca¸c˜ao.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Imagem do Fractal de Mandelbrot utilizando o softwere Qfractalnow .
3.4
3.5 Conjunto de Mandelbrot com nM ax: n = 6, n = 10 e n = 30, respecti-
. . . . . . . . . . . . .
vamente. Utilizando o softwere QFractalNow.
´Arvore em Gararu-SE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6
3.7 Bifurca¸c˜oes em tronco de ´arvore gerando dois novos ramos. . . . . . .
3.8 Renda-portuguesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Padr˜ao de autossimilaridade ﬁnita encontrado na planta renda-portuguesa

renda-portuguesa).

em 5 n´ıveis diferentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Exemplo de autossimilaridade estat´ıstica em objeto fractal (planta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52
3.11 Curva de Koch com trˆes intera¸c˜oes utilizando Fractal too-Illuminations. 55
. .
56
3.12 Representa¸c˜ao geom´etrica das intera¸c˜oes na constru¸c˜ao do fractal.
3.13 Fractal linha com 5 itera¸c˜oes.
57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Conjunto de Cantor, curva de Peano, triˆangulo de Sierpinski, Tapete

de Sierpinski e esponja de Menger respectivamente de cima para baixo. 61
62
62
64
65

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.15 Fractal tipo X com 3 itera¸c˜oes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.16 Curva de Minkowski.
3.17 Parte da folha da planta renda-portuguesa. . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Reticulo quadricular constru´ıda com aux´ılio do software Geobebra. . .
3.19 Gr´aﬁco diagrama de dispers˜ao log m x log n constru´ıdo no Softwere
. . . . . . .

Geogebra usando a ferramenta (reta de regress˜ao linear).

4.1 Turma 3o Escola Est. Alcides Andrade, Penedo- Al, 2015. . . . . . . .
4.2 Fractal cart˜ao planiﬁcado.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Fractal cart˜ao 3D com quatro itera¸c˜oes. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Alunos construindo fractal cart˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Alunos construindo fractal tipo ´arvore.
4.6 Material utilizado para a realiza¸c˜ao da 3o oﬁcina.
. . . . . . . . . . .
4.7 Triangulo de Sierpinski com 5 itera¸c˜oes. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9
4.10 Gr´aﬁco (log n x log 1
s ), semelhante ao constru´ıdo durante a realiza¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

da oﬁcina 3.

12

44
45

46
48
49
49

50

66

70
71
72
73
75
76
77
78
78

79

Sum´ario

1 Fractal: Do anonimato ao apogeu.

1.1

Importantes nomes na hist´oria da Geometria Fractal.

. . . . . . . . .

1.2 Benoit Mandelbrot

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Breve linha do tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A Geometria Cl´assica e a Natureza

2.1 Euclides e seu best Seller: Os elementos . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A Geometria na Natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Rugosidade e Irregularidade na Natureza . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 A geometria Euclidiana e sua limita¸c˜ao na modelagem da natureza

.

3 Geometria Fractal: Um universo pouco conhecido.

3.1 Classiﬁca¸c˜ao dos Fractais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Fractais Lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 N˜ao-lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.3 Objetos Fractais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Complexidade Inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 A homotetia interna: semelhan¸ca em diferentes n´ıveis de escala.

. . .

3.4 Dimens˜ao fractal a partir da dimens˜ao de Hausdorﬀ . . . . . . . . . .

3.4.1 Fractais naturais e Box-counting . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Fractal em sala de aula: Uma proposta did´atica.

4.1 Sequˆencias did´aticas aplicadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1

4.1.2

4.1.3

1a Oﬁcina: Cart˜ao Fractal Tridimensional
. . . . . . . . . . .
2a Oﬁcina: Fractal tipo ´arvore . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3a Oﬁcina: Dimens˜ao Fractal

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

20

28

30

32

32

36

37

39

41

42

42

44

47

50

51

52

62

68

69

70

74

76

13

5 Considera¸c˜oes Finais

81

14

INTRODUC¸ ˜AO

Este trabalho trata de uma pesquisa bibliogr´aﬁca sobre a geometria fractal, fa-
zendo uma abordagem como um saber cient´ıﬁco, estudando as caracter´ısticas, clas-
siﬁca¸c˜oes e suas princ´ıpais propriedades, nos possibilitando entender como pode ser
trabalhada na perspectiva de um saber escolar.

Um dos objetivos ´e fornecer um material did´atico autoexplicativo que possa ser
utilizado por professores da educa¸c˜ao b´asica, bem como por alunos do ensino m´edio
que queiram conhecer a geometria fractal. Servindo de base para quem pretende
conhecer um pouco da hist´oria dos fractais e suas estruturas, bem como para enri-
quecer atividades na sala de aula explorando alguns conceitos matem´aticos de forma
diferente.

Um dos desaﬁos do professor de matem´atica, antes mesmo de ”ensinar”a ma-
tem´atica ´e fazer com que os alunos aprendam a gostar dela, com suas m´ultiplas
caracter´ısticas, entre elas: a l´ogica, a beleza e a diversidade de campos de aplica¸c˜ao.
Conduzir o aluno a uma descoberta, abrindo novos horizontes e mostrando que a
matem´atica n˜ao ´e uma ciˆencia pronta, acabada.

A escolha do tema Geometria Fractal foi ao encontro desses pressupostos, pois,
fascina pela beleza, ´e de f´acil compreens˜ao na sua essˆencia, ´e not´oria na natureza
e abre um leque de op¸c˜oes no que diz respeito a abordagem de conhecimentos ma-
tem´aticos, al´em de estimular o uso das TIC’s 1. Sendo assim, o seu uso possibilita
uma atua¸c˜ao diferente na sala de aula, transformando o aluno em sujeito ativo da sua
aprendizagem.

O trabalho foi divido em 5 cap´ıtulos. A seguir, detalharemos cada um desses

cap´ıtulos.

O cap´ıtulo 1, trata de toda a trajet´oria da evolu¸c˜ao da geometria fractal desde
D¨urer, quando utilizava as formas geom´etricas tradicionais para criar estruturas com-

1S˜ao as Tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao.

15

plexas e com padr˜oes espec´ıﬁcos, passando por Peano, at´e chegar ao seu ´apice, quando
Mandelbrot trabalhando na IBM, conseguiu descobrir padr˜oes de ru´ıdos em sinais de
linhas telefˆonicas e a partir da´ı consegue estruturar as teorias que administram tal
geometria, tornando assim um objeto de estudo bastante pesquisado no ´ultimo s´eculo.
No cap´ıtulo 2, abordamos aspectos pertinentes a geometria cl´assica (Euclidiana),
bem como o seu esfor¸co em tentar modelar a natureza. Abordamos tamb´em a irregu-
laridade presente nas estruturas naturais, dessa forma, preparando o leitor para uma
melhor compreens˜ao do que venha ser a geometria fractal e suas caracter´ıstiras.

No cap´ıtulo 3, s˜ao apresentadas de forma sistem´atica as trˆes principais carac-
ter´ısticas de um fractal, complexidade inﬁnita, dimens˜ao e auto similaridade em di-
ferentes n´ıveis. Al´em de apresentar sua classiﬁca¸c˜ao.

O cap´ıtulo 4, ﬁcou destinado exclusivamente para relatar os procedimentos e re-

sultados obtidos durante a realiza¸c˜ao das oﬁcinas.

Finalmente, nas considera¸c˜oes ﬁnais apresentamos as aprendizagens adquiridas e

diﬁculdades encontradas ao longo do desenvolvimento desse trabalho.

16

Cap´ıtulo 1

Fractal: Do anonimato ao apogeu.

Irregularidade, palavra que faz parte da vida humana e sempre far´a. Autores
antigos escreveram sobre isso, eram situa¸c˜oes incomensur´aveis, e, de certo modo, de
extrema complexidade, uma desordem. Durante algum tempo Mandelbrot 1 ﬁcou
envolvido em estudos que caracterizavam essa forma de complexidade e para sua
surpresa encontrou vest´ıgios de irregularidade nessas estruturas, onde posteriormente
as classiﬁcou como rugosas. Mandelbrot prefere rugosidade `a irregularidade, uma vez
que o termo irregularidade est´a intimamente ligado a falta, falha, lacuna e o sentido
empregado n˜ao ´e esse para ele o aspecto da maioria das coisas do mundo ´e ´aspero.
Logo rugosidade se enquadra perfeitamente em sua deﬁni¸c˜ao.

Tentando medir a ´area da superf´ıcie de uma couve-ﬂor, uma regi˜ao bastante ru-
gosa, Mandelbrot percebe que cada parte se assemelha ao todo, por´em, em escala
menor. O que ele fez foi estudar problemas dessa natureza e encontrou algo muito
surpreendente: ´E poss´ıvel medir a rugosidade atrav´es de um n´umero e essa percep¸c˜ao
´e muito ´util a humanidade, pois poucas coisas s˜ao extremamente lisas.

Ent˜ao, retornando a quest˜ao inicial qual ´e a ´area da superf´ıcie de uma couve-ﬂor?
A resposta poss´ıvel variar´a conforme a escala de medi¸c˜ao. Cada vez que medimos com
menores escala “r´egua”, a superf´ıcie se torna maior. Em 1967, Benoit B. Mandelbrot
publicou um artigo que se tornaria cl´assico, cujo t´ıtulo perguntava: “Qual o tamanho
da costa da Gr˜a Bretanha?” Lia-se logo no segundo par´agrafo: “Uma costa selvagem
´e extremamente sinuosa, e, por conseguinte, seu comprimento ﬁnal se mostrar´a de tal
grandeza, que n˜ao haver´a inconveniente pr´atico em consider´a-la inﬁnita.”

Podemos trazer esse questionamento para os dias atuais “Qual o comprimento

1Matem´atico respons´avel pela extrutura¸c˜ao da geometria fractal.

17

Fonte:[11]

Figura 1.1: Costa da Gr˜a-Bretanha

do Rio S˜ao Francisco?”o rio da integra¸c˜ao nacional que passa por cinco estados bra-
sileiros: Minas Gerais (nascente), Bahia, Pernambuco, Sergipe e Alagoas (foz).O
comprimento do rio S˜ao Francisco n˜ao tem unanimidade: segundo a Delta Larousse2
de 1972, ele tem 2.624 km; mas para a mesma Delta Larousse de 1986, sua extens˜ao
´e de 3.161 km. Na Mirador3, seu comprimento tamb´em ´e de 2.624 km; e para os sites
oﬁciais da Codevasf[16], Chesf e Cemig o comprimento ´e de 2.700 km. Assim, vemos
uma grande varia¸c˜ao num´erica nas dimens˜oes do rio S˜ao Francisco, varia¸c˜oes essas
que s˜ao inﬂuenciadas por fatores naturais (eros˜ao) e tamb´em por conta da irregula-
ridade ou como Mandelbrot diz da rugosidade do seu curso, ´e poss´ıvel chegar a esta
segunda conclus˜ao de diversas formas, mas em qualquer um dos casos descobre-se
que o comprimento ﬁnal ´e de tal maneira grande que se poder´a considerar inﬁnito.
Por´em, nesse trabalho vamos mostrar dois dos tantos m´etodos para chegar a essa con-
clus˜ao. Esses met´odos foram escolhidos levando-se em considera¸c˜ao a forma l´udica
de apresentar aos alunos.

O primeiro m´etodo consiste em percorrer todo o curso do rio com um compasso de
abertura ﬁxa y, come¸cando cada abertura no ponto onde terminou a anterior. O valor

2Enciclop´edia tradicional, em forma de volumes publicada em 1972 pela Editora Delta, do Rio

de Janeiro.

3Enciclop´edia internacional.

18

de y multiplicado pelo n´umero de aberturas, dar´a um comprimento aproximado C(y).
Se essa opera¸c˜ao for realizada n vezes e a cada medi¸c˜ao a abertura do compasso for
cada vez menor, veriﬁcar-se-´a que C(y) tende a aumentar. O outro m´etodo ´e imaginar
um homem que caminha ao longo da margem de todo o rio, percorrendo o caminho
mais curto poss´ıvel (pr´oximo da ´agua), garantindo, que nunca se afaste da margem
do rio mais do que uma distˆancia d. Em seguida substitui-se o cansado homem por
um cachorro, depois por um gato, por um rato e ﬁnalmente por uma formiga. Dessa
forma l´udica, ﬁca claro que a trajet´oria feita por cada participante difere uma da
outra devido: primeiro a rugosidade apresentada pela superf´ıcie e segundo, por conta
do comprimento do passo de cada participante.

Figura 1.2: Comprimento do rio me-
dido com r´egua de 1 und.

Figura 1.3: Comprimento do rio me-
dido com r´egua de 9 und.

Nesse contexto, percebemos a essˆencia do termo rugosidade, pois quanto mais
rugosa for a superf´ıcie e menor a escala utilizada para medi-la, maior ser´a seu com-
primento. Mandelbrot com sua geometria reﬂete: “O mundo n˜ao ´e puro, macio e
liso, mas, ´aspero, irregular e descont´ınuo. As formas cl´assicas, mais que pobres, eram
impotentes para explicar as impurezas”.

Cerca de 145 anos atr´as, matem´aticos come¸caram a manipular formas que desa-
ﬁavam o bom senso. Os objetos que n˜ao se enquadravam na geometria euclidiana
eram conhecidos como monstros matem´aticos. Estes, s˜ao constru´ıdos desde o ano
1500, quando Albrecht D¨urer matem´atico e grande artista da ´epoca, com seus dese-
nhos geom´etricos gerou o que ´e chamado hoje de fractal tipo D¨urer. Tamb´em foram
objetos de estudo em 1883, quando Cantor publicou um trabalho construindo um con-
junto, atualmente denominado de “conjunto de Cantor” (`as vezes “polvo de Cantor”

19

ou “poeira de Cantor”). Sete anos mais tarde, Giusepe Peano e Hilbert, discutiam
a respeito de uma curva, questionando a sua percep¸c˜ao intuitiva, ou seja, dada uma
parte de um plano (bidimensional) existe uma curva (unidimensional) que encontra
pelo menos uma vez, todos os pontos desse plano durante o seu percurso. Uma curva
capaz de preencher um plano era considerada imposs´ıvel para a geometria cl´assica.
Curva de Peano se tornou um objeto de interesse extraordin´ario.

A essas novas formas Mandelbrot chamou de fractais, baseando-se no latim, do ad-
jetivo fractus, cujo verbo frangere correspondente signiﬁca quebrar, criar fragmentos
irregulares, fragmentar. Podemos encontrar essas formas nas ﬂorestas tropicais, nas
fronteiras da investiga¸c˜ao m´edica, nos ﬁlmes, na comunica¸c˜ao sem ﬁo, fazendo parte
do estudo da biologia, se fazendo presente em nossos pulm˜oes, rins e vasos sangu´ıneos,
al´em de aparecem em ﬂores, plantas, sistemas meteorol´ogicos, no ritmo do cora¸c˜ao.
S˜ao in´umeros os exemplos destes objetos naturais cujas estruturas geom´etricas repre-
sentam um grande desaﬁo para serem representados e estudados matematicamente.

1.1

Importantes nomes na hist´oria da Geometria

Fractal.

Nesta se¸c˜ao ser´a explanado de forma breve alguns dos matem´aticos que con-

tribu´ıram para o desenvolvimento da geometria fractal e/ou para sua divulga¸c˜ao.

Sierpinski

Fonte:[11]

Figura 1.4: Waclaw Sierpinski
(Vars´ovia (Polˆonia), 1882 - Vars´ovia (Polˆonia), 1969)

20

Frequentou a escola em Vars´ovia, onde seu talento para a matem´atica foi ra-
pidamente percebido por seu primeiro professor de matem´atica, viveu um per´ıodo
dif´ıcil quando a R´ussia ocupou a Polˆonia. Mesmo com as diﬁculdades, Sierpinski
entrou no Departamento de Matem´atica e F´ısica da Universidade de Vars´ovia em
1899, concluindo a gradua¸c˜ao no ano de 1904 e em 1908 o doutorado. Criador dos
“monstros matem´aticos“: Triˆangulo e Tapete de Sierpinski e a Curva de Sierpinski;
uma curva fechada iniciada por um quadrado, preenchendo toda ´area quadrangular,
tendo aplica¸c˜oes em otimiza¸c˜ao de rotas.

Peano

Fonte:[11]

Figura 1.5: Giuseppe Peano
(Cuneo (It´alia), 1858 - Turim (It´alia), 1932)

Famoso por seus axiomas, Peano deu sua contribui¸c˜ao a diversas ´areas: Teoria dos
Conjuntos, ´Algebra Linear, C´alculo Vetorial e em aplica¸c˜oes geom´etricas de C´alculo
Inﬁnitesimal. Contribuiu consideravelmente para a linguagem matem´atica na Teoria
dos Conjuntos e L´ogica Matem´atica, por sua precis˜ao e rigor l´ogico utilizados em
seus trabalhos, surpreendeu os matem´aticos contemporˆaneos, sendo considerado por
alguns como o pai da l´ogica.

Nasceu em uma fazenda a 5 km de Cuneo. Durante toda a sua infˆancia escolar

percorria esses 5 km a p´e para frequentar a escola.

Querendo dar continuidade aos estudos mudou-se para Turim, obtendo o grau
de doutor em Matem´atica na Universidade de Turim em 1880 e neste mesmo ano
come¸cou a lecionar nesta universidade, al´em de ser professor na Academia Militar de
Turim.

21

Dez anos mais tarde, em 1890, quando tratava do aprofundamento das no¸c˜oes de
continuidade e dimens˜ao, publica sua famosa curva, a Curva de Peano, um “monstro
matem´atico“ proposto para cobrir totalmente uma superf´ıcie plana quadrangular.

Hilbert

Fonte:[11]

Figura 1.6: David Hilbert
(K¨onigsberg (Alemanha), 1862 - G¨ottingen (Alemanha), 1943)

Contribuiu em v´arias ´areas da Matem´atica, consolidou a Teoria dos Invarian-
tes, abordagem axiom´atica da geometria euclidiana, teoria dos n´umeros alg´ebricos,
cria¸c˜ao dos espa¸cos de Hilbert que trata de equa¸c˜oes integrais e formas quadr´aticas.
Considerado um dos mais not´aveis matem´aticos cujos t´opicos de suas pesquisas s˜ao
fundamentais em diversos ramos da matem´atica atual.

Hilbert, brilhantemente obteve seu doutorado em 1884. Foi professor da Univer-
sidade de G¨ottingen at´e aposentar-se em 1930.Em 1891, publica a Curva de Hilbert
para cobertura de uma superf´ıcie quadrada sem interse¸c˜ao de pontos, um dos “mons-
tros matem´aticos“ utilizado em t´ecnicas de compress˜ao de imagens.

Cantor

Conhecido por ter elaborado a moderna teoria dos conjuntos. Filho do comerci-
ante dinamarquˆes, George Waldemar Cantor e de uma musicista russa, Maria Anna
B¨ohm. Aos 11 anos mudou-se para a Alemanha, dando continuidade aos seus estudos.
Estudou no Instituto Federal de Tecnologia de Zurique. Doutorou-se na Universidade
de Berlim em 1867.

22

Fonte:[11]

Figura 1.7: George Ferdinand Ludwig Philipp Cantor
(S˜ao Petersburgo (R´ussia), 1845 - Halle (Alemanha), 1918)

Sofreu v´arias crises de depress˜ao associadas aos estudos excessivos em Matem´atica,
provavelmente sua doen¸ca seria diagnosticada como Transtorno Bipolar. Morreu em
um hospital psiqui´atrico da cidade de Halle em 1918. Embora os conceitos ma-
tem´aticos inovadores propostos por Cantor tenham enfrentado uma resistˆencia signi-
ﬁcativa por parte da comunidade matem´atica da ´epoca, reconhece-se atualmente a
grande contribui¸c˜ao dada por ele `a Matem´atica. Dentre outras coisas, Cantor provou
que os conjuntos inﬁnitos n˜ao tˆem todos a mesma potˆencia, diferenciando os conjun-
tos enumer´aveis dos cont´ınuos. Foi criador de um dos “monstros matem´aticos“ no ano
de 1883, o Conjunto de Cantor, o qual demonstrou n˜ao ser um conjunto enumer´avel.

Lyapunov

Matem´atico e f´ısico, ´e conhecido pelo desenvolvimento da Teoria da Estabilidade
de Sistemas Dinˆamicos e valiosas contribui¸c˜oes na distribui¸c˜ao potencial el´etrica em
superf´ıcies, mecˆanica celeste, equa¸c˜oes diferenciais e teoria das probabilidades. Filho
de um conhecido astrˆonomo, professor da Universidade de Kazan 4, teve sua infˆancia
conturbada. Devido a motivos pol´ıticos, sua fam´ılia mudou-se para uma pequena
cidade. Aos 11 anos, ap´os a morte do pai, ´e educado por um tio cuja ﬁlha Lyapunov
casa-se. Conclui seus estudos b´asicos em 1876. Gradua-se em 1880 na Universidade
de S˜ao Petersburgo, concluindo seu mestrado em 1884 e em 1892 seu doutorado, tendo
recebido v´arios prˆemios por trabalhos sobre f´ısica dos corpos celestes, hidroest´atica
e estabilidade em sistemas dinˆamicos. Foi professor na Universidade de J´arkov, no

4Localizada em Kazan, na Rep´ublica do Tartarist˜ao, R´ussia.

23

Fonte:[7]

Figura 1.8: Aleksandr Mikhailovich Lyapunov
(Iaroslavl (R´ussia), 1857 - Odessa (R´ussia), 1918)

Instituto Polit´ecnico de J´arkov e na Universidade de S˜ao Petersburgo. Foi membro
da Sociedade Matem´atica de J´arkov e da Academia Russa de Ciˆencias. Ap´os a morte
de sua esposa tenta suic´ıdio dando um tiro, chegando a falecer 10 dias depois. ´E dele
a cria¸c˜ao do Conjunto de Lyapunov , objeto fractal gerado por recorrˆencias, aplic´avel
em sistemas dinˆamicos.

Menger

Fonte:[11]

Figura 1.9: Karl Menger
(Viena (Austria), 1902 - Illinois (EUA), 1985)

24

Teve v´arias contribui¸c˜oes nas ´areas de ´Algebra, Geometria Hiperb´olica, dimens˜ao
topol´ogica, teoria dos jogos e nas ciˆencias sociais. Filho do famoso economista Carl
Menger. Quando jovem desenvolveu seus talentos em literatura, mas em 1920 in-
gressou na Universidade de Viena para estudar F´ısica. Interessou-se na ´area de Ma-
tem´atica em estudos topol´ogicos. Em 1921, contraiu tuberculose e durante o tempo
de dois anos de isolamento para tratamento dedicou-se aos estudos, ao retornar pouco
tempo depois, em 1924, concluiu seu doutorado em Espa¸co Topol´ogico.

Foi professor nas Universidades de Amsterdam e Viena, no Instituto Tecnol´ogico
de Illinois e na Universidade de Notre Dame. Em 1926, apresentou a Esponja de
Menger explorando o conceito de dimens˜ao topol´ogica. Como cada face da Esponja
de Menger apresenta o Tapete de Sierpinski cuja linha central representa o Conjunto
de Cantor, ´e considerado uma expans˜ao tridimensional desses outros objetos fractais.

Koch

Fonte:[11]

Figura 1.10: Niels Fabian Helge von Koch
(Estocolmo (Su´ecia), 1870 - Estocolmo (Su´ecia), 1924)

Seu trabalho foi desenvolvido principalmente nas ´areas de teoria dos n´umeros e
Equa¸c˜oes diferenciais, obteve a gradua¸c˜ao em Matem´atica na Universidade de Es-
tocolmo, onde posteriormente recebeu o t´ıtulo de Doutor, chegando a ocupar uma
cadeira de professor nesta Universidade.

Koch criou um dos “monstros matem´aticos“ mais conhecidos, a famosa curva de
Kock, que aplicada aos lados de um triˆangulo equil´atero gera a Ilha de Koch ou po-
pularmente conhecido como ﬂoco de neve, recebendo esse nome, devido `a semelhan¸ca
que tem com os ﬂocos de neve encontrados na natureza. Koch deﬁne sua curva como

25

um exemplo de curva cont´ınua em todo o intervalo, por´em, n˜ao diferenci´avel em
parte alguma. Uma aplica¸c˜ao da curva de Koch foi proposta por Mandelbrot para o
dimensionamento fractal de uma linha costeira.

D¨urer

Fonte:[11]

Figura 1.11: Albrecht D¨urer
(Nuremberg (Alemanha), 1471 - Nuremberg (Alemanha), 1528)

D¨urer foi o pioneiro na arte de representa¸c˜ao gr´aﬁca em trˆes dimens˜oes, ou seja,
foi um dos primeiros artistas a introduzir perspectiva nas suas pinturas, al´em de ter
sido matem´atico, f´ısico, botˆanico, zo´ologo, desenhista, sendo considerado a ﬁgura
principal da arte alem˜a do s´eculo XVI. A imagem (ﬁgura 1.11) ´e um auto-retrato.

D¨urer, dentre outras proﬁss˜oes e habilidades, era professor de matem´atica e ex-
plorava conceitos de geometria. Entre os seus desenhos geom´etricos gerou os atuais
fractais tipo D¨urer. As constru¸c˜oes geom´etricas dos pol´ıgonos feitas por D¨urer apre-
sentavam resultados bastante precisos.

Em 1508, come¸ca a colecionar material para um dos seus trabalhos, uma das mais
famosas gravuras “Melancolia“ no ano de 1514. Do ponto de vista matem´atico, o
poliedro existente na imagem se destaca, pois aparenta consistir em dois triˆangulos
equil´ateros e seis pent´agonos regulares. Com similar encanto, mostra-se interessante
o quadrado m´agico5.

Hausdorf

26

Fonte:[15]

Figura 1.12: Melancolia, obra de Albrecht D¨urer

Fonte:[11]

Figura 1.13: Felix Hausdorﬀ
(Breslau (Alemanha), atual Wroclaw (Polˆonia), 1868 - Bonn (Alemanha), 1942)

Desenvolveu v´arios estudos em Matem´atica Aplicada a Astronomia, Teoria dos
Conjuntos, Topologia e An´alise. Filho de judeus, teve forte incentivo dos pais para os
estudos. Desde a infˆancia mostrava facilidade em matem´atica, mas tinha fasc´ınio pelas
´areas de literatura e m´usica e teria seguido a carreira de compositor caso n˜ao fosse
pressionado pelos pais para a escolha de sua proﬁss˜ao. Graduou-se em Matem´atica

5 ´E um arranjo de n´umeros inteiros, em linhas e colunas, de tal maneira que os n´umeros em cada

linha, em cada coluna e em diagonal tˆem sempre igual soma.

27

em 1891 pela Universidade de Leipzig, onde tamb´em concluiu seu doutorado em 1895.
Foi professor nas Universidades de Leipzig, Bonn e Greifswald. Em 1935 foi obri-
gado a abandonar a universidade por ser judeu, passou por v´arias diﬁculdades e em
1942 seria mandado a um campo de concentra¸c˜ao, no entanto, suicidou-se junto `a mu-
lher e cunhada. Al´em da carreira de matem´atico, manteve em seu c´ırculo de amigos,
escritores e artistas de v´arias ´areas, sendo escritor sob o pseudˆonimo de Paul Mongr´e,
publicando v´arios trabalhos liter´arios e ﬁlos´oﬁcos. Em 1919 desenvolveu conceitos
sobre dimens˜ao topol´ogica, criando a Dimens˜ao de Hausdorﬀ ou como iremos tratar,
Dimens˜ao Fractal pelo m´etodo de Hausdorﬀ.

Julia

Fonte:[11]

Figura 1.14: Gaston Maurice Julia
(Sidi bel Abb`es (Algeria), 1893 - Paris (Fran¸ca), 1978)

Conhecido pelo desenvolvimento do Conjunto de Julia. Desde crian¸ca j´a demons-
trava sua facilidade para os estudos e, em especial, para matem´atica. Quando jovem
ao servir na primeira guerra foi gravemente ferido, perdendo o nariz. Provavelmente
produziu grande parte do seu trabalho no longo per´ıodo de interna¸c˜ao. Foi subme-
tido `a v´arias cirurgias, mas n˜ao conseguiu livrar-se da m´ascara de couro a qual foi
condenado a usar pelo resto da vida.

1.2 Benoit Mandelbrot

Destinaremos a ele esta se¸c˜ao do trabalho, pois foi Mandelbrot que organizou e

difundio a geometria Fractal.

28

Fonte:[11]

Figura 1.15: Benoit Mandelbrot
Vars´ovia (Polˆonia), 1924 - Massachusetts (EUA), 2010)

Fosse ele um homem mais f´acil de classiﬁcar, poder´ıamos chama-l´o de “o ma-
tem´atico Benoit Mandelbrot“, por´em, os matem´aticos de sua ´epoca n˜ao o considerava
como tal.

Muitas coisas, de fato ele foi. O texto que o apresentou como conferencista de
um semin´ario dizia: “Lecionou economia em Harvard, engenharia em Yale, ﬁsiologia
na Faculdade Albert Einstein de Medicina...“ Aventurou-se na lingu´ıstica e estudou
a oscila¸c˜ao dos pre¸cos do trigo. Escreveu sobre a distribui¸c˜ao espacial entre cida-
des grandes e pequenas. Decifrou o mist´erio do ru´ıdo aparentemente aleat´orio das
liga¸c˜oes telefˆonicas, provando que eram inevit´aveis e, ao contr´ario do que pensavam os
engenheiros, regulares. Identiﬁcou padr˜oes entre terremotos e frequˆencias card´ıacas.
Terminou a vida como catedr´atico de matem´atica em Yale, aos 85 anos, sem jamais
ter provado um teorema relevante. Tudo isso retrata uma c´elebre frase: “Muitas ve-
zes, quando vejo a lista dos cargos que j´a ocupei, ﬁco pensando se existo de fato. A
intersec¸c˜ao desses conjuntos deve ser vazia.”

Nascido em Vars´ovia - Polˆonia em 20 de novembro de 1924 ´e um “matem´atico“
francˆes de origem judaico-polonesa. Criou-se em Paris, onde foi aluno da c´elebre ´Ecole
Polytechnique. Em 1948, foi para os Estados Unidos e l´a estudou ciˆencia aeroespacial
no Instituto de Tecnologia da Calif´ornia. Desde ent˜ao, dedicou-se aos mais variados
ramos do conhecimento: geologia, economia, comunica¸c˜ao, biologia, termodinˆamica,
meteorologia e computa¸c˜ao.

Professor Marcelo Viana6: “ A contribui¸c˜ao de Mandelbrot para a matem´atica

6Pesquisador titular do Impa, o Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada.

29

n˜ao foi o seu trabalho mais importante. O principal ´e que ele mudou a nossa maneira
de pensar, pois percebeu que as formas puras n˜ao explicam o mundo natural, sua
ˆansia era explicar o mundo.”

O termo fractal prov´em da palavra fractus, que signiﬁca quebrado, irregular ou
descont´ınuo. Foi essa a palavra escolhida por Mandelbrot para rotular a descoberta
que o levou a publicar o livro “Les Objects Fractales: Forme, Hasard et Dimension”,
sendo reescrito em 1977 com o nome alterado para “The Fractal Geometry os Nature”.
Conta a hist´oria que certa tarde de inverno de 1975 Benoit Mandelbrot encontrou no
dicion´ario de latim do ﬁlho pequeno, um nome para a sua abstra¸c˜ao. Escolheu o
termo fractus do verbo frangere (fraturar, quebrar), que depois se tornaria fractal.

Um tra¸co importante de sua vida estava representada naquela express˜ao. Este
prodigioso e ilustre observador contemporˆaneo ﬁcou conhecido mundialmente como o
´unico respons´avel pelo enorme interesse nos chamados objetos fractais. Hoje em dia
sua geometria ´e conhecida atrav´es de bonitas gravuras coloridas que enriqueceram
tanto a matem´atica moderna como a arte.

1.3 Breve linha do tempo

Embora os fractais n˜ao foram descobertos nem criados inicialmente por Man-
delbrot, ele os agregou em torno de caracteristicas comuns a todos esses entes ma-
tem´aticos, visto que estes j´a eram conhecidos antes de sua descoberta. H´a ind´ıcios de
que eles existiam antes do s´eculo XX e eram conhecidos como “monstros matem´aticos”
na Gr´ecia Hom´erica, ´India e China.

Mandelbrot se apoiou em estudos de outros matem´aticos para deﬁnir os fractais.
Dessa forma, apresentaremos em ordem cronol´ogica alguns fatos relacionados com a
hist´oria da geometria fractal.

30

Fonte:autor

Figura 1.16: Linha do tempo: evolu¸c˜ao dos fractais.
(Evolu¸c˜ao dos fractais contada de forma cronol´ogica)

31

Cap´ıtulo 2

A Geometria Cl´assica e a Natureza

A palavra geometria ´e composta de duas terminologias de origem gregas: geos
(terra) e metron (medida). Esta nomenclatura deve sua origem `a necessidade que o
homem tinha de medir terrenos desde os tempos remotos.

O que pode ter em comum a Matem´atica e a Biologia? Desde muito tempo, as duas
trabalham juntas para compreender os fenˆomenos da natureza. Um bom exemplo ´e a
taxonomia, ciˆencia que classiﬁca os seres vivos segundo suas caracter´ısticas, incluindo
as formas de cada um. Ela procura nos animais e plantas, formas, simetrias, n´umeros
(de patas, de asas, de p´etalas etc.). Em resumo, ´e a busca da geometria dentro da
natureza.

2.1 Euclides e seu best Seller: Os elementos

A hist´oria da origem da geometria est´a entrela¸cada a origem da civiliza¸c˜ao eg´ıpcia
que teve in´ıcio h´a aproximadamente 5 mil anos. Para o desenvolvimento da agricul-
tura, em uma ´area de deserto, o Egito foi dependente do ciclo de um rio, o famoso rio
Nilo, com suas cheias e vazantes. Nas fases de cheias, as ´aguas levavam consigo uma
grande quantidade de sedimentos que eram distribu´ıdos ao longo de suas margens,
assim, quando chegava a ´epoca da vaz˜ao, as ´aguas baixavam e deixavam no solo uma
enorme quantidade de nutrientes importantes para sua fertilidade. Observando esses
eventos naturais, a sociedade pˆode desenvolver o cultivo de cereais que compunham a
alimenta¸c˜ao e dessa forma fortalecendo a comunidade. Foi nesse sen´ario que surgiram
os ”puxadores de corda”ou ”harpedonaptas”, homens que tinham como obriga¸c˜ao fa-
zer demarca¸c˜oes nas terras, pois, durante as inunda¸c˜oes fazia desaparecer os marcos

32

de delimita¸c˜ao entre os campos.

Os ”puxadores de corda”, baseavam sua arte essencialmente no conhecimento
de que o triˆangulo de lados 3, 4, 5 ´e retˆangulo. Contudo, muitas outras civiliza¸c˜oes
antigas possu´ıam conhecimentos de natureza geom´etrica, desde a Babiloˆonia `a China,
passando pela civiliza¸c˜ao Hindu.

A Geometria como ciˆencia dedutiva apenas tem in´ıcio na Gr´ecia Antiga, cerca de
sete s´eculos antes de Cristo, gra¸cas aos esfor¸cos de muitos not´aveis predecessores de
Euclides, como Tales de Mileto (640 - 546 a.C.), Pit´agoras (580 - 500 a.C.) e Eudoxio
(408 - 355 a.C.).

Da vida de Euclides pouco se sabe, exceto o que o ﬁl´osofo grego Proclus1 relata em
seu ”resumo”dos matem´aticos gregos famosos. De acordo com ele, Euclides ensinava
em Alexandria na ´epoca de Ptolomeu I Soter , que governou o Egito de 323 a.C.- 285
a.C. Dessa forma, Proclus deﬁne Euclides de Alexandria como sendo, mestre, escritor
de origem provavelmente grega, matem´atico da escola platˆonica, conhecido como o
Pai da Geometria. Nasceu na S´ıria aproximadamente em 330 a.C. e realizou seus
estudos em Atenas.

Fonte: http://www.infoescola.com/biograﬁas/euclides

Figura 2.1: Euclides de Alexandria

Euclides ´e at´e hoje, na hist´oria da Matem´atica, considerado como um dos mais sig-
niﬁcativos estudiosos deste campo, dando uma grande contribui¸c˜ao para a geometria
ao escrever o livro ”Elementos”que ´e constitu´ıdo por 13 volumes. Compilou nos Ele-
mentos toda a geometria conhecida na sua ´epoca. Mas, n˜ao se limitou a reunir todo
o conhecimento geom´etrico, ordenou-o e estruturou-o como ciˆencia. Isto ´e, a partir
de alguns axiomas desenvolveu e demonstrou os teoremas e proposi¸c˜oes geom´etricas,
dando novas demonstra¸c˜oes quando as antigas n˜ao se adaptavam `a nova ordem que
havia dado `as proposi¸c˜oes. Al´em disso, esmiu¸cou a fundo as propriedades das ﬁguras

1Fil´osofo neoplatˆonico grego do s´eculo V.

33

geom´etricas, das ´areas e dos volumes e estabeleceu o conceito de lugar geom´etrico.
Este livro estabeleceu um m´etodo de demonstra¸c˜ao rigorosa e s´o muito recentemente
superado.

Os 4 primeiros livros, atualmente pensandos como cap´ıtulos, tratam da Geometria
Plana conhecida da ´epoca, enquanto os demais tratam da teoria dos n´umeros, dos
incomensur´aveis e da geometria espacial. No livro 1 dos Elementos de Euclides, inicia-
se o estudo da geometria plana, hoje conhecida como Geometria Euclidiana Plana em
sua homenagem. Inicialmente ele deﬁne os objetos geom´etricos cujas propriedades
deseja-se estudar. S˜ao 23 deﬁni¸c˜oes, dentre as quais encontramos as deﬁni¸c˜oes de
ponto, reta, c´ırculo, triˆangulo, retas paralelas, etc. Em seguida ele enuncia 5 no¸c˜oes
comuns, que s˜ao aﬁrma¸c˜oes admitidas como verdades ´obvias.

O livro V apresenta a teoria das propor¸c˜oes na sua forma puramente geom´etrica.
O livro VI trata sobre semelhan¸cas de ﬁguras planas. H´a uma retomada sobre o
teorema de Pit´agoras e a raz˜ao ´aurea (livro VI, proposi¸c˜oes 30 e 31), mas agora como
teoremas respeitantes `a raz˜oes de grandezas. E na proposi¸c˜ao 27 do livro VI tem-se o
teorema que cont´em o primeiro problema de maximiza¸c˜ao que chegou at´e n´os, com a
prova de que o quadrado ´e de todos os retˆangulos de um dado per´ımetro, o que tem
´area m´axima.

√

J´a os livros de VII a IX tratam da teoria dos n´umeros tais como a divisibili-
dade de inteiros, a adi¸c˜ao de s´eries geom´etricas, algumas propriedades dos n´umeros
2. O livro X, o mais extenso de
primos e a prova da irracionalidade do n´umero
todos e muitas vezes considerado o mais dif´ıcil, cont´em a classiﬁca¸c˜ao geom´etrica de
irracionais quadr´aticos e as suas ra´ızes quadr´aticas. Os livros de XI a XIII tratam
sobre geometria espacial, e conduzem, pela via dos ˆangulos poli´edricos, aos volumes
dos paralelep´ıpedos, do prisma e da pirˆamide, `a esfera e concluem com a prova de
que existem somente cinco poliedros de Plat˜ao (tetraedro de faces triangulares, he-
xaedro de faces quadrangulares, octaedro de faces triangulares, dodecaedro de faces
pentagonais e icosaedro de faces triangulares).

Os elementos de Euclides destacam-se pelo fato de que com apenas 5 postulados
ele foi capaz de deduzir 465 proposi¸c˜oes. A seguir, apresentamos os 5 postulados de
Euclides:

Postulado 1. Pode-se tra¸car uma (´unica) reta ligando quaisquer dois pontos.

Postulado 2. Pode-se continuar (de uma ´unica maneira) qualquer reta ﬁnita

continuamente em uma reta.

Postulado 3. Pode-se tra¸car um c´ırculo com qualquer centro e com qualquer

34

raio.

Postulado 4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

Postulado 5. Sejam duas retas m e n cortadas por uma terceira reta r : Se a
soma dos ˆangulos formados ´e menor do que 180 graus, ent˜ao m e n n˜ao s˜ao paralelas.
Al´em disso, elas se intersectam do lado dos ˆangulos cuja soma ´e menor do que 180
graus.

O conte´udo dos Elementos de Euclides sofreu modiﬁca¸c˜oes e n˜ao foram poucas,
entretanto como fora dito por Borsuk (1905 - 1982) e Szmielew (Foundations of geo-
metry, 1960):

”Se o valor de um trabalho cient´ıﬁco pode ser medido pelo tempo
durante o qual ele mant´em a sua importˆancia, ent˜ao os Elementos de
Euclides s˜ao a obra cient´ıﬁca mais v´alida de todos os tempos.”

Euclides deﬁniu linha como aquilo que tem comprimento sem largura e ponto
como aquilo que n˜ao tem parte. Duas deﬁni¸c˜oes n˜ao muito ´uteis. Para entendˆe-las
´e necess´ario ter em mente uma linha e um ponto. Consideraremos alguns termos,
chamados de primitivos ou elementares, sem precisar deﬁni-los. S˜ao eles:

1. Ponto;

2. Reta;

3. Pertencer a (Exemplo: dois pontos pertencem a uma ´unica reta);

4. Est´a entre (Exemplo: o ponto C est´a entre A e B);

Resumidamente os trˆes conceitos fundamentais, o de ponto, o de reta e o de
c´ırculo e os cincos postulados a eles referentes, servem de base para toda a geometria
euclidiana.

Por´em, os postulados de Euclides n˜ao s˜ao suﬁcientes para demonstrar todos os
resultados da geometria plana. No estudo dos Elementos de Euclides existem lacunas
que n˜ao s˜ao poss´ıveis de responder somente com o conte´udo dos Elementos. Dessa
forma, iremos usar um conjunto de axiomas que incentivaram a reformula¸c˜ao dos
axiomas de Euclides, em sua maioria feita por Moritz Pasch 2 (1843 - 1930) e David
Hilbert.

Julgamos desnecess´ario continuar falando sobre os postulados de Euclides, axi-
omas e proposi¸c˜oes, uma vez que o foco deste cap´ıtulo ´e mostrar que a geometria
Euclidiana n˜ao consegue de forma individual representar, ou melhor, descrever toda

2Matem´atico alem˜ao, especializado nos fundamentos da geometria.

35

a matem´atica encontrada na natureza. Deixamos a t´ıtulo de sugest˜ao a referˆencia [1],
uma vez que a mesma trata de forma did´atica a Geometria Euclidiana.

2.2 A Geometria na Natureza

Muitas formas observadas na natureza podem estar relacionadas `a geometria. Por
exemplo, as abelhas construir c´elulas hexagonais 3 para manter o seu mel. Outra uti-
liza¸c˜ao que a natureza faz da geometria, ´e das aspirais logar´ıtmicas que possuem a
propriedade de manter a forma em qualquer escala, mesmo com o espa¸co compreen-
dido entre sucessivas voltas, aumentando sempre. O mais intrigante ´e que esta forma
de espiral ´e muito abundante na natureza, por exemplo, as espirais logar´ıtmicas po-
dem descrever o arranjo de sementes de girassol ou na conﬁgura¸c˜ao da couve-ﬂor.
Essa curva fascina os matem´aticos desde o s´eculo XVII quando Jacob Bernoulli se
dedicou a um estudo de v´arias curvas planas.

Quando procuramos identiﬁcar a geometria na natureza, uma das primeiras ca-
racter´ısticas geom´etricas que deparamos ´e a simetria, encontrada com facilidade no
mundo animal. Quando, por exemplo, olhamos o dorso de uma borboleta, ´e poss´ıvel
observar uma simetria bilateral relativamente a um eixo vertical imagin´ario que, pas-
sando pelo t´orax do inseto, divide suas asas anteriores e posteriores em duas metades
sim´etricas; o mesmo sucede quando olhamos de cima para o corpo de uma aranha
veriﬁca-se que a metade esquerda ´e como uma imagem espelhada da metade direita.
Por´em, existem diferentes formas de simetria, seja a radial4, presente na ma¸c˜a, a
pentagonal, bastante comum entre as plantas e relativamente rara entre os animais,
ressalvando-se, exemplos como a conhecida estrela-do-mar.

Muitas mais formas geom´etricas existem em abundˆancia no mundo a nossa volta,
embora nem sempre vis´ıveis a olho n´u. Entre os minerais, a geometria est´a par-
ticularmente presente, sobretudo em elementos que tendem a cristalizar, podemos
veriﬁcar sempre que observamos ﬂocos de neve e gelo. Todos eles exibem um padr˜ao
que poder´a ser mais ou menos complexo, mas sempre de base hexagonal. E entre
os cristais de min´erio, as formas e ﬁguras geom´etricas encontram-se profudamente
representadas.

3O favo de mel ´e uma massa de c´elulas hexagonais feitas de cera, e ´e usado para armazenar as

larvas, o p´olen e o mel.

4 ´E aquela em que um eixo, e n˜ao apenas um plano, passa atrav´es do objeto, e as partes se repetem

em volta desse eixo.

36

Fonte:Autor

Figura 2.2: Simetria bilateral, onde os pontos A e B s˜ao marcas naturais nas asas da
borboleta que s˜ao sim´etricas em rela¸c˜ao ao dorso.

Por ´ultimo, mencionaremos apenas outro tipo de estrutura geom´etrica, invis´ıvel,
por´em, presente sempre que nos encontramos perante qualquer manifesta¸c˜ao de vida,
tal como a conhecemos: a dupla h´elice de ´Acido Desoxirribonucleico, mais conhecido
por DNA, existente no n´ucleo de todas as c´elulas vivas.

Figura 2.3: Imagem do DNA humana, capturada por microsc´opio.

2.3 Rugosidade e Irregularidade na Natureza

Ao contemplar a natureza ´e poss´ıvel perceber que a maioria dos objetos apre-
sentam uma diversidade estrutural. As formas da natureza s˜ao em geral irregulares,
retorcidas, asperas e entrela¸cadas. Uma paisagem natural surge do agrupamento de
detalhes irregulares e casuais `as formas geom´etricas dominantes. Com a simples ob-
serva¸c˜ao de fenˆomenos naturais descobre-se estruturas irregulares de extrema beleza,

37

fugindo dos padr˜oes tradicionais da geometria Euclidiana. Dessa maneira, utiliza-
mos a Geometria para dar respostas `as necessidades que o homem sentiu de produzir
registos gr´aﬁcos rigorosos.

Encontramos no meio natural v´arios objetos que aparentam ser lisas como pedras,
´arvores, folhas de plantas, por´em, ao aumentarmos a escala de visualiza¸c˜ao, percebe-
mos que elas n˜ao s˜ao. A medida que aumenta a potˆencia de visualiza¸c˜ao (amplia¸c˜ao
da superf´ıcie), come¸camos a ver deforma¸c˜oes na superf´ıcie que s˜ao as rugosidades do
objeto observado. O formato que estas rugosidades apresentam deﬁne como deve ser
a superf´ıcie do objeto. O estudo da forma¸c˜ao da superf´ıcie est´a relacionado com a
teoria de fractais.

Esses objetos, ou melhor, estas obras de arte encontram-se em toda a natureza
abrangendo uma enorme gama de escalas. Encontramos a representa¸c˜ao de padr˜oes
no abacaxi, tronco de uma mangueira, samambaia, ramiﬁca¸c˜oes de ´arvores, sistema
arterial, redes ﬂuviais dentre outros. Independentemente de escala, estes padr˜oes s˜ao
formados pela repeti¸c˜ao simples de um processo de ramiﬁca¸c˜ao.

Se olhar-mos a natureza em nossa volta com um olhar de Mandelbrot, percebere-
mos que o tronco de uma ´arvore n˜ao ´e um cilindro, suas folhas n˜ao s˜ao retˆangulos,
suas ﬂores n˜ao s˜ao pontos e nem seus frutos c´ırculos. Ent˜ao que forma tem? Mais
importante que responder essa pergunta ´e saber calcular seus per´ımetros, ´areas e vo-
lumes. As formas que observamos na natureza e as formas geom´etricas Euclidianas
quase nunca s˜ao semelhantes. Na maior parte dos casos a compara¸c˜ao entre objetos
da geometria Euclidiana e a natureza n˜ao passa de uma compara¸c˜ao grosseira, pois
a natureza consegue sempre surpreender.

Na contra m˜ao dessa realidade, o mundo tecnol´ogico permaneceu Euclidiano,
por´em, utilizando cada vez mais caracter´ısticas dessas estruturas naturais para po-
tencializ´a-lo. Nessa capta¸c˜ao de informa¸c˜oes que entra o fractal, pois ´e um conceito
estritamente matem´atico, contudo, in´umeras formas encontradas na natureza satisfa-
zem as condi¸c˜oes necess´arias para que sejam representados a partir de uma linguagem
matem´atica adequada.

Rugosidade ´e o conjunto de irregularidades,

isto ´e, pequenas saliˆencias e re-
entrˆancias que caracterizam uma superf´ıcie.Dessa forma, devemos usar o termo ru-
gosidade ou irregularidade? Depende do ponto de vista e da necessidade, aqui no
estudo da geometria fractal vamos adodar o termo rugosidade. Por que rugosidade?
De acordo com Mandelbrot, nem todas as superf´ıcies s˜ao lisas, alias quando nos refe-
rimos a natureza poucas superf´ıcies s˜ao lisas, dessa forma, segundo as gram´aticas o

38

contr´ario de liso ´e rugoso e n˜ao irregular.

2.4 A geometria Euclidiana e sua limita¸c˜ao na mo-

delagem da natureza

Principais aspectos da geometria surgiu a partir de trˆes vertentes da atividade
humana sendo que parecem ter ocorrido na maioria das culturas: Arte/ padr˜oes, es-
truturas de constru¸c˜ao e navega¸c˜ao/ observar as estrelas. Estas vertentes desenvolvi-
das mais ou menos independentes em variados estudos e pr´aticas que, eventualmente,
foram tecidas chegado a chamada geometria atual.

Arte

Para produzir decora¸c˜oes para a sua tecelagem, cerˆamica e outros objetos, os
primeiros artistas experimentaram com simetrias e padr˜oes repetitivos. Mais tarde, o
estudo de simetrias de padr˜oes levou a pavimenta¸c˜oes, a teoria do grupo, cristalograﬁa
e nos tempos modernos para c´odigos de seguran¸ca. Os primeiros artistas tamb´em
exploraram v´arios m´etodos de representa¸c˜ao de objetos existentes e as coisas vivas.
Essas explora¸c˜oes levaram ao estudo de perspectiva e, em seguida, geometria projetiva
e geometria descritiva.

Navega¸c˜ao

Para ﬁns astrol´ogicos, teol´ogicos, agr´ıcolas e outros, seres humanos antigos tenta-
ram entender o movimento dos corpos celestes (estrelas, planetas, sol e lua) no c´eu
aparentemente hemisf´erica. Os primeiros seres humanos usaram as estrelas e planetas
como uma forma de orienta¸c˜ao para navegar em longas distˆancias; e eles usaram esse
entendimento para resolver problemas na navega¸c˜ao e em tentativas de entender a
forma da Terra.
Id´eias de trigonometria aparentemente foram inicialmente desen-
volvidos pelos babilˆonios em seus estudos sobre os movimentos dos corpos celestes.
Mesmo Euclides escreveu um trabalho astronˆomico, Phaenomena, em que ele estudou
as propriedades de curvas em uma esfera. Navega¸c˜ao e levantamentos em larga escala
desenvolvida ao longo dos s´eculos em todo o mundo e junto com ele a cartograﬁa,
a trigonometria, a geometria esf´erica, a geometria diferencial, seguindo para muitas
teorias espaciais modernas da f´ısica e da cosmologia.

39

Estruturas de constru¸c˜oes

Como seres humanos constru´ıram abrigos, altares, pontes e outras estruturas, eles
descobriram maneiras de fazer c´ırculos de diversos raios, e v´arias estruturas poligonais
/ poli´edricas. Nesse processo, eles inventaram um sistema de medi¸c˜ao e ferramentas
de medi¸c˜ao.

Aproveitando o conhecimento geom´etrico dos babilˆonicos, eg´ıpcios, construtores
gregos e estudiosos. Euclides (325-265 aC) escreveu seus elementos, que se tornou o
livro did´atico de matem´atica mais utilizado no mundo para os pr´oximos 2300 anos e
os codiﬁcou chegando ao que chamamos de geometria euclidiana. Usando elementos
como base no per´ıodo de 300 antes de Cristo a cerca de 1000 depois de Cristo, gregos
e matem´aticos islˆamicos estenderam seus resultados, reﬁnaram seus postulados e de-
senvolveram o estudo de se¸c˜oes cˆonicas e ´algebra geom´etrica, o que hoje chamamos de
”´algebra”. Dentro da geometria euclidiana, n˜ao mais tarde desenvolveu a geometria
anal´ıtica, geometria vetorial (geometria e ´algebra linear aﬁm) e geometria alg´ebrica.
Como j´a vimos no in´ıcio do capt´ıtulo, a essˆencia da geometria que conhec´ıamos era
aquela fundada pelo grego Euclides por volta de 300 a.C., a das linhas, pontos, esferas,
cones... Enﬁm, tudo aquilo que as escolas ensinam. O problema ´e que essas formas
euclidianas s˜ao artiﬁciais. Funcionam para traduzir a harmonia da matem´atica, mas
n˜ao est˜ao na natureza. De modo geral, muitos padr˜oes da natureza s˜ao t˜ao irregulares
e fragmentados que n˜ao podem ser mensurados com os parˆametros da geometria de
Euclides, n˜ao ´e que essas estruturas estejam em um patamar mais elevado, mas em
um n´ıvel completamente diferente de complexidade. N˜ao existe uma montanha em
forma de cone ou cilindro, nuvens triangulares ou circulares, animais c´ubicos.

Dessa forma, durante s´eculos os conceitos da Geometria Euclidiana e de toda ﬁ-
losoﬁa que envolve a matem´atica, foram os que melhor descreviam o mundo, por´em,
esses conceitos sempre esbarravam em situa¸c˜oes que a geometria cl´assica n˜ao conse-
guia mensurar. S´o com o advento da Geometria de Mandelbrot ´e que foi poss´ıvel
estruturar objetos que at´e ent˜ao estavam `a margem da geometria Euclidiana. No
capitulo 3, iremos mostrar como essa geometria est´a estruturada, bem como sua uti-
liza¸c˜ao.

40

Cap´ıtulo 3

Geometria Fractal: Um universo
pouco conhecido.

Fractais s˜ao objetos geom´etricos incapazes de serem classiﬁcados nos moldes da
geometria tradicional (geometria euclidiana) devido principalmente, a trˆes carac-
ter´ısticas que os destinguem das demais formas, s˜ao elas: auto semelhan¸ca em di-
ferentes n´ıveis de escala, complexidade inﬁnita e a mais marcante que ´e a dimens˜ao.

Como fala o pr´oprio (MANDELBROT, 1998, p.175) em seu livro Objetos Fractais:

´E necess´ario justiﬁcar a op¸c˜ao, tomada no texto, de caracterizar os
objetos fractais de uma forma intuitiva e laboriosa, evitando sempre deﬁn´ı-
los matematicamente de forma compacta, atrav´es de ﬁguras ou conjuntos.
Se assim procedi, foi por receio de me envolver nos pormenores sem obter
contrapartida concreta.

O seu signiﬁcado ainda ´e intuitivo. H´a mais de 100 anos que os matem´aticos se
ocupam de muitos conjuntos com tais caracter´ısticas, apesar de n˜ao terem constru´ıdo
qualquer teoria em torno deles. N˜ao sentiram conveniˆencia de um termo para os
deﬁn´ı-los. Al´em disso, vale a pena salientar que a utiliza¸c˜ao do termo ”fractal”n˜ao
faz qualquer distin¸c˜ao entre conjuntos matem´aticos (a teoria) e os objetos naturais (a
realidade); simplesmente houve uma distin¸c˜ao chamando-os de fractais matem´aticos
e fractais naturais, respectivamente.

41

3.1 Classiﬁca¸c˜ao dos Fractais

A classiﬁca¸c˜ao aqui abordada n˜ao ´e apresentada nos trabalhos de Mandelbrot,
sendo feita para ﬁns did´aticos, seguindo as classiﬁca¸c˜oes utilizadas em [5] e [18], faci-
litando a compreens˜ao das caracter´ısticas e propriedades relacionadas a cada grupo.
Dessa forma, podemos agrupar os fractais em trˆes grandes grupos de acordo com a
forma de gera¸c˜ao e o grau de autossimilaridade observada:

• Linear - Fractais deﬁnidos por sistemas de fun¸c˜oes iteradas.

• N˜ao- linear - Fractais deﬁnidos por uma rela¸c˜ao de recorrˆencia.

• Objetos Fractais - Fractais aleat´orios mais conhecidos como fractais naturais.

3.1.1 Fractais Lineares

S˜ao tamb´em conhecidos como, fractais “cl´assicos”, “geom´etricos”ou “determin´ısticos”.

Por sua vez, s˜ao exatamente autossimilares, ou seja, se olharmos para uma parte
muito pequena de forma geral de um fractal, parece exatamente com o fractal origi-
nal, s´o que menor. Chamamos essa diferen¸ca de tamanho de “escala”. Esses fractais
come¸cam com uma ”semente”, um conjunto de linhas que formam uma estrutura
b´asica. Em seguida, s˜ao feitas c´opias da semente e posteriormente ser˜ao usadas para
substituir as linhas encontradas na semente original. Continuando este processo em
n´ıveis maiores, substituindo a forma estrutural inicial pelas sementes, assim por diante
e assim por diante para sempre. Segundo (FUZZO, 2009 p.3),[18]: S˜ao subconjuntos
gerados por transforma¸c˜oes geom´etricas simples do pr´oprio objeto nele mesmo, os que
possuem uma regra ﬁxa de substitui¸c˜ao geom´etrica, aplicadas a cada itera¸c˜ao. Dessa
forma, o fractal ´e idˆentico em diferentes escalas.

Alguns fractais que fazem parte desse grupo, s˜ao bastante conhecidos, s˜ao eles:
Conjunto de Cantor, a Curva de Peano, a Curva e a Ilha de Koch, o Tapete e o
Triˆangulo de Sierpinski, a Curva e a Ilha de Koch, a Curva do Drag˜ao de Harter-
Heighway, a Esponja de Menger e a Curva de Hilbert, muitos desses fractais ser˜ao
melhores apresentados na se¸c˜ao 3.4. Para ﬁns did´aticos e melhor compreens˜ao dos
fractais lineares segue a seguinte classiﬁca¸c˜ao segundo (BARBOSA, 2002) [5] .

• Fractais pela Fronteira: Seu processo de itera¸c˜ao ´e deﬁnido a partir da
substitui¸c˜ao de uma determinada parte pelo seu gerador, aumentando assim
seu comprimento ou ´area. Um bom exemplo ´e a curva de Koch (ﬁgura 3.11).

42

• Fractais por Remo¸c˜ao: Objetos em que s˜ao removidos as partes de tal forma
que continuem a sua estrutura inicial repetindo o processo de itera¸c˜ao inﬁnitas
vezes. Exemplo fractal linha (ﬁgura 3.13).

• Fractais tipo D¨urer: Seu processo de itera¸c˜ao ´e deﬁnido a partir de ﬁguras

planas regulares.

Fonte: Autor.

Figura 3.1: Fractal Hexagonal tipo D¨urer com 3 intera¸c˜oes, obedecendo a lei de
itera¸c˜ao (cada ˆangulo do novo hex´agono regular deve coincidir com o ˆangulo do
hex´agono regular inicial) utilizando Fractal too -Illuminations.

O Illuminations em portuguˆes ilumina¸c˜ao ´e um projeto do conselho nacional de
professores de matem´atica dos Estados Unidos, que contribui para o ensino e
aprendizagem da matem´atica. Ver site www.illuminations.nctm.org.

• Fractais tipo ´arvore: Como o nome sugere, os fractais gerados por fun¸c˜oes

interativas tipo ramiﬁca¸c˜oes se assemelham a uma ´arvore.

Na ﬁgura 3.1.1, apresentamos uma estrutura de itera¸c˜ao para a constru¸c˜ao de
um fractal tipo ´arvore com ˆangulo de bifurca¸c˜ao β e fator de redu¸c˜ao r.

Fonte: [11]

Figura 3.2: Estrutura do fractal tipo ´arvore.

Como muitos desses fractais pode ser facilmente constru´ıdos, eles foram os prin-

cipais tipos de fractais gerados antes dos computadores.

43

Fonte: [11]

Figura 3.3: Exemplos de fractais tipo ´arvore, com 7 intera¸c˜oes, fator de redu¸c˜ao r = 2
e v´arios ˆangulos de bifurca¸c˜ao.

3.1.2 N˜ao-lineares

S˜ao estruturas geradas a partir de equa¸c˜oes com aux´ılio de computadores n˜ao
produzindo segmentos de reta. Tamb´em, s˜ao chamadas de fractais de fuga. Es-
ses fractais exibem uma estrutura de auto-semelhan¸ca, mas n˜ao s˜ao exatamente
auto-similar. O aspecto geral de um fractal n˜ao linear estreitamente se parece com
algumas das suas partes mais pequenas, mas sempre com alguma varia¸c˜ao. Em deter-
minadas situa¸c˜oes, as partes menores podem parecer bastante semelhantes ao fractal
como um todo e ajudar a deﬁnir a forma geral do fractal, em outros casos diferen-
tes regi˜oes parecem c´opias escala como torcidas ou distorcidas do original, enquanto
ainda outras regi˜oes tˆem formas que n˜ao tˆem qualquer semelhan¸ca com o original.
Como exemplos desse grupo de fractais podemos citar os conjuntos de Mandelbrot
e Julia e o fractal de Lyapunov. Sendo o conjunto de Mandelbrot, o fractal mais
popular e um dos objetos da matem´atica contemporˆanea mais conhecido.

Esses fractais s˜ao utilizados em modelagem de sistemas dinˆamicos com o objetivo
de prever o seu comportamento para determinadas condi¸c˜oes. Um exemplo simples e
de f´acil compreens˜ao de um sistema dinˆamico pode ser: um pˆendulo cujo atrator1 ´e
a posi¸c˜ao de repouso na vertical. Todo o conjunto de movimentos que oscilam at´e o
repouso ´e deﬁnido como o conjunto atrator do pˆendulo, que depender´a da condi¸c˜ao
inicial: a altura que soltamos o pˆendulo[11].

Apesar de n˜ao estarmos interessados nesse grupo de fractais, primeiro por conto
de sua complexidade de constru¸c˜ao e compreens˜ao e segundo por n˜ao utilizar softwa-

1O valor (ou conjunto de valores) para o qual ele converge (ou regi˜ao limitada de convergˆencia)

44

res educacionais, nesse sentido, o nosso objeivo ´e abordar a geometria fractal para
educa¸c˜ao b´asica, no entanto, vamos mostrar de forma concisa como o fractal de Man-
delbrot ´e constru´ıdo.

O que h´a de t˜ao especial no fractal de Mandelbrot? Embora o conjunto de Mandel-
brot seja semelhante a si pr´oprio em diferentes escalas, os detalhes em escala pequena
n˜ao s˜ao idˆenticos ao todo. Al´em disso, o conjunto de Mandelbrot ´e inﬁnitamente
complexo, ainda assim o seu processo de gera¸c˜ao ´e baseado em uma equa¸c˜ao simples
que envolve n´umeros complexos, apresenta uma beleza ´unica, at´e mesmo partes da
imagem que parecem bastante homogˆeneas mostram um contorno farpado que con-
siste em muitas c´opias min´usculas do conjunto de Mandelbrot. E como ´e criado o
conjunto de Mandelbrot?

Fonte: Autor

Figura 3.4: Imagem do Fractal de Mandelbrot utilizando o softwere Qfractalnow
2

Para criar o conjunto de Mandelbrot (ﬁgura 3.4), temos de escolher um ponto
no conjunto dos complexos. O n´umero complexo correspondente a este ponto tem
a forma: c = a + bi e a rela¸c˜ao de recorrˆencia Zn : C → C deﬁnida por z0 = 0 e
2 + c, com n ∈ N , c ∈ C e z = x + yi. Isso signiﬁca que o conjunto de
zn+1 = Zn
Mandelbrot ´e o conjunto de todos os n´umeros complexos que satisfazem as condi¸c˜oes
descritas anteriormente.

z0 = 0
z1 = z0

2 + c = c

45

1 + c = c2 + c
2 + c = (c2 + c)2 + c
3 + c = ((c2 + c) + c)2 + c

z2 = z2
z3 = z2
z4 = z2
...

Mandelbrot determina que se o argumento ℘ 3 do complexo Zn for maior que 2,
a fun¸c˜ao vai virar inﬁnita (escapa) [6], caso contr´ario o ponto c est´a no conjunto de
Mandelbrot.

Tendo conhecimento que o conjunto de Mandelbrot ´e um conjunto de n´umeros
complexos, agora analisaremos como gerar uma imagem de Mandelbrot. Inicialmente
temos que encontrar os n´umeros que fazem parte do conjunto a partir de um teste que
determinar´a se um dado n´umero est´a dentro ou fora do conjunto. O teste ´e aplicado
2 + c. A constante c n˜ao muda
a n´umeros complexos zn calculados como zn+1 = Zn
durante o processo de teste e ´e o ponto do plano complexo que ser´a colocado quando o
teste for completado. Essa coloca¸c˜ao ser´a feita em uma cor que depende do resultado
do teste. Para algum valor nM ax (N´umero m´aximo de recurs˜oes executadas para cada
c), digamos 30, come¸camos calculando z1, z2, ... at´e que tenhamos calculado zn para
n = nM ax ou que tenhamos encontrado um ponto zn (n ≤ nM ax) cujo ℘ seja maior
que 2. No primeiro caso, tendo calculado nM ax elementos da sequˆencia, nenhum dos
quais est´a mais longe do que uma distˆancia 2, nesse caso, dizemos que o ponto c
pertence ao conjunto de Mandelbrot e convencionalmente colocamos em preto. No
segundo, como ℘ > 2, colocamos o ponto c em uma cor que depende do valor de n.

Fonte: Autor.

Figura 3.5: Conjunto de Mandelbrot com nM ax: n = 6, n = 10 e n = 30, respectiva-
mente. Utilizando o softwere QFractalNow.

Antes de terminarmos essa se¸c˜ao, ´e preciso resolver alguns problemas os quais tˆem
a ver com o inﬁnito. Como Mandelbrot testou todos os pontos? Primeiro devemos

3O argumento de um n´umero complexo ´e determinado por ℘ =

√

a2 + b2

46

ver que no plano complexo, h´a um n´umero inﬁnito de pontos. Obviamente n˜ao
pode ser testado todos os pontos. Ent˜ao, ele escolheu um subconjunto de pontos,
sempre deﬁnido pelos cantos de sua ´area de vis˜ao e s´o considerava os pontos dentro
dessa caixa. Mesmo dentro da caixa, h´a uma inﬁnidade de pontos poss´ıveis para
teste. A partir desse momento, a IBM 4, foi fundamental para limitar esse grupo de
pontos testes, pois a resolu¸c˜ao do monitor do computador foi usada para resolver o
problema. Como a imagem ´e formada por pequenos pontos chamados pixels, ent˜ao
Mandelbrot sabiamente, escolheu os pontos do plano internos ao c´ırculo de raio 2 que
correspondem `as localiza¸c˜oes dos pixels e testa apenas esses pontos.

3.1.3 Objetos Fractais

De acordo com Mandelbrot [8], o termo objeto fractal substitui o termo fractal
sempre que se trate de um objeto natural, uma vez que seja razo´avel e ´util represent´a-
lo matematicamente por interm´edio de um fractal.

Existem muitos objetos naturais que s˜ao considerados fractais naturais devido
ao seu comportamento ou estrutura, mas estes s˜ao tipo de fractais ﬁnitos o que os
distingue dos fractais matem´aticos criado por intera¸c˜oes e recurs˜oes. Citamos como
exemplo, as nuvens e ´arvores, pois possuem autossimilaridade estat´ıstica sendo a
forma menos evidente de autossimilaridade. A similaridade desse grupo de fractal
est´a nas medidas num´ericas ou estat´ısticas que s˜ao preservadas em diferentes escalas
tendo como consequˆencia a preserva¸c˜ao da dimens˜ao fractal. Por´em o estudo dos
objetos fractais ´e utilizado em larga escala para modelagem em diversas ´areas como,
medicina, biologia, mercado ﬁnanceiro, geologia, entre outras.

H´a algumas coisas a notar sobre a estrutura fractal de uma ´arvore. Em primeiro
lugar, uma ´arvore ´e aproximadamente auto-similar, ou seja, um pequeno peda¸co da
´arvore parece um pouco como uma ´arvore inteira. Em segundo lugar, enquanto a
´arvore ´e um objeto grande e complexo que ´e formado pela repeti¸c˜ao de um processo
simples e repetitivo. Este ´e um princ´ıpio b´asico que vamos encontrar em todos os
fractais, seja na natureza, em papel, ou em um computador.

O processo essencial b´asico pelo qual a ´arvore cresce ´e o seguinte:

Um pequeno broto sai do ch˜ao e ent˜ao se divide em ramos. Cada um desses ramos
se divide novamente em novos ramos e cada um desses ramos se divide novamente em

4International Business Machines (M´aquina de Neg´ocio Internacional) - Empresa Americana vol-
tada para a ´area de inform´atica onde Benoit Mandelbrot trabalhou e desenvolvel pesquisas durante
35 anos

47

Fonte: Autor

Figura 3.6: ´Arvore em Gararu-SE

novos ramos. Em cada ponto deste processo ´e como se outras novas pequenas ´arvores
emergissem e os novos ramos podem ser pensado como os troncos da gera¸c˜ao seguinte
de plantas. Assim, uma grande ´arvore pode ser vista como uma cole¸c˜ao de muitas
´arvores de v´arios tamanhos. Assim, a repeti¸c˜ao de ramiﬁca¸c˜ao que forma a ´arvore
tamb´em gera autossimilaridade da ´arvore. Na botˆanica, os pontos de ramiﬁca¸c˜ao s˜ao
chamados de ”n´os”. Em termos matem´aticos, referimo-nos aos pontos de ramiﬁca¸c˜ao
como ”bifurca¸c˜oes”e os entren´os como ”ramos”. Exemplo de bifurca¸c˜ao (ﬁgura 3.7).

Um outro exemplo de autossimilaridade ﬁnita ´e a Davalia Fejeensis popularmente
conhecida como renda-portuguesa (ﬁgura 3.8) que em algum ponto a repeti¸c˜ao fractal
se encerra em padr˜oes naturais e elas deixam de ser fractais.

48

Figura 3.7: Bifurca¸c˜oes em tronco de ´arvore gerando dois novos ramos.

Fonte: Autor

Fonte: Autor

Figura 3.8: Renda-portuguesa

49

Fonte: Autor

Figura 3.9: Padr˜ao de autossimilaridade ﬁnita encontrado na planta renda-portuguesa
em 5 n´ıveis diferentes.

3.2 Complexidade Inﬁnita

Dentre as propriedades dos fractais, destaque a complexidade inﬁnita, ao qual re-
trata toda a beleza das estruturas do fractal. Dentro de tamanha beleza a quantidade
de detalhes ´e inﬁnita. Sempre existir˜ao reentrˆancias e saliˆencias cada vez menores,
isto ´e, o detalhamento do fractal n˜ao diminui mesmo quando observamos uma parte
arbitrariamente pequena.

´E importante destacar que se torna imposs´ıvel representar graﬁcamente um fractal
matem´atico, pois a sua representa¸c˜ao gr´aﬁca est´a limitada pela resolu¸c˜ao do compu-
tador ou pela limita¸c˜ao f´ısica da escrita. Sendo assim o que tentamos fazer ´e conceber
mentalmente a ideia de um fractal e sua complexidade.

A complexidade inﬁnita refere-se ao fato de que o processo de gera¸c˜ao de uma ﬁ-

50

gura, deﬁnida como fractal decorre da mesma ﬁgura encontra-se como sub-procedimento
o pr´oprio procedimento anteriormente executado. Vale esclarecer que no caso da cons-
tru¸c˜ao iterativa de um fractal matematicamente deﬁnido, disp˜oe-se de um n´umero
inﬁnito de procedimentos a serem executados gerando-se assim uma estrutura inﬁni-
tamente complexa.

3.3 A homotetia interna: semelhan¸ca em diferen-

tes n´ıveis de escala.

Em termos matem´aticos, os fractais s˜ao ﬁguras geom´etricas que normalmente exi-
bem padr˜oes auto-similares. O termo “autossimilaridade” pode ser mais facilmente
compreendido pelo pensamento de uma cˆamera que amplia uma imagem. Normal-
mente, quando vocˆe aumenta o zoom em uma foto vocˆe vˆe pontos mais delicados,
detalhes diferentes e novas estruturas. N˜ao ´e assim com fractais. Quando vocˆe au-
menta o zoom em um verdadeiro fractal n˜ao aparece nenhum detalhe novo [4] como
pode ser visto na (ﬁgura 3.14). Nada muda.

A literatura fractal e em especial nesse trabalho as referˆencias [13] e [4] nos apre-

senta os seguintes tipos de autosimilaridade:

Autossimilaridade exata: ´E a forma em que a autossimilaridade ´e mais mar-
cante, evidente, o fractal ´e idˆentico em diferentes escalas. Fractais gerados por siste-
mas de fun¸c˜oes iterativas (fractais lineares) geralmente apresentam autossimilaridade
exata.

Autossimilaridade parcial: ´E uma forma mais solta de autossimilaridade. O
fractal apresenta ser aproximadamente, mas n˜ao exatamente idˆentico em escalas di-
ferentes. Fractais gerados por computadores (fractais n˜ao-lineares) s˜ao geralmente
quase auto-similares.

Autossimilaridade estat´ıstica: ´E a forma menos evidente de autossimilaridade.
O fractal possui medidas num´ericas ou estat´ısticas que s˜ao preservadas em diferentes
escalas. Fractais aleat´orios (fractais naturais) s˜ao exemplos de fractais que possuem
autossimilaridade estat´ıstica n˜ao sendo exatamente nem quase auto-similares.

No entanto, ´e necess´ario compreender que nem todos os objetos auto-similares s˜ao
fractais. Uma linha Euclidiana, por exemplo, ´e exatamente autossimilar, por´em n˜ao
apresenta argumento fractal (complexidade inﬁnita, regra de itera¸c˜ao e determina¸c˜ao
da dimens˜ao de Hausdorﬀ) em sua constru¸c˜ao.

51

Fonte: Autor

Figura 3.10: Exemplo de autossimilaridade estat´ıstica em objeto fractal (planta
renda-portuguesa).

3.4 Dimens˜ao fractal a partir da dimens˜ao de Haus-

dorﬀ

Das caracter´ısticas que deﬁnem um fractal, a mais importante ´e a Dimens˜ao Frac-
tal. Ao contr´ario do que ´e observado na Geometria Euclidiana onde o valor da di-
mens˜ao representa a dimensionalidade do espa¸co em que dado objeto est´a inserido a
dimens˜ao fractal (ou Dimens˜ao dos Fractais) representa o n´ıvel de rugosidade de um
fractal.

Segundo Mandelbrot (1998, pag.172), Dimens˜ao Fractal:

Signiﬁcado gen´erico: n´umero que quantiﬁca o grau de irregularidade
e de fragmenta¸c˜ao de um conjunto geom´etrico ou de um objeto natural
e que se reduz, no caso dos objetos da geometria normal de Euclides, `as
suas dimens˜oes usuais. Signiﬁcado espec´ıﬁco: foi frequentemente aplicada
`a dimens˜ao de Hausdorﬀ e Besicovitch.

52

No mundo contemporˆaneo, a geometria fractal, e, em especial a dimens˜ao fractal
vem sendo utilizada em diversas ´areas do conhecimento, como o estudo de sistemas
ca´oticos, padr˜oes de forma¸c˜oes de nuvens, caracteriza¸c˜ao de objetos, an´alise de textu-
ras e medi¸c˜ao de comprimento de curvas. Devido `as diversas aplica¸c˜oes da Dimens˜ao
Fractal v´arios s˜ao os m´etodos encontrados na literatura, por´em iremos apresenta
um estudo do m´etodo de determina¸c˜ao da dimens˜ao de um fractal apresentado por
Mandelbrot que ´e o m´etodo comparativo dos principais m´etodos de estimativa da
Dimens˜ao Fractal.

Em certas obras matem´aticas, diversas ﬁguras conhecidas que eu in-
corporo entre os fractais s˜ao chamadas ”ﬁguras de dimens˜ao fracion´aria”.
Essa express˜ao ´e, por´em, desagrad´avel, pois n˜ao ´e costume chamar por
exemplo, a π uma fra¸c˜ao. Existe entre os fractais diversos objetos irregu-
lares ou quebrados para os quais a dimens˜ao ´e 1 ou 2, mas que de forma
nenhuma se assemelha a retas ou planos. O termo fractal elimina todas
as diﬁculdades associadas ao termo fracion´ario. (MANDELBROT, 1996
P.14).

Determinar a dimens˜ao fractal de objetos como, plantas, troncos, relˆampagos,
etc, est´a relacionada com a quest˜ao da m´etrica usada na determina¸c˜ao do tamanho
destes objetos. De forma axiomatica ´e poss´ıvel entender as dimens˜oes da geometria
euclidiana e dos objetos que a comp˜oem, baseando-se nas constru¸c˜oes fundamentais
de ponto, reta, plano e espa¸co desta geometria sem ter a preocupa¸c˜ao exagerada de
como ´e poss´ıvel medir a dimens˜ao destes elementos. Por´em, no caso de objetos frac-
tais isso n˜ao ´e acess´ıvel porque n˜ao se encontra uma constru¸c˜ao elementar ´unica assim
como as da geometria euclidiana, com uma dimens˜ao compat´ıvel com o objeto fractal
estudado. Isto acontece, pois no caso de fractais o tamanho do objeto depende do
tamanho da r´egua utilizada na medida ou da dimens˜ao da unidade de medida utili-
zada. Portanto, na Geometria Fractal, a ideia inicial ´e: como medir a dimens˜ao de
determinadas ﬁguras, a partir das ideias intuitivas fornecida pela geometria euclidi-
ana?

Da Geometria Euclidiana (convencional) temos que, um ponto tem dimens˜ao zero,
uma reta tem dimens˜ao um , um plano tem dimens˜ao dois, e um espa¸co tem dimens˜ao
trˆes. Se pegarmos uma reta r e dividirmos em m partes iguais, cada parte representar´a
1
, dessa forma a reta dividida em m partes ir´a se transformar em n(cid:48)s retas, logo
m
n partes = m1 novas retas. Por outro lado, se pegarmos um quadrado de lado l

53

e dividirmos os lados desse quadrado em m partes iguais, iremos obter m2 novos
quadrados por ﬁm, ao dividir as arestas de um cubo em m partes iguais, teremos

l
m3 novos cubos de lados medindo
m
hipercubo em m partes iguais, este ﬁcar´a dividido em md partes iguais.

. Generalizando, ao dividir cada aresta de um

Exemplos:

Um segmento de reta dividido em 3 segmentos, temos:
n = mD
n = 31

n = 3

Um quadrado onde cada lado ´e dividido por 5, temos:
n = m2
n = 52

n = 25
Em geral, o n´umero n de novas pe¸cas geradas ´e dado por: n = mD, onde m ´e o
fator de aumento ou redu¸c˜ao e D ´e a dimens˜ao. Barbosa [5] deﬁne dimens˜ao fractal,
demonstrando a equa¸c˜ao para o seu c´alculo a partir da compara¸c˜ao com objetos de
1, 2 e 3 dimens˜oes, repartindo-os em objetos autossimilares como foi feito acima,
determinando assim a f´ormula para o c´alculo da Dimens˜ao Fractal. Com isso, temos
ferramentas para calcular a dimens˜ao D. Quando fazemos isso, achamos que:

D =

log n
log m

(3.1)

. . .

E essa dimens˜ao D ´e a dimens˜ao de Hausdorﬀ-Besicovitch.

A dimens˜ao fractal ´e um conceito relativamente f´acil quando aplicamos aos fractais
geom´etricos perfeitos como o Triˆangulo de Sierpinski, ﬂoco de neve e esponja de
Menger por exemplo. Por´em quando se trata em estimar a dimens˜ao fractal de um
objeto real como tronco de uma ´arvore ou at´e mesmo de uma planta o procedimento
n˜ao ´e t˜ao simples assim.

Conforme MANDELBROT (1991):

Um n´umero ´util para caracterizar fractais ´e a dimens˜ao fractal D.
Esse n´umero quantiﬁca o grau de irregularidade ou de fragmenta¸c˜ao de
um conjunto geom´etrico de uma ﬁgura ou de um objeto natural e assume

54

no caso dos objetos da geometria cl´assica de Euclides, as suas dimens˜oes
usuais inteiras.

Mandelbrot descobriu que existe uma dimens˜ao que n˜ao ´e inteira localizada entre
as dimens˜oes euclidianas, e essa dimens˜ao inclui um conjunto inﬁnito de dimens˜oes
fracionais que se encontram entre o zero e primeira dimens˜ao ; a primeira e segunda
dimens˜ao e a segunda e terceira dimens˜ao . Ele chamou esse conjunto de ”dimens˜ao
fractal”, mostrando matematicamente e graﬁcamente como a natureza utiliza as di-
mens˜oes fractais e como construir as formas complexas e irregulares do mundo real.
Essa ideia ﬁca clara quando observamos a curva de Koch e percebemos que ocupa
”mais espa¸co”que uma linha no plano, mas com toda a certeza ela n˜ao ´e uma su-
perf´ıcie, isto ´e, uma ﬁgura plana cuja ´area pode ser medida em metros quadrados.
Dessa forma, sua dimens˜ao assume algum valor entre um e dois e sendo chamada de
dimens˜ao fractal.

Figura 3.11: Curva de Koch com trˆes intera¸c˜oes utilizando Fractal too-Illuminations.
5

Fonte: Autor.

Para melhor exempliﬁcar a dimens˜ao fractal iremos determinar a dimens˜ao de

55

Figura 3.12: Representa¸c˜ao geom´etrica das intera¸c˜oes na constru¸c˜ao do fractal.

Fonte:Autor

alguns fractais matem´aticos linear e n˜ao-linear .

Exemplo 3.4.1. Ao olhar a curva de Koch (ﬁgura 3.11), ﬁca claro que uma linha na

curva se divide em quatro partes menores. Cada uma dessas pe¸cas s˜ao
do compri-
mento do segmento original. Portanto, n = 4 e m = 3 aplicando essas informa¸c˜oes
na fun¸c˜ao 3.1. O que nos d´a uma dimens˜ao fractal de 1, 261... Observando que este
n˜ao ´e um n´umero inteiro. Assim, ´e conveniente dizer, a respeito dessa curva plana
muito irregular que sua dimens˜ao fractal est´a entre 1 e 2 (MANDELBROT, 1996
P.14), a curva de koch ´e consequentemente, um fractal.

1
3

Saindo dos exemplos cl´assicos de c´alculo de dimens˜ao fractal vamos determinar a
dimens˜ao de um fractal criado pelo autor utilizando o software online e livre (Fractal
Too) [14]. Antes de determinar sua dimens˜ao vamos mostrar suas primeiras itera¸c˜oes
de constru¸c˜ao de forma sistem´atica, possibilitando ao leitor compreender na pr´atica
todo o processo. Temos como referˆencia para o processo de constru¸c˜ao a (ﬁgura 3.12).

Passos da constru¸c˜ao
Antes de iniciarmos o passo a passo, vamos referˆenciar os quadrados que aparecem
na ﬁgura3.12, como (a), (b), (c), (d) e (e). Ou seja, onde tiver (a), deve-se entender
que estamos nos referindo ao quadrado (a) da referida ﬁgura e assim sucessivamente.

56

Fonte:Autor

Figura 3.13: Fractal linha com 5 itera¸c˜oes.

1o Construir o quadrado (a) de lado medindo l. Esse quadrado ser´a o in´ıcio do

fractal (base), tendo per´ımetro 4l e ´area A = l2;

2o O quadrado (b) ´e construido dividindo os lados de (a) ao meio, logo termos 4

. Nesse momento temos o padr˜ao de itera¸c˜ao que nesse
quadrados de lado medindo
caso ´e dividir o quadrado em quatro novos quadrados e excluir sempre o do canto

l
2

superior direito e o inferior esquerdo, sendo assim a ´area de (b) ´e

3o (c) ´e determinado pela segunda itera¸c˜ao, toma o (b), divide cada quadrado de
(b) em quatro partes iguais, exclui o superior direito e o inferior esquerdo, ﬁcando

l2
2

com 4 quadrados de lado medindo

e ´area total
4o Fazendo esse procedimento mais trˆes vezes com os quadrados que ﬁcam, carac-
terizamos o fractal com cinco itera¸c˜os, representado na (ﬁgura 3.13), tendo o lado de

.

l
4

l
32

l2
4

l2
32

.

cada ”quadradinho”medindo

e ´area total

Antes de determinar sua dimens˜ao, podemos ainda citar algumas ca-

racter´ısticas:

• Auto-semelhan¸ca: a cada nova itera¸c˜ao podemos visualizar miniaturas do n´ıvel

anterior, sucessivamente;

• Estrutura ﬁna (complexidade inﬁnita): a curva pode ser ampliada n˜ao impor-

tando o fator de amplia¸c˜ao sem alterar os detalhes que ela possui;

• F´acil constru¸c˜ao: o processo de constru¸c˜ao da curva ´e simples, sendo que o

mesmo procedimento ´e repetido inﬁnitamente.

57

Al´em dessas caracter´ısticas, existem questionamentos que podem ser levantados.
Quanto mede o per´ımetro do fractal linha? E a sua ´area? S˜ao perguntas pertinentes,
principalmente aos fractais que fazem parte do grupo dos lineares. Propositalmente,
o fractal linha faz parte desse grupo. Ent˜ao vamos a primeira pergunta. Quanto mede
o per´ımetro do fractal linha? Para responder a essa pergunta vamos utilizar a tabela
abaixo.

0
4 = 22
l
20

1
8 = 23
l
21

2
16 = 24
l
22

3
32 = 25
l
23

4
64 = 26
l
24

4l

4l

4l

4l

4l

...
...

...

...

n
2n+2
l
2n

4l

Itera¸c˜ao (n)
No de segmentos

Comprimento de cada
segmento
Per´ımetro da estru-
2p = no de
tura
segmentos x compri-
mento do segmento

Fonte: Autor

Tabela 3.1: Per´ımetro do fractal linha a cada itera¸c˜ao.

Itera¸c˜ao
No de quadrados reti-
rados

Medida do lado do
quadrado retirado
´Area de
drado retirado
´Area total retira da Sn

cada qua-

0
0

0

0

0

1
2 = 21

2
4 = 22

3
8 = 23

4
16 = 24

l
21

l2
22

l2
2

l
22

l2
24

l2
22

Fonte: Autor

l
23

l2
26

l2
23

l
24

l2
28

l2
24

...
...

...

...

...

n
2n

l
2n

l2
2n2

l2
2n

Tabela 3.2: ´Area retirada a cada itera¸c˜ao

Vamos agora veriﬁcar para quais valores a ´area e o per´ımetro do fractal linha

tendem quando n vai para o inﬁnito.

Podemos veriﬁcar na tabela 3.1 o per´ımetro 2P ´e dado por

2Pn = 4l

58

(3.2)

. . . onde n ´e a quantidade de itera¸c˜oes feitas. Dessa forma,

. . .

lim
n→+∞

2Pn = lim
n→+∞

4l = 4l.

(3.3)

Segunda pergunta. E a sua ´area? Para tornar o procedimento mais did´atico,
utilizaremos o mesmo sistema ver (tabela 3.2), onde a cada itera¸c˜ao ser´a calculada a
´area da regi˜ao retirada.

A partir da tabela 3.2, temos,

Sn = 0 +

l2
21 +

l2
22 +

l2
23 +

l2
24 + · · · +

l2
2n

(3.4)

. . . sendo assim, a ´area retirada ser´a a soma dos termos de uma P.G. de raz˜ao q =

1
2

e primeiro termo a1 =

l2
2

.

Sn =

a1
1 − q

Sn =

l2
2

1 −

1
2

Sn =

l2
2

.2 = l2

Subtraindo do quadrado (a) inicial, obtemos

´Area(f ractal) = A − Sn = l2 − l2 = 0

(3.5)

(3.6)

(3.7)

Dessa forma, o fractal linha tem per´ımetro constante 4l e ´Area(f ractal) = 0 inde-
pendentemente do n´umero de itera¸c˜oes. Voltando a motiva¸c˜ao inicial. Quanto vale a
dimens˜ao fractal do fractal linha?

Cada quadrado de um n´ıvel ´e repartido para o n´ıvel seguinte em 2 quadrados
(desde que o superior direito e inferior esquerdo sejam removidos) ent˜ao n = 2; e
cada um pode ser ampliado para se igualar ao anterior quadruplicando-o. Logo, o
fator de aumento ´e m = 2.

59

Dessa forma

D =

log n
log m

D =

log 2
log 2

= 1

Diremos ent˜ao que a dimens˜ao do fractal linha ´e 1.

(3.8)

Vamos atrav´es da tabela 3.3 mostrar a dimens˜ao fractal de alguns fractais lineares
utilizando o m´edolo de Hausdorﬀ, bem como suas representa¸c˜oes geom´etricas nas
ﬁguras 3.14, 3.15 e 3.16.

Fractal

Pe¸cas geradas (n) Fator (m) dimens˜ao fractal (D) D =

Conjunto de Cantor

Curva de Peano

Triˆangulo de Sierpinski

Tapete de Sierpinski

Fractal em X

2

9

3

8

5

Esponja de Menger

20

Curva de Minkowski

8
Fonte: Autor

3

3

2

3

3

3

4

Tabela 3.3: Dimens˜ao de alguns fractais lineares.

60

log n
log m

log 2
log 3

log 3
log 2
log 8
log 3
5
3
log 20
3

D =

= 0, 631...

D =

= 2

log 9
log 3

D =

D =

= 1, 585...

= 1, 893...

D =

= 1, 46...

D =

= 2, 726...

D = log 8log 4 = 1, 5

Fonte:[11].

Figura 3.14: Conjunto de Cantor, curva de Peano, triˆangulo de Sierpinski, Tapete de
Sierpinski e esponja de Menger respectivamente de cima para baixo.

61

Fonte: [5]

Figura 3.15: Fractal tipo X com 3
itera¸c˜oes.

Fonte: [12]

Figura 3.16: Curva de Minkowski.

No entanto, podemos dizer que a dimens˜ao fractal determinada pelo algor´ıtmo de
Hausdorﬀ ´e perfeitamente acess´ıvel para os fractais matem´aticos no caso os verda-
deiros fractais, por´em, algumas formas encontradas na natureza apresentam algumas
caracter´ısticas fractais e se aproximam do conceito em alguns aspectos (apresentam
auto-semelhan¸ca em v´arios n´ıveis de escala e s˜ao altamente complexas sendo que essas
caracter´ısticas n˜ao tendem ao inﬁnito), tornando question´avel relacionar a eles uma
Dimens˜ao Fractal. Ent˜ao o que fazer?

Pode-se adaptar a t´ecnica de estimativa da dimens˜ao fractal utilizando o algor´ıtmo
de Hausdorﬀ para trabalhar com as limita¸c˜oes f´ısicas de escala e autossimilaridade
dos objetos e dessa forma tornando a t´ecnica aplic´avel para objetos fractais.

3.4.1 Fractais naturais e Box-counting

V´arios s˜ao os m´etodos de estimativa da dimens˜ao fractal de objetos ou imagens
existentes na literatura atual. No entanto, nem todos os m´etodos podem ser aplicados
a qualquer tipo de estrutura, no entanto, a grande maioria se baseia na Dimens˜ao
de Hausdorﬀ. O m´etodo que vamos adotar ´e o Box-Counting ou popularmente
conhecido com contagem de caixas. Como o pr´oprio nome sugere, o processo consiste
em contar caixas (quadrados) que envolvem o objeto fractal.

A determina¸c˜ao da dimens˜ao por meio da contagem de caixas pode ser compeen-

dida da seguinte maneira:

62

[...] divide-se a ´area do conjunto analisado em um certo n´umero de
caixas iguais. Conta-se o n´umero de caixas em que existe pelo menos um
ponto do conjunto. Repete-se o procedimento para v´arios tamanhos de
caixas. Os dados (tamanho de caixas versus n´umero de c´elulas ocupadas)
s˜ao lan¸cados num gr´aﬁco logar´ıtmico (neste gr´aﬁco a lei de potˆencia ´e
convertida em fun¸c˜ao linear sendo poss´ıvel medir o expoente da fun¸c˜ao,
que corresponde a inclina¸c˜ao da reta resultante ap´os uma regress˜ao li-
near). A dimens˜ao fractal, neste caso, equivale `a inclina¸c˜ao do gr´aﬁco
(SOBREIRA, 2003, p. 65-66).

Antes de vermos como o processo ´e feito, precisamos compreender pelo menos
na teoria em que consiste esse m´etodo de regress˜ao linear uma vez que n˜ao estamos
interessados em seu processo, mas em seus resultados e dessa forma, optamos por
fazer a regress˜ao linear utilizando o GeoGebra.

A regress˜ao linear consiste em realizar uma an´alise estat´ıstica com objetivo
de identiﬁcar uma rela¸c˜ao entre as vari´aveis (dependente (X) e independente (Y ))
envolvidas. Em outras palavras consiste na obten¸c˜ao de uma equa¸c˜ao que tenta
explicar a varia¸c˜ao das vari´aveis envolvidas. Na tentativa de estabelecer a equa¸c˜ao
pode-se fazer um gr´aﬁco em um sistema de coordenadas retangulares chamado de
diagrama de dispers˜ao, ﬁcando os pontos correspondentes aos pares de (x, y) para
veriﬁcar como se comportam os valores da vari´avel dependente em fun¸c˜ao da varia¸c˜ao
da vari´avel independente e a partir desses valores ´e tra¸cada uma reta que melhor
represente a verdadeira rela¸c˜ao entre essas vari´aveis.

A fun¸c˜ao escolhida ser´a aquela que for sugerida pelo conjunto de pontos dispostos
no diagrama. A reta ajustada ´e representada por y = αx + β, onde α e β s˜ao os
parˆametros do modelo: β ´e o ponto donde a reta ajustada corta o eixo da vari´avel y,
e α ´e a tangente do ˆangulo que a reta forma com uma paralela ao eixo da vari´avel X
6.

O que vai nos interesser nesse processo ´e exatamente o valor de α que ´e a raz˜ao
entre o acr´escimo de y e o acr´escimo de x quando se passa de um ponto a outro sobre
a reta. De fato, se x0 (cid:54)= x1, y0 = αx0 + β e y1 = αx1 + β, ent˜ao [2]:

y1 − y0
x1 − x0

=

(αx1 + β) − (αx0 + β)
x1 − x0

=

α(x1 − x0)
(x1 − x0)

= α.

(3.9)

6Para maiores informa¸c˜oes a respeito das referidas abordagens no que diz respeito a Geometria

Anal´ıtica, sugerimos a referˆencia [2].

63

Para ver como o m´etodo contagem de caixa funciona na pr´atica, vamos tomar
como exemplo, (ﬁgura 3.4.1) e determinar a sua dimens˜ao fractal. Se a planta fosse
um fractal matem´atico como triˆangulo de Sierpinski, poder´ıamos identiﬁcar c´opias
reduzidas exatas ao longo de sua estrutura e assim sua dimens˜ao seria determinada
pela equa¸c˜ao 3.1. No entanto, a planta ´e um fractal natural e suas folhas s˜ao c´opias
estatisticamente semelhantes (ﬁgura 3.9). Portanto, na m´edia, cada redu¸c˜ao da
folha da renda-portuguesa s˜ao muito parecidas com a folha toda. Nesse caso, vamos
usar o m´etodo de ”contagem de caixas”, ou melhor contagem de quadradinhos.

Fonte: Autor

Figura 3.17: Parte da folha da planta renda-portuguesa.

Partimos da ideia inicial do c´alculo da dimens˜ao dos fractais matem´aticos:

D =

log n
log m

. . .

Para contar os quadrados, inserimos o objeto que queremos estimar a sua dimens˜ao
(no caso a imagem da folha da planta) em um quadr´ıculo formado por quadrados de

64

lados iguais a s. Escolhemos posteriormente um novo tamanho s para os lados dos
novos ”quadradinhos”e contamos o n´umero n de quadradinhos necess´arios para cobrir
todo o objeto (ﬁgura 3.4.1).

s1 = 1 e n1 = 16

s2 = 1

2 e n2 = 50

s3 = 1

4 e n3 = 167

Figura 3.18: Reticulo quadricular constru´ıda com aux´ılio do software Geobebra.

Depois vamos diminuindo o tamanho dos quadrados (s1, s2, s3, ...) e contando
os respectivos n´umeros de quadradinhos utilizados para cobrir o objeto a cada n´ıvel
(n1, n2, n3, ...). Aﬁm de utilizar a (equa¸c˜ao 3.1) como base para determinar tamb´em
a dimens˜ao dos fractais naturais, precisamos, fazer uma rela¸c˜ao entre a medida s e o
valor de m da referida equa¸c˜ao. O valor de s ´e a medida do lado do quadrado que
forma o quadriculo (para facilitar os c´alculos, tomamos s inicial como unit´ario), e m
por sua vez ´e a forma como o objeto (nesse caso o quadro) est´a sendo dividido, por
exemplo:

• Quando s = 1, temos m = 1.

• Quando s = 1

2, temos m = 2

• Quando s = 1

4, temos m = 4

Dessa forma, m continua sendo utilizado como na (equa¸c˜ao 3.1).

Com essas informa¸c˜oes, podemos construir a tabela 3.4 e o (gr´aﬁco 3.19) log m x

log n utilizando pontos de coordenadas (log m, log n).

65

n
16
50
167

log n
log 16 = 1, 204
log 50 = 1, 698
log 167 = 2, 222

s
1
1
2
1
4

log m
log 1 = 0
log 2 = 0, 301
log 4 = 0, 602

Fonte: Autor

Tabela 3.4: Tabela constru´ıda a partir das informa¸c˜oes da (ﬁgura 3.4.1).

Fonte: Autor.

Figura 3.19: Gr´aﬁco diagrama de dispers˜ao log m x log n constru´ıdo no Softwere
Geogebra usando a ferramenta (reta de regress˜ao linear).

Linearizando o trecho entre os pontos do (gr´aﬁco 3.19), obtemos a reta a de

inclina¸c˜ao

α =

log n
log m

= D

(3.10)

e equa¸c˜ao reduzida7 y = 1, 691x + 1, 199. Logo, a reta a tem coeﬁciente angular
α = 1, 691 e consequentimente pela igualdede 3.10, o objeto fractal tem dimens˜ao
fractal D = 1, 691.

Sendo assim, podemos dizer que a dimens˜ao fractal indica o grau de detalhe do

7Equa¸c˜ao determinada utilizando a ferramenta reta de regress˜ao linear do softwere Geogebra

66

objeto e quanto de espa¸co que ocupa entre as dimens˜oes euclidianas.

67

Cap´ıtulo 4

Fractal em sala de aula: Uma
proposta did´atica.

Porque trazer a geometria fractal para a educa¸c˜ao b´asica, em especial, ao ensino
m´edio? Poder´ıamos pensar nessa pergunta como sendo: Para que trazer a geometria
fractal para dentro da sala de aula? Pois a primeira pergunta pode ter respostas
que n˜ao conduz o aluno a uma vis˜ao de novos horizontes. Bom, o nosso objetivo ´e
conduzir o aluno a uma nova percep¸c˜ao das coisas que o rodeia at´e ent˜ao cobertas
por conceitos extremamente euclidianos.

A geometria fractal far´a com que vocˆe veja as coisas diferentes. ´E pe-
rigoso ler mais. Vocˆe arrisca perder a vis˜ao infantil de nuvens, ﬂorestas,
ﬂores gal´axias, folhas, penas, rochas, montanhas, torrentes de ´agua, tape-
tes, tijolos e muito mais. Nunca mais vocˆe interpretar´a estes objetos da
mesma forma. (BARNSLEY, em seu livro Fractals Everywhere. 1993).

As atividades aqui propostas e realizadas teve como um dos objetivos fazer com
que os alunos observassem as coisas de forma diferente, conduzindo-os a uma di-
mens˜ao ainda n˜ao conhecida. O estudo dos fractais pode propiciar conhecimento
para o estudante e v˜ao ao encontro do que o PCN 1 Ensino M´edio (1999, p. 251) cita:

Em seu papel formativo, a Matem´atica contribui para o desenvolvi-
mento de processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utili-
dade e alcance transcendem o ˆambito da pr´opria Matem´atica, podendo
formar no aluno a capacidade de resolver problemas genu´ınos, gerando

1Parˆametros Curiculares Nacionais.

68

h´abitos de investiga¸c˜ao, proporcionando conﬁan¸ca e desprendimento para
analisar e enfrentar situa¸c˜oes novas, propiciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao
ampla e cient´ıﬁca da realidade, a percep¸c˜ao da beleza e da harmonia, o
desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais.

Embora as pesquisas de Barbosa (2002) [5] e Janos (2008, 2009) [13], [4] reco-
mendam explorar os fractais em sala de aula, isso quase n˜ao ocorre, pois s˜ao poucos
os professores que tiveram oportunidade de estudar o tema no curso de licenciatura
ou mesmo em cursos de forma¸c˜ao continuada. No entanto, n˜ao ´e nosso interesse no
momento discutir a geometria fractal no processo de forma¸c˜ao do docente.

Para o desenvolvimento das atividades, foram aplicadas no mˆes de Mar¸co do
corrente ano, trˆes sequˆencias did´aticas em uma turma de 3o ano de Ensino m´edio da
Escola Estadual Alcides Andrade, localizada na cidade de Penedo-AL.

4.1 Sequˆencias did´aticas aplicadas

Antes de aplicarmos as sequˆencias did´aticas, apresentamos a geometria fractal
a turma, utilizando uma breve apresenta¸c˜ao de slides. Nesse momento, mostramos
suas caracter´ısticas, bem como alguns dos seus precursores, em especial Mandel-
brot. Aproveitamos o momento para de forma informal fazer questionamentos refente
a dimens˜ao, formas geom´etricas e c´alculo de ´area e per´ımetro, por´em, o feedback
n˜ao foi dos melhores, mais de 80% da turma n˜ao apresentou dom´ınio em conceitos
geom´etricos b´asicos, como: diferenciar quadril´ateros, distinguir a dimensionalidade
das formas Euclidianas, paralelismos e perpendicularidade, al´em de apresentarem
claramente inseguran¸ca no que tange a aritm´etica b´asica.

69

Figura 4.1: Turma 3o Escola Est. Alcides Andrade, Penedo- Al, 2015.

Fonte: Autor

Essas observa¸c˜oes duraram aproximadamente 30 minutos, visto que t´ınhamos des-
tinado 15 minutos para essa breve introdu¸c˜ao, foi nesse momento que decidimos mu-
dar a estrat´egia de abordagem durante as realiza¸c˜oes das oﬁcinas, decidimos n˜ao mais
abordar conceitos como limite, distˆancia entre pontos e aprofundamento dos temas:
progress˜oes aritm´etica e geom´etrica.

Apresentaremos a seguir, algumas atividades que acreditamos ser importantes
para a constru¸c˜ao de determinados conceitos e carregam consigo um aspecto l´udico
que acreditamos tornar a aula de matem´atica mais participativa, dessa forma, ten-
tando recuperar ou pelo menos preencher lacunas deixadas durante o processo de
ensino e aprendizagem.

Destacamos a relevˆancia de pensar tais atividades em v´arios contextos e s´eries
escolares, de forma que possamos abordar diferentes conte´udos em diferentes graus
de diﬁculdades com as mesmas atividades.

4.1.1 1a Oﬁcina: Cart˜ao Fractal Tridimensional

Atividade adaptada de [11].

Nesta atividade, mostramos a constru¸c˜ao de um fractal a partir de dobras e cor-
tes em papel. O objetivo ´e discutir duas das caracter´ısticas de um fractal auto-
similaridade e complexidade inﬁnita, por´em, como pano de fundo discutimos as
ideias iniciais de sequˆencias. Utilizamos para o desenvolvimento da atividade: folha
de papel A4 e A3, l´apis de cor, r´egua, tesoura e calculadora.

70

Os cart˜oes resultam de uma sequˆencia de cortes (linhas cheias) e dobraduras (li-

nhas pontilhadas) (ﬁgura 4.2). As etapas a seguir mostram sua constru¸c˜ao.

Fonte: Autor

Figura 4.2: Fractal cart˜ao planiﬁcado.

Antes de iniciarmos a oﬁcina, mostramos a turma um cart˜ao fractal j´a feito e
pedimos a eles que ﬁzessem um igual, deixamos o material dispon´ıvel e determinamos
durante 5 minutos para que pensassem. Ao ﬁnal do tempo proposto, nenhum aluno
tinha conseguido fazer o cart˜ao, por´em, nosso objetivo foi alcan¸cado, pois a turma
queria saber como aquilo foi constru´ıdo.

A seguir listamos os procedimentos de costru¸c˜ao do cart˜ao, solicitamos aos alunos

que seguissem os seguintes passos:

1. Pegar uma folha de papel A4 e dobrar ao meio(largura = A).

2. Fazer cortes de comprimento = A/2, a uma distˆancia de 1/4 de cada canto.

3. Fazer uma dobradura ao longo do segmento produzido pelas extremidades dos

dois cortes.

4. As gera¸c˜oes seguintes ser˜ao obtidas seguindo os mesmos passos de 1 a 3, por´em,
em uma escala menor, pois o procedimento ser´a sempre realizado na regi˜ao dobrada.

5. Repetir os cortes e as dobraduras enquanto a largura do papel permitir.

71

6. Por ﬁm, desdobre todos os recortes e puxe as ﬁguras em relevo. A (ﬁgura 4.3)

mostra um cart˜ao fractal obtido pelo processo descrito.

Fonte: Autor

Figura 4.3: Fractal cart˜ao 3D com quatro itera¸c˜oes.

Posteriormente, levantamos a seguite quest˜ao: Existe outra maneira de costruir
tal objeto sem utiliza r´egua? Qual? 80% da turma responderam que n˜ao, ou seja essa
´e a ´unica maneira de fazer o fractal, por´em, apresentamos uma forma alternativa de
constru¸c˜ao utilizando dobraduras sem r´egua.

72

Fonte: Autor

Figura 4.4: Alunos construindo fractal cart˜ao.

Diante da turma e tendo como referˆencia as observa¸c˜oes feitas durante o processo

de constru¸c˜ao do fractal. Fizemos alguns questionamentos:

1. Existe um padr˜ao para o tamanho dos cortes a cada n´ıvel? Que padr˜ao ´e esse?

Observa¸c˜ao:

De forma quase que unˆanime, os alunos responderam que sim, existe um padr˜ao
para o tamanho do corte a cada n´ıvel e esse padr˜ao ´e cortar no n´ıvel seguinte a metade
do que foi cortado no n´ıvel anterior.

2. Qual seria o tamanho do corte no 10o n´ıvel ?
Observa¸c˜ao: Os alunos foram fazendo n´ıvel a n´ıvel o processo descrito na quest˜ao

1, chegando a resposta correta

1
1024

.

3. Como podemos generalizar o tamanho desse corte?

Observa¸c˜ao:

Os alunos n˜ao conseguiram formalizar matematicamente aquilo que conseguiram
fazer durante a constru¸c˜ao do fractal. Dessa forma, construimos junto aos alunos
uma tabela semelhante a (tabela 4.1) para assim chegar-mos a generaliza¸c˜ao.

Observamos a falta de r´ıtmo e de aten¸c˜ao dos alunos, visto que para uma parte
deles foi necess´ario tentar mais de trˆes vezes at´e conseguir obter o fractal esperado.
Sobre o preenchimento da tabela foi poss´ıvel perceber a diﬁculdade dos alunos em
traduzir suas conclus˜oes em express˜oes alg´ebricas, bem como a falta de intimidade
com fra¸c˜oes e suas propriedades.

Apesar de terem encontrado diﬁculdades, houve grande participa¸c˜ao e colabora¸c˜ao

por parte dos discentes.

73

N´ıvel

Tamanho do corte

N˜ao tinha corte,
mede a unidade = 1und.

logo podemos dizer que

1
2
1
2

.1 =

.

1
2

=

1
2
1
4

(cid:19)0

Representa¸c˜ao em potˆencia
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
(cid:18) 1
2
...

(cid:19)2

(cid:19)1

1
2
(cid:124)

.

1
. · · · .
2
(cid:123)(cid:122)
10 vezes

1
2
(cid:125)

=

1
1024

.

1
2

1
2
(cid:124)

1
. · · · .
2
(cid:123)(cid:122)
n vezes

. · · ·
(cid:125)

(cid:19)10

(cid:18) 1
2

...

(cid:19)n

(cid:18)1
2

0

1

2
...

10

...

n

...

...

Fonte: Autor

Tabela 4.1: Quadro de an´alise do fractal cart˜ao.

4.1.2 2a Oﬁcina: Fractal tipo ´arvore

Para a realiza¸c˜ao dessa oﬁcina, utilizamos: cartolina, l´apis de cor, r´egua e trans-
feridor. A oﬁcina tinha sido inicialmente planejada para ser realizada em uma hora,
por´em, como 90% da turma n˜ao sabia utilizar o transferidor, essa atividade foi pro-
longada por mais de 30 minutos.

Os conte´udos abordados durante a realiza¸c˜ao da oﬁcina foram: Fractal e pro-
gress˜ao geom´etrica. O objetivo da atividade foi reconhecer se uma sequˆencia num´erica
era uma P.A. ou P.G. utilizando a vis˜ao geom´etrica da constru¸c˜ao da ´arvore bifurcada.

Dividimos a turma em trˆes blocos, cada bloco utilizou um ˆangulo de bifurca¸c˜ao
, o bloco A ˆangulo de 60o,

diferente, por´em, foi mantida a escala de redu¸c˜ao 2 em
bloco B trabalhou com ˆangulo de 90o e o bloco C com ˆangulos de 120o.

1
2

Constru¸c˜ao:

1. Iniciamos a curva, pedindo aos alunos que tra¸cassem na cartolina um segmento

vertical de 16 cm.

2Quanto cada nova c´opia representa da anterior.

74

1
2

.

2. Pedimos que aplicassem sobre este segmento inicial um fator de redu¸c˜ao

Obs.: Percebemos nesse momento que 80% da turma n˜ao sabe trabalhar com
conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao, destinamos 10 minutos para fazer os devidos esclare-
cimentos.

3. Pedimos que os alunos inserissem dois segmentos de forma bifurcada junto
a extremidade superior do segmento inicial, com ˆangulo de bifurca¸c˜ao espec´ıﬁco de
cada grupo formado e com o tamanho obtido na redu¸c˜ao do n´ıvel anterior;

4. Repetir indeﬁnidamente os passos 2 e 3 em cada um dos novos segmentos.

Coment´ario: Durante a realiza¸c˜ao das etapas da constru¸c˜ao do fractal, parte da
turma, percebeu n´ıvel a n´ıvel, o surgimento do padr˜ao da auto-similaridade presente
na estrutura.

Aproveitamos esse momento para mostrar, n´ıvel a n´ıvel, o surgimento de v´arias
sequˆencias relacionando n´umero de segmentos e comprimento. Essas sequˆencias s˜ao
t´ıpicos exemplos de progress˜oes geom´etricas.

Fonte: Autor

Figura 4.5: Alunos construindo fractal tipo ´arvore.

Baseando-se nessas observa¸c˜oes, realizamos uma atividade com o objetivo de ﬁxar
o conceito de progress˜ao geom´etrica e para melhor compreens˜ao, montamos com os

75

alunos uma tabela semelhante a descrita na (tabela 4.2).

Itera¸c˜ao N´ıvel

(n)
0

1

2
...

n

0

1

2
...

n

N´umeros de segmen-
tos ao ﬁnal da itera¸c˜ao
1 = 20

3 = 20 + 21

7 = 20 + 21 + 22
...

Comprimento do segmento

8 =

16cm
1
2
1
2

4 =
...

.16

.8 =

1
2

.

1
2

.16 =

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

.16

20 + 21 + 22 + · · · + 2n
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
n+1 vezes
= 2n+1 − 1

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

.16

Fonte: Autor

Tabela 4.2: Quadro de an´alise do fractal tipo ´arvore.

4.1.3 3a Oﬁcina: Dimens˜ao Fractal

Para realizar essa atividade, utilizamos trˆes malhas quadriculadas feitas em vidros

de 20 cm x 20 cm, e uma folhas da planta merthiolate 3.

Fonte: Autor.

Figura 4.6: Material utilizado para a realiza¸c˜ao da 3o oﬁcina.

3Nome cient´ıﬁco Jatropha multiﬁda.

76

O objetivo dessa oﬁcina ´e mostrar para os alunos a existˆencia de dimens˜oes dife-
rentes das quais est˜ao acostumados a identiﬁcar. Para isso, foi fundamental refor¸car
as deﬁni¸c˜oes das dimens˜oes Euclidianas, bem como identiﬁcar na pr´atica e em seu
redor objetos que fazem parte desse seleto grupo.

Iniciamos a atividade, com algumas perguntas tradicionas, do tipo: Qual ´e a
dimens˜ao de um ponto? E de uma reta? De uma folha de papel A4?. Os alunos
responderam dentro do esperado. Posteriormente, tentamos mostrar a existˆencia de
dimens˜oes entre as dimens˜oes 0, 1, 2 e 3. Para isso utilizamos o fractal triˆangulo de
Sierpinski em seu processo de itera¸c˜ao.

Fonte: [11]

Figura 4.7: Triangulo de Sierpinski com 5 itera¸c˜oes.

Ent˜ao ﬁzemos a seguinte pergunta: Qual ´e a dimens˜ao do triˆangulo de Sierpinski?
Para responder essa pergunta utilizamos a dimens˜ao de Hausdorﬀ (ver cap´ıtulo 3.4).

A parti desse ponto, o que ﬁzemos foi uma adapta¸c˜ao, para o ensino m´edio do
exemplo utilizado no (cap´ıtulo 3.4.1), onde utilizando o geogebra para determinar a
dimens˜ao da folha da planta (renda-portuguesa (ﬁgura 3.4.1)) utilizando o m´etodo
de contagem de quadrados.

Partimos da seguinte indaga¸c˜ao: Qual ´e a dimens˜ao fractal da folha (ver ﬁgura

4.6)? Procedimentos adotados:

1. Para contar quadrados, colocamos sobre a folha da planta merthiolate a pri-
meira malha quadriculada de lado 1 e contamos quantos quadradinhos da malha
foram necess´arios para cobrir toda a folha na ocasi˜ao, contamos 22 quadradinhos (ver
ﬁgura 4.1.3).

77

Fonte: Autor.

Figura 4.8:

2. Depois diminuimos o tamanho dos lados dos quadrados para

e contamos o
n´umero de quadradinhos que preenche toda a folha, nesse caso 145, (ver ﬁgura 4.1.3).

1
4

Fonte: Autor.

Figura 4.9:

3. Preenchemos uma tabela semelhante a (tabela 4.3).

78

n

22

log n

log 22 = 1, 342

145

log 145 = 2, 161

s

1

1
4

Fonte: Autor

log

1
s

log 1 = 0
1
1
4

= 0, 602

log

Tabela 4.3: Tabela constru´ıda a partir das informa¸c˜oes das (ﬁguras 4.1.3 e 4.1.3).

4. Tra¸camos um gr´aﬁco (log 1

s x log n)

Fonte: Autor.

Figura 4.10: Gr´aﬁco (log n x log 1
da oﬁcina 3.

s ), semelhante ao constru´ıdo durante a realiza¸c˜ao

Obtemos uma reta de inclina¸c˜ao d, igual a

que ´e a dimens˜ao do objeto.

d =

log n
log 1
s

79

(4.1)

Veriﬁcamos ent˜ao que a inclina¸c˜ao da reta (ﬁgura 4.1.3), ou seja, a dimens˜ao da

folha da planta merthiolate, ´e:

d =

(2, 161 − 1, 342)
(0, 602 − 0)

= 1, 36.

(4.2)

Observa¸c˜oes feitas durante a realiza¸c˜ao da oﬁcina:
Os alunos apresentaram muita diﬁculdade em trabalhar com: n´umeros decimais,
logaritmo e sistema cartesiano. Sem falar na parte que diz respeito a inclina¸c˜ao da
reta,visto que esse conte´udo s´o ser´a visto pela turma no segundo semestre no estudo
da geometria anal´ıtica.

Os alunos ﬁcaram muito surpresos ao descobrirem que existem outras dimens˜oes
al´em das que j´a s˜ao conhecidas por eles. A empolga¸c˜ao era not´avel, acreditamos que
o nosso objetivo foi cumprido, uma vez que, conseguimos fazer os alunos enchergarem
a natureza com um olhar al´em da geometria euclidiana.

80

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho foi realizado um apanhado de forma sucinta, por´em, coerente da
geometria fractal, levando sempre em considera¸c˜ao os aspectos determinados por
Mandelbrot. Tendo como objetivo, mostrar a geometria fractal a partir de uma
perspectiva did´atica e mais elementar poss´ıvel, visto que, entendemos que a Geometria
fractal a pesar de ter uma ampla aplica¸c˜ao em v´arios vi´es das ciˆencias modernas, ainda
´e algo longe de ser compreendido pelos docentes e discentes em especial da educa¸c˜ao
b´asica.

Poder aplicar a geometria fractal a conte´udos tradicionais do ensino m´edio, como
por exemplo, progress˜ao geom´etrica e estudo dos logar´ıtmos, foi de muita importˆancia,
pois durante as oﬁnicas, utilizamos a geometria fractal para abordar conte´udos que
at´e ent˜ao tinham sido explorados de forma tradicional, possibilitando os alunos com-
preender estruturas naturais a partir de tais conte´udos, al´em de conduzir os alunos
a questionamentos que at´e ent˜ao eram despercebidos. Acreditamos que o nosso tra-
balho, trouxe uma contribui¸c˜ao impar para o estudo da geometria, em especial da
geometria que rege a natureza.

Uma das diﬁculdades encontradas na pesquisa foi relacionada com o material
a ser utilizado. Encontra-se facilmente na internet sites que abordam o tema, uma
quantidade razo´avel de disserta¸c˜oes e teses recentes sobre o tema apresentando, na sua
maioria, abordando quase que de forma exclusiva os fractais matem´aticos e deixando
de lado a essˆencia da geometria fractal, que s˜ao os objetos fractais, al´em de ser escasso
os trabalhos que abordem a dimens˜ao fractal de fractais naturais fora de um grupo
preestabelecido. Dessa forma, necessitamos de mais material publicado no que diz
respeito aos fractais naturais e suas propriedades.

81

Por ﬁm, ter estudado a geometria fractal me fez de fato perder a vis˜ao infantil
da geometria e acredito nunca mais ver os objetos como via antes. Espero seguir
pesquisando novas aplica¸c˜oes para utilizar em sala de aula nesse apaixonante, atraente
e deslumbrante mundo da geometria fractal.

82

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] SANTOS, A R S.VIGLIONE, H H DE B Geometria euclidiana plana.
UFS, 2011 dispon´ıvel em <http://w3.impa.br/ arss/cursos/GEP/Geometria%
20Euclidiana%20Plana.pdf>

[2] DELGADO J.; FRENSEL K.; CRISSAFF L. Geometria Anal´ıtica.(cole¸c˜ao

PROFMAT). SBM, 2013.

[3] INFOESCOLA.Euclides.

Dispon´ıvel

em

<http://www.infoescola.

com/biograﬁas/euclides/>. Acesso em 17/12/2014.

[4] JANOS, Michel. Matem´atica e natures. S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica,

2009.

[5] BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo a Geometria Fractal para a sala de aula.

Belo Horizonte: Autˆentica, 2002.

[6] AMMERAAL, Leen. Computa¸c˜ao Gr´aﬁca para Programadores Java. Tradu¸c˜ao

Acauan Fernandes. Rio de Janeiro: LTC, 2008, 2a ed.

[7] WIKIP´EDIA. Wikip´edia

Enciclop´edia
http//:pt.wikipedia.org/wiki/ Geometria dos fractais. Acesso em 17/10/2014.

Fractal.

Livre.

Dispon´ıvel

[8] MANDELBROT, B. P. Objetos Fractais. Lisboa:Gradiva, 1998.

[9] MANDELBROT, B.The Fractal Geometry of Nature. 3. ed. New York:

W.HFreeman, 1983.

[10] MORAIS, Leonardo. Equa¸c˜oes de diferen¸ca, Caos

f. Disserta¸c˜ao
de

117
sidade Federal
em
pon´ıvel

2014.
e Fractais.
em Matem´atica)- Univer-
(Mestrado Proﬁssional
Santa Catarina,
2014. Dis-
Florian´opolis-
http://bit.profmatsbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/

SC,

83

123456789/1283/2012 01072 LEONARDO MORAIS.pdf? sequence=1. Acesso
em 27/02/2015.

[11] SILVIA, y. F. R. Estudo e aplica¸c˜ao da geometria fractal. 2013. 103 f.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Fede-
ral da Para´ıba, Jo˜ao Pessoa-PB, 2013. Dispon´ıvel em http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/436 /. Acesso em 10/08/2014.

[12] SEDRAZ, Maycon Ricardo. Forma Fractal no ensino de projeto arquitetˆonico as-
sistido por computador. Florian´opolis: Universidade Federal de Santa Catarina,
2009.

[13] JANOS, Michel. Geometria fractal. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna

Ltda., 2008.

[14] ILLUMINATIONS, Fractal Too (ferramenta fractal), Constru¸c˜ao de fractais. Dis-
pon´ıvel em < http://illuminations.nctm.org/Activity.aspx?id= 3513 >. Acesso
em 04/02/15.

[15] Universidade de Lisboa - Portugual.Artistas Matem´aticos, Matem´aticos Artistas.
Dispon´ıvel em: <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/ icm33/Durer2.htm>.
Acesso em 20/12/14.

[16] CODEVASF,Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S˜ao Francisco e do
Parna´ıba. Rio s˜ao Francisco. Dispon´ıvel http://www.codevasf.gov.br/ DeSaTi-
VaDo osvales/vale-do-sao-francisco/recordes-do-vale. Acesso em 17/11/14.

[17] S´ERIE DETETIVES DA CIˆENCIA. As

4. Dispon´ıvel

formas da natureza. pro-
em < http://www.multirio.rj.gov.br/index.php?
grama
option=com content&view=article&
id=158:para-usar-em-sala-de-aula-as-
formas-da-natureza& catid=19:ciencia-a-tecnologia& Itemid=114 >. Acesso em:
12 de dezembro 2014.

[18] EPCT, IV. 2009,Campo Mour˜ao-PR.Fractais: Algumas caracteristicas e propri-

edades. Fuzzo, Regis Alessandro. NUPEM, p.13.

84

