UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

PROFMAT

GONÇALO COELHO DE ALENCAR

O EMPREGO DO TEODOLITO ARTESANAL NO ESTUDO DAS
RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS DIRIGIDO A ESTUDANTES DO 9o
ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

JUAZEIRO - BA
2020

GONÇALO COELHO DE ALENCAR

O EMPREGO DO TEODOLITO ARTESANAL NO ESTUDO DAS
RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS DIRIGIDO A ESTUDANTES DO 9o
ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL

Trabalho apresentado à Universidade Federal
do Vale do São Francisco - UNIVASF, Cam-
pus Juazeiro, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Me. Fábio Henrique de
Carvalho.

JUAZEIRO - BA
2020

                          Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Bibliotecas - SIBI/UNIVASF. Bibliotecária: Louise Machado Freire Dias CRB – 4/2267     Alencar, Gonçalo Coelho de A368e       O emprego do Teodolito artesanal no estudo das razões trigonométricas dirigido a estudantes do 9º ano do ensino fundamental / Gonçalo Coelho de Alencar. – Juazeiro - 2020     xii; 81 f: il. 29 cm.         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Juazeiro-BA, 2020.      Orientador: Prof.º Me. Fábio Henrique Carvalho.       1. Matemática - estudo e ensino. 2. Trigonometria. 3. Teodolito artesanal. 4. Ensino de Matemática - Ensino Fundamental. 5. Ferramenta pedagógica - Matemática.   I. Título. II. Carvalho, Fábio Henrique. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco.   CDD 510.07      UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT   FOLHA DE APROVAÇÃO    GONÇALO COELHO DE ALENCAR     O EMPREGO DO TEODOLITO ARTESANAL NO ESTUDO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS DIRIGIDO A ESTUDANTES DO 9o ANO DO ENSINO  FUNDAMENTAL  Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Matemática da Universidade Federal do Vale do São Francisco, como requisito necessário à obtenção do título de Mestre em Matemática.   Aprovada em: 18 de dezembro de 2020.  BANCA EXAMINADORA  _____________________________________________________________ Prof. Me. Fábio Henrique de Carvalho, PROFMAT/UNIVASF  _____________________________________________________________ Prof. Dr. Lino Marcos da Silva, PROFMAT/UNIVASF  _____________________________________________________________ Prof. Dr. Evanilson Landim Alves, LIC. MAT./UPE   Dedico a Deus, que me abençoa passo a passo nesta escada de conhecimentos,

que sua presença continue marcante em minha vida, mostrando-me o caminho do

amor, da credibilidade e da esperança de dias melhores.

A todos os amigos que, direta ou indiretamente, me apoiaram durante os momentos

de estudo.

AGRADECIMENTOS

A Deus, autor da vida, mistério que se faz acontecer na nossa existência, concedendo-

nos capacidade e inteligência.

A minha família, minha base, por todo o apoio e por toda a compreensão.

A todos aqueles que acreditaram na concretização de mais um sonho realizado.

Aos meus Professores do PROFMAT/UNIVASF, pela dedicação e paciência em

todo o curso e de modo especial ao meu orientador, Prof. Me. Fábio Henrique de

Carvalho, pelas sugestões apresentadas, por acreditar em mim, pela orientação e

pelos conhecimentos.

Aos colegas de curso, pela amizade.

A todos que, direta ou indiretamente, colaboraram para a realização desta pes-

quisa.

.

“Não é somente o acúmulo de conheci-

mento que é importante, mas também o

modo pelo qual esse conhecimento é uti-

lizado para produzir ideias e soluções”.

Samuel A. Kirk , 1991

RESUMO

A presente pesquisa aborda o tema O emprego do Teodolito artesanal no estudo das
razões trigonométricas dirigido a estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental. O es-
tudo tem como objetivo investigar a importância da confecção e emprego do Teodolito
como recurso facilitador no ensino e na aprendizagem de conceitos das razões trigo-
nométricas no triângulo retângulo para os estudantes. A pesquisa se caracteriza como
estudo de caso exploratório, com abordagem predominantemente qualitativa. Foi rea-
lizada no Colégio da Polícia Militar de Pernambuco – Anexo I, Petrolina-PE. Os partici-
pantes da pesquisa foram 60 (sessenta) alunos do 9o ano. Este estudo desenvolveu-se
por meio de testes e atividades práticas realizadas com os alunos participantes que
estudam na unidade de ensino. Durante o período do desenvolvimento do trabalho,
mediante a orientação do professor, os estudantes vivenciaram, na prática do próprio
colégio, a aplicação da trigonometria medindo a altura de espaços solicitados. Após
o estudo do assunto, da construção e aplicação do Teodolito artesanal e, também,
da análise dos testes e atividade prática aplicadas, foram obtidos resultados positivos
no ensino das relações trigonométricas no triângulo retângulo. Para respondermos
à pergunta da investigação, analisamos os conceitos dos estudantes durante a con-
fecção do Teodolito em sala de aula e suas soluções na atividade prática dentro do
espaço escolar e nos testes escritos aplicados. Concluímos que os resultados foram
positivos na evolução dos conhecimentos dos estudantes das razões trigonométricas
no triângulo retângulo.

Palavras-chave: Matemática. Trigonometria.Teodolito Artesanal, Ensino de Matemá-
tica.

ABSTRACT

The present research addresses the theme The use of artisanal theodolite in the study
of trigonometric reasons for students in the 9th grade of elementary school. The study
aims to investigate the importance of making and using Theodolite as a facilitating re-
source in teaching and learning concepts of trigonometric ratios in the right triangle for
students. The research is characterized as an exploratory case study, with a predo-
minantly qualitative approach. It was held at the Pernambuco Military Police College
- Annex I, Petrolina-PE. The research participants were 60 (sixty) 9th grade students.
This study was developed through tests and practical activities carried out with parti-
cipating students who study at the teaching unit. During the period of development of
the work, under the guidance of the teacher, the students experienced, in the practice
of the school itself, the application of trigonometry by measuring the height of reques-
ted spaces. After the study of the subject, the construction and application of the
handmade Theodolite and, also, the analysis of the applied tests and practical activity,
positive results were obtained in the teaching of trigonometric relations in the right tri-
angle.
In order to answer the research question, we analyze the students’ concepts
during the making of the theololite in the classroom and their solutions in practical ac-
tivity within the school space and in the written tests applied. We conclude that the
results were positive in the evolution of students’ knowledge of trigonometric ratios in
the right triangle.

Keywords: Mathematics. Trigonometry. Homemade Theodolite. Mathematics Tea-
ching.

Lista de Figuras

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Segmento de reta AB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Semelhança de ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Segmentos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Relação biunívoca de segmento de reta . . . . . . . . . . . . . . . . .

Triângulos semelhantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dois triângulos semelhantes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Triângulos semelhantes (caso – AA).

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

23

24

25

26

27

Triângulos semelhantes com lados de medidas diferentes (caso – AA). 28

Semelhança de triângulo retângulo e razões trigonométricas. . . . . .

29

Confecção do Teodolito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Medindo ângulo e a distância do pilar ao observador . . . . . . . . . .

Medindo a distância do observador ao pilar . . . . . . . . . . . . . . .

Medindo o ângulo e alunos observando . . . . . . . . . . . . . . . . .

Medindo altura do observador

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Caixa d’água e pilar da cobertura do pátio.

. . . . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 1: Resultados do primeiro teste turma D1 . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 2: Resultados do primeiro teste turma D2.

. . . . . . . . . . .

Solução da atividade prática apresentada pelo grupo A. (1a solução

44

46

47

47

48

49

52

52

altura da caixa d’água e a segunda altura do pilar).

. . . . . . . . . .

56

Solução da atividade prática apresentada pelo grupo B. (1a solução

altura da caixa d’água e a segunda altura do pilar) . . . . . . . . . . .

57

Solução da atividade prática apresentada pelo grupo C. (1a solução

altura do pilar e a segunda altura da caixa d’água).

. . . . . . . . . .

58

4.6

Solução da atividade prática apresentada pelo grupo D. Esse grupo

apresentou duas maneiras diferentes para calcular a altura do pilar

.

4.7

4.8

4.9

Grupo B:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 4: resultados do segundo teste turma D1 . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 5: resultados do segundo teste turma D2 . . . . . . . . . . .

59

62

63

63

D - 1

Termo de autorização para a divulgação do nome da instituição . . .

81

SUMÁRIO

Introdução

A TRAJETÓRIA METODOLÓGICA

13

16

21

21

26

27

28

1

1.1

1.2

1.3

1.3.1

1.3.2

2.1

2.1.1

2.1.2

2.1.3

2.2

2.3

Problema da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

Pergunta da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Objetivo geral:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Objetivos especíﬁcos:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

17

17

1.4

Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

2

REFERENCIAL TEÓRICO

Semelhança de segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Semelhança de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Critérios de semelhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Semelhança no triângulo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Matemática: breve levantamento teórico sobre a trigonometria .

29

Os desaﬁos encontrados no contexto de aprendizagem em Ma-

temática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

2.4

A Matemática lúdica como auxílio de aprendizagem da Matemá-

tica: olhar sobre resultados no desempenho escolar

. . . . . . .

35

2.5

O uso do Teodolito como recurso de ensino e de aprendizagem

em trigonometria para Ensino Fundamental: pressupostos cen-

trais e estudos teóricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

3

3.1

MARCO METODOLÓGICO DA PESQUISA

42

Tipo de estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

51

51

51

54

55

62

66

4

APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.1

4.1.1

4.1.2

Resultados e discussões da abordagem qualitativa . . . . . . . .

Dados coletados no primeiro teste (instrumento) de pesquisa . . . . .

Dados coletados na prática com o uso do Teodolito Artesanal

. . . .

4.1.2.1

Exposição das soluções nas atividades com o uso do Teodolito

artesanal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3

Dados coletados no segundo teste (instrumento) de pesquisa . . . .

CONCLUSÕES

5

5.1

5.2

Considerações ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

Sugestões de novas linhas de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . .

68

REFERÊNCIAS

APÊNDICE A - TESTE 1

APÊNDICE B - ATIVIDADE PRÁTICA

APÊNDICE C - TESTE 2

APÊNDICE D - TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA

73

74

78

79

81

INTRODUÇÃO

Esta pesquisa apresenta um estudo de caso exploratório de abordagem qualita-

tiva, com o tema O Emprego do Teodolito artesanal no estudo das razões trigonométri-

cas dirigido a estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental. A prática pedagógica em

sala de aula com a contribuição do Teodolito artesanal nos dá condições essenciais

para realizar cálculos de alturas e distâncias desejadas.

A trigonometria é um dos ramos da Matemática mais antigos. De acordo com

estudos, é de origem incerta, mas esses mesmos estudos atribuem o seu surgimento,

possivelmente, na antiguidade com as civilizações egípcias e babilônicas. Tem-se ci-

tação sobre a trigonometria em estudos relacionados aos gregos, tendo em Ptolomeu

de Alexandria o estudo mais signiﬁcativo sobre o tema ao compilar uma obra com

treze livros escritos intitulados Syntaxis mathematica.

Frente à importância e magnitude da trigonometria no âmbito das resoluções de

problemas, com o passar dos tempos, o homem, diante da necessidade cotidiana, faz

novas descobertas, aperfeiçoando seus conhecimentos, implementando artifícios que

possibilitam a utilização deste ramo da Matemática para melhoria de vida.

Com a inquietação de descobrir como o Teodolito contribui na aprendizagem dos

estudantes, ﬁzemos um estudo de caso exploratório, com análise qualitativa de forma

descritiva. Nossa preferência dá-se ao fato de que, ao se trabalhar com alunos dos

anos ﬁnais do Ensino Fundamental, analisamos as diﬁculdades que os estudantes

apresentam em relação ao estudo das razões trigonométricas no triângulo retângulo,

seja em relação às deﬁnições, seja relativa à aplicação na resolução de problemas do

cotidiano.

Assim, buscamos uma metodologia alternativa que possa facilitar a compreensão

desses conceitos, por meio da utilização de materiais manipuláveis como motivador

do processo de ensino e de aprendizagem em Matemática, e observamos o quanto

essa ferramenta contribui para a aprendizagem dos estudantes.

O objetivo é assegurar um processo de aprendizagem que desperte interesse

dos estudantes na confecção e no emprego do Teodolito como recurso motivador da

compreensão de conceitos relacionados às razões trigonométricas no triângulo retân-

gulo.

14

A utilização de atividades, usando o Teodolito, tem importância para a visuali-

zação na resolução de questões do cotidiano. Empregar o Teodolito nos cálculos de

medidas inacessíveis como, por exemplo, de uma montanha. Nesse tipo de situação,

basta determinar a distância entre o observador e um ponto no solo do objeto a ser

observado. Assim, estabelece-se a tangente do ângulo observado, para que, em se-

guida, seja calculada, por meio da razão trigonométrica tangente, a altura aproximada

de medidas incalculáveis, como, por exemplo, montanhas, torres e edifícios. Por meio

desse exemplo, compreendemos que a aplicação do Teodolito pode facilitar no cálculo

de medidas, sejam elas acessíveis ou inacessíveis.

Nossa intenção, ao conduzirmos o conhecimento, tem por ﬁnalidade mediar e

facilitar a aprendizagem dos estudantes, diante da realidade encontrada e das ad-

versidades enfrentadas por estes em relação ao estudo das razões trigonométricas,

buscando meios pelos quais eles possam encarar o mundo de forma dinâmica e co-

municativa por meio da Matemática.

Esta dissertação está organizada em cinco capítulos, as referências, os apêndi-

ces e, logo após, os anexos.

No primeiro capítulo, apresentamos "A Trajetória Metodológica", o problema da

investigação, a pergunta da investigação, seu objetivo geral e seus objetivos especíﬁ-

cos, e a justiﬁcativa.

O segundo capítulo aborda o “Referencial Teórico”, e nas categorias eleitas são

discutidos conceitos e aspectos teóricos no contexto da trigonometria, com a utilização

de materiais didáticos nas aulas de Matemática e a descrição do uso do Teodolito para

o ensino de razões trigonométricas no triângulo retângulo.

O terceiro capítulo retrata o marco metodológico da pesquisa, apresentando o

tipo de estudo, as unidades de análises, o lócus da pesquisa, os sujeitos da pesquisa,

o instrumento da coleta de dados, o instrumento da análise de dados, bem como a

análise dos dados qualitativos que foram utilizados.

O quarto capítulo, “Apresentação e Discussão dos Resultados”, apresenta uma

análise dos resultados obtidos por meio do confronto dos objetivos com os dados

empíricos.

Finalizando, o quinto capítulo, oferece as considerações ﬁnais, abordando os

objetivos traçados, os dados obtidos nos testes de experiência, as diﬁculdades e limi-

tações dos alunos em sala de aula e as sugestões para novos objetos de pesquisa.

15

16

Capítulo 1

A TRAJETÓRIA METODOLÓGICA

1.1 Problema da investigação

Este trabalho de pesquisa tem como problema investigar e responder como se

dá a importância do emprego do Teodolito artesanal no estudo das razões trigono-

métricas dirigido a estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental, no intuito de que

o uso desse tipo de metodologia possa auxiliar e contribuir no avanço das pesquisas

voltadas ao ensino e à aprendizagem dos alunos, estimulando-os a questionarem, a

levantarem hipóteses e a sugerirem opiniões.

A vivência na sala de aula, ministrando as aulas de Matemática no Ensino Fun-

damental, tem evidenciado que a base do ensino do conteúdo abordado persiste,

principalmente, os pressupostos da pedagogia tradicional no que diz respeito à rela-

ção conteúdo/forma.

Conhecer as situações enfrentadas pelos alunos em sala de aula e no cotidiano,

identiﬁcar as diﬁculdades e facilidades vivenciadas pelos alunos na escola, o que pen-

sam os discentes acerca do uso do Teodolito, bem como ampliar seus conhecimentos

sobre as razões trigonométricas e quais concepções são apropriadas na visão desses

protagonistas, são algumas das ações desse trabalho.

Oliveira (2010) em sua pesquisa, investigou uma abordagem de ensino da Trigo-

nometria desde o triângulo retângulo até sua forma analítica no ciclo trigonométrico

com alunos do Ensino Médio. Seu principal objetivo foi analisar a mudança da prá-

tica docente, quando o professor se propõe a vivenciar novas experiências com base

nas mais diversas áreas. Concluiu-se que, independente do referencial, foi possível

motivar os alunos no estudo da Matemática.

Sendo assim, as investigações pertinentes ao tema se voltam para as relações

trigonométricas com ângulos no triângulo retângulo para o ensino e a aprendizagem

do referido conceito. Dessa forma, deixam, margem para uma pretensão que se per-

dura por muito tempo: iniciar o ensino da trigonometria no 9o ano do Ensino Funda-

mental.

17

1.2 Pergunta da investigação

O presente estudo de investigação buscou elucidar e responder à seguinte per-

gunta da pesquisa:

• Qual é a importância da confecção e do emprego do Teodolito artesanal no

estudo das razões trigonométricas dirigido a estudantes do 9o ano do Ensino Funda-

mental?

1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo geral:

• Investigar a importância da confecção e do emprego do Teodolito artesanal no

estudo das razões trigonométricas dirigido a estudantes do 9o ano do Ensino Funda-

mental.

1.3.2 Objetivos especíﬁcos:

• Compreender como o funcionamento e manuseio do Teodolito confeccionado

em sala de aula pode contribuir no aprendizado dos conceitos de trigonometria;

• Observar a evolução do desempenho dos estudantes nos cálculos e entendi-

mento dos conceitos trigonométricos em um triângulo retângulo;

• Identiﬁcar as diﬁculdades e potencialidades dos estudantes frente a tarefas

voltadas às razões trigonométricas.

1.4 Justiﬁcativa

A insuﬁciência no desempenho em Matemática, no âmbito do Ensino Funda-

mental brasileiro, tem suscitado grandes e estratégicas discussões pedagógicas com

a ﬁnalidade de construir um ambiente educativo dinâmico e estimulante, onde a dis-

ciplina, seus pressupostos e conceitos sejam trabalhados de modo a solucionar as

fragilidades que rodeiam o imaginário dos estudantes.

Com baixos índices de proﬁciência e encarada como a vilã das reprovações nas

escolas, a Matemática tem sido sustentada a partir de representações de complexi-

dade, de um componente, que estimula a memorização de conteúdos. Pouco con-

18

segue se apropriar da prática para desenvolver um olhar mais decisório, engajado e,

também, atuante no tocante a problemas, fenômenos e questões do cotidiano (DUCK,

2004; BLUMENTHAL, 2013).

É importante ressaltar que nem todas as aplicações da Matemática são fá-
ceis de serem percebidas e tão pouco aplicadas. Muitas são as reclamações
acerca do modelo atual do ensino da Matemática e frisa-se bastante a ques-
tão de que a Matemática da escola é descontextualizada da utilizada na vida
prática do aluno e assim, essa realidade do ensino da Matemática, torna as
aulas pouco atrativas e o aluno não sente necessidade de aprender tal maté-
ria, que para ele é desvinculada da sua vida cotidiana, justiﬁcando assim uma
pesquisa sobre tal situação à busca de encontrar sugestões para a melhoria
dessa situação (NASCIMENTO; CURI, 2018, p. 17).

Seja por meio de ação e pedagogias ainda conservadoras, hoje incompatíveis

com o cenário de mudanças expressivas no campo da educação básica, ou também a

partir da deﬁciência na busca por recursos mais inovadores como meios facilitadores

à apropriação do conhecimento, o processo de ensino em Matemática, apesar dos

avanços tímidos, ainda é cercado por diﬁculdades no fortalecimento da aprendizagem

e evolução nos níveis de resultado (NUNES; MENDES, 2016).

E esses resultados frágeis têm sido reﬂetidos em exames nacionais. Segundo

dados do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), realizado em

2017, o desempenho dos estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental, das escolas

públicas apresentou baixo rendimento em Matemática.

Isso demonstra que há um

longo caminho a ser percorrido no sentido de potencializar, no resultado, ações de

excelência.

Segundo a Avaliação do Fórum Econômico Mundial (2016), a educação em Ma-

temática no Brasil encontra-se desprivilegiada. Dos 139 países avaliados, o Brasil

ocupa a 133a colocação. Hoje, nosso país dentre outros possui um alto índice de

estudantes com baixo rendimento escolar em Matemática (OCDE, 2016), estando o

mesmo entre as dez nações com menor rendimento.

Produto das representações dos estudantes que deﬁnem a Matemática como

uma disciplina consideravelmente complexa, entediante e trabalhosa, a insuﬁciência

nos níveis de desempenho nesta área de conhecimento também coincide com um

deﬁciente parâmetro de ensino tradicional, que ainda traduz as contradições de suas

épocas, sem colaborar para o desenvolvimento da aprendizagem Matemática mais

eﬁciente e assertiva, tampouco contribui para maior interação do estudante de modo a

19

possibilitá-lo enxergar na Matemática o instrumento para se deﬁnir soluções tangíveis

aos problemas cotidianos (ANDRADE, 2013; NUNES; MENDES, 2016).

Enxerga-se, pois, reaﬁrmando essas problemáticas, que a precarização da Edu-

cação Básica causa fragilidade em conhecimentos elementares em Matemática, in-

clusive nos estudantes que cursam a última etapa do Ensino Fundamental, às portas

de uma nova fase de produção e construção de conhecimento. Dessa forma, os alu-

nos fracassados no Ensino Fundamental entrarão no Ensino Médio com um olhar de

maior diﬁculdade para se adaptar, potencializando a evasão, baixas notas e desem-

penho aquém do esperado pelo mercado de trabalho (BLUMENTHAL, 2013; SILVA et

al., 2019).

Enquanto mecanismos para a promoção de conﬁgurações nesse cenário, os pro-

fessores têm sido estimulados a apresentarem propostas cada vez mais lúdicas e atra-

entes, integrando os estudantes no exercício do uso de materiais e instrumentos que

suscitem a motivação, curiosidade e o interesse em aprender Matemática de forma

inovadora e produtiva dentro de sala de aula, tornando o processo facilitado e mais

efetivo (SILVA et al., 2019).

É preciso frisar que a ludicidade quando bem trabalhada proporciona ao pro-
fessor grande produtividade no exercício proﬁssional desenvolvendo no aluno
habilidades nunca imaginadas numa aula tradicional. Os benefícios são inú-
meros principalmente no que diz respeito à interação dos alunos com o pro-
fessor criando um clima afetivo na sala de aula além, é claro, de desenvolver
no aluno uma maior capacidade de concentração, intuição e de criatividade
frente aos desaﬁos de jogos ou instrumentos que devem ser bem pensados
para que estimulem todas essas habilidades (PEREIRA; OLIVEIRA, 2016, p.
22-23).

Aplicando esses conceitos e pressupostos na compreensão da trigonometria,

no estudo das razões, métodos e cálculos associados, percebemos que a ludicidade

como ferramenta catalisadora da aprendizagem, no caráter mais prático, tende, pois,

a possibilitar maior assimilação dos conteúdos, uma vez que a participação e ações

por parte dos estudantes são mais evidentes e perceptíveis (SILVA et al., 2013).

Nesse sentido, o uso e a confecção do Teodolito deﬁne-se como uma estraté-

gia dos processos de ensino e de aprendizagem que possibilita desencadear práticas

mais facilitadas de compreensão dos conceitos e de métodos trigonométricos envol-

vendo o triângulo retângulo, enquanto fundamento matemático relevante para os alu-

nos do 9o ano do Ensino Fundamental.

20

Por meio da confecção e utilização do Teodolito juntamente com uma turma cons-

tituída por alunos de 9o ano do Ensino Fundamental, além do que espera o senso co-

mum de reconhecer relevância do emprego de materiais manipuláveis nas didáticas

e práticas de ensino, nossa pretensão foi investigar e observar a evolução do desem-

penho dos estudantes nos cálculos e entendimento dos conceitos trigonométricos em

um triângulo retângulo.

A utilização do Teodolito em uma das turmas em detrimento do conhecimento

oriundo da teoria e cálculo manual sem qualquer suporte ou aparato lúdico, sendo

que na outra turma, sem a construção e aplicação do Teodolito demonstrou com cla-

reza, em caráter comparativo, que, de fato, a aplicação desse instrumento torna a

assimilação do conhecimento matemático e trigonométrico mais acessível e facilitado.

Espera-se que o Teodolito contribua de forma positiva para o fortalecimento dos pro-

cessos de ensino e de aprendizagem na turma onde a dinâmica foi aplicada.

Na literatura cientíﬁca, estudos desenvolvidos por autores, a exemplo de Silva

et al.

(2013), Dornelles et al.

(2014), Santos e Carpes (2016), Costa Júnior et al.

(2017), dentre outros, apontaram as contribuições da introdução do Teodolito como

um recurso potencializador da aprendizagem no contexto escolar, entretanto poucos

são, de fato, as análises acerca do olhar mais atento para o Ensino Fundamental,

gerando um campo de investigação muito importante para a realização da presente

pesquisa.

21

Capítulo 2

REFERENCIAL TEÓRICO

Este capítulo se designa à apresentação de conceitos relacionados à deﬁnição

de semelhança, permitindo que se desenvolva a compreensão a respeito de toda a

teoria de modo elementar. Obteremos, principalmente, os resultados em relação à

semelhança de triângulos. Além disso, apresentamos um breve levantamento da com-

preensão dos conceitos das razões trigonométricas no triângulo retângulo no Ensino

Fundamental, a Matemática lúdica como auxílio de aprendizagem e o uso do Teodolito

como recurso facilitador da aprendizagem.

2.1 Semelhança de segmentos

Os conceitos, deﬁnições, demonstrações e teoremas apresentados nesta seção

foram baseados nos livros “Medida e Forma em Geometria” de Elon Lages Lima; “Ge-

ometria” Coleção do PROFMAT de Antonio Caminha Muniz Neto; “Fundamentos da

Matemática Elementar 9, Geometria Plana” de Osvaldo Dolce.

Antes de deﬁnirmos semelhança, vamos apresentar alguns conceitos primitivos

de ponto, reta e segmento de reta e, para compreendermos melhor os conceitos de

semelhança, apresentaremos os conceitos de razão e proporcionalidade.

Por conveniência, todas as medidas apresentadas serão tomadas na mesma

unidade de medida.

Conceitos primitivos:

Ponto: é um lugar geométrico no plano ou no espaço, que não tem dimensões.

Reta: é a união de inﬁnitos pontos alinhados.

Semirreta: dados dois pontos A e B, uma semirreta é parte de uma reta, que se

prolonga em um único sentido, ou seja, é limitada por um ponto chamado de origem,

A passando por B e indicamos pela notação

−→
AB.

Segmento de reta: dados dois pontos sobre uma reta A e B distintos, a reunião

desses dois pontos com o conjunto de pontos, que estão entre eles, é um segmento

de reta. (Figura 2. 1)

Figura 2.1 – Segmento de reta AB.

22

Fonte: Autor

Indicaremos a notação AB para representar o segmento de reta entre os pontos

A e B, a notação AB para expressar a medida desse segmento AB e

−→
AB para indicar

a semirreta que tem origem em A no sentido de B.

Razão: Dados dois segmentos de reta cujas medidas são AB e CD, chama-se

razão entre esses o número real positivo k, tal que: AB

CD = k

Observe que a razão de proporcionalidade, ou seja, a razão entre seus lados cor-

respondentes representada por uma constante depende da ordem pela qual tomamos

os segmentos. Se mudarmos essa ordem, obteremos a razão de proporcionalidade

inversa, isto é, se a razão de proporcionalidade entre os segmentos AB e CD é k,

então, a razão de proporcionalidade entre os segmentos CD eAB é 1
k .

Proporção: Consideremos quatro segmentos, AB, CD, EF , GH. Nessa ordem,

diz-se que esses segmentos são proporcionais quando a razão entre os dois primeiros

for igual à razão entre os dois últimos, ou seja: AB

CD = EF

GH = k, com k > 0.

Assim, se quatro segmentos de reta são proporcionais, podemos dizer que esses

segmentos são semelhantes, de acordo com as deﬁnições a seguir.

Para Lima (1991), a noção de semelhança corresponde á ideia natural de “mu-

dança de escala”, isto é, ampliação ou redução de um conjunto de pontos, alterando

seu tamanho sem modiﬁcar suas proporções.

Deﬁnição: Sejam os conjuntos de pontos f e f (cid:48), do plano ou do espaço, diz-se

que f e f (cid:48) são semelhantes, de razão k, com k real, se existir uma relação biunívoca

ρ : f → f (cid:48), em que os pontos X e Y relacionam a X (cid:48) e Y (cid:48) segundo X = ρ (X (cid:48)) e Y =

ρ (Y (cid:48)), de modo que X (cid:48)Y (cid:48) = kXY , sendo os segmentos XY e X (cid:48)Y (cid:48) correspondentes.

(Figura 2.2)

Figura 2.2 – Semelhança de ﬁguras

23

Fonte: Autor

A seguir, destacamos algumas propriedades da relação de semelhança.

Transitividade: se f é semelhante a f (cid:48), e f (cid:48) é semelhante a f (cid:48)(cid:48), então f é

semelhante a f (cid:48)(cid:48);

Simétrica: se f é semelhante a f (cid:48), então f (cid:48) é semelhante a f , pois dada uma

semelhança ρ = f → f (cid:48) de razão k, a função inversa ρ−1 = f (cid:48) → f é uma semelhança

de razão 1
k .

Reﬂexiva: f é semelhante a si mesmo.

Uma isometria é quando a semelhança tem razão 1. Sendo assim, existindo uma

isometria entre duas ﬁguras, então, elas são congruentes.

As propriedades, acima apresentadas, fazem com que a relação de semelhança

seja uma relação de equivalência.

Exemplo 1: Considere os segmentos de reta quaisquer, cujas medidas são AB

e CD cuja razão CD

AB é igual a k. (Figura 2.3)

Figura 2.3 – Segmentos semelhantes

−→ρ
Fonte: Autor

Sendo, CD = kAB, podemos determinar a semelhança ρ : AB → CD de razão

k, estabelecendo uma correspondência a cada ponto do segmento AB o ponto

X (cid:48) = ρ (X) de CD, com CX (cid:48) = k AX. Portanto, a função ρ está bem deﬁnida, de modo
que, para todo X ∈ AB, tem-se X (cid:48) ∈ CD.

Para demonstrar o que acabamos de mencionar, seja,

CX (cid:48) = AX CD
AB
CX (cid:48) = CD AX
AB

24

Se X ∈ AB, tem-se AX < AB, portanto AX
Como CX (cid:48) < CD, assim X (cid:48) ∈ CD.

AB < 1, então, CX (cid:48) = CD AX

AB < CD.

Apresentaremos, a seguir, a demonstração que ρ, realmente, é uma semelhança.

Considere os pontos X e Y quaisquer em AB, com X entre A e Y . Daí tem-se que

AX < AY . Assim, X (cid:48) está entre C e Y (cid:48). (Figura 2.4)

Figura 2.4 – Relação biunívoca de segmento de reta

−→ρ
Fonte: Autor

Como exemplo, provaremos que: X (cid:48)Y (cid:48) = kXY

X (cid:48)Y (cid:48) = CY (cid:48) − CX (cid:48)

= kAY − kAX

= k(AY − AX)

= kXY

CX (cid:48) = kAX

CY (cid:48) = kAY

Como temos que

e

Então,

CX (cid:48) = kAX

< kAY

= CY (cid:48).

Portanto, CX (cid:48) < CY (cid:48) e, assim, X (cid:48) está entre C e Y (cid:48).

Logo,

X (cid:48)Y (cid:48) = CY (cid:48) − CX (cid:48)

= kAY − KAX

= k(AY − AX)

= kXY

25

(cid:110).

Dizemos que duas poligonais fechadas são semelhantes, quando seus respecti-

vos segmentos têm a mesma razão de proporcionalidade, ou seja, signiﬁca que uma

ﬁgura difere ou não da outra, apenas em termos de tamanho, já que os seus segmen-

tos mantêm respectivamente a mesma proporção. Consequentemente, os triângulos

semelhantes são aqueles que têm uma relação de semelhança e, por conseguinte,

uma forma similar (Figura 2.5). Ao contrário de outras ﬁguras, os triângulos semelhan-

tes dependem unicamente dos seus ângulos.

Figura 2.5 – Triângulos semelhantes.

Fonte: Autor

Sejam f e f (cid:48) duas ﬁguras geométricas e r um número real positivo.

26

Deﬁnição: Dizemos que f e f (cid:48) são semelhantes, com razão de semelhança r,

se existe uma bijeção X (cid:55)→ X (cid:48) = ϕ(X), entre os pontos de F e os pontos de F ’ ,

satisfazendo

X (cid:48)Y (cid:48) = ϕ(X)ϕ(Y ) = rXY,

para quaisquer pontos X, Y pertencentes à ﬁgura F . A bijeção ϕ : f → f (cid:48) chama-se

uma semelhança de razão r entre as ﬁguras geométricas F e F ’ . A ﬁm de simpliﬁcar

a notação, denotaremos por X (cid:48) = ϕ(X) e Y (cid:48) = ϕ(Y ) as imagens dos pontos X e Y pela

bijeção ϕ.

2.1.1 Semelhança de Triângulos

Apresentaremos a seguir, de acordo com Elon Lajes Lima (1991), a deﬁnição de

semelhança de semelhança de triângulo.

Deﬁnição: Dois triângulos ABC e DEF são semelhantes se e somente se existir

uma relação biunívoca entre os vértices de um e outro triângulo, de modo que os

ângulos em vértices correspondentes sejam iguais e a razão entre os comprimentos

de lados equivalentes seja sempre a mesma (Figura 2.6).

Figura 2.6 – Dois triângulos semelhantes.

Fonte: Autor

Assim, se ABC e DEF são triângulos semelhantes, então, podemos estabelecer

as seguintes relações, e representaremos por:

(cid:52)ABC (cid:118) (cid:52)DEF ⇔

ˆA (cid:117) ˆD
ˆB (cid:117) ˆE
ˆC (cid:117) ˆF

27

BC

e
EF = AC
Logo, o número real positivo k é chamado de razão de semelhança entre os

DF = AB

DE = k

triângulos ABC e DEF nessa ordem. Note que a razão de semelhança entre os

triângulos DEF e ABC é 1

K de acordo com o conceito de proporcionalidade.

2.1.2 Critérios de semelhança

Para assegurar que dois triângulos são semelhantes, é necessário mostrar que

satisfazem a pelo menos um dos três critérios de semelhança (critério – LLL – lado,

lado, lado), (critério – ALA – ângulo, lado, ângulo) ou (critério – AA – ângulo, ângulo).

Porém, provaremos, aqui, o caso (AA – ângulo, ângulo), que será utilizado para de-

monstrar a semelhança no triângulo retângulo. Para tanto, consideremos provados os

demais casos, cujas demonstrações são também simples.

Teorema: (ângulo – ângulo – AA). Se dois triângulos ABC e N M P , tem-se
ˆA (cid:117) ˆN e ˆB (cid:117) ˆM , então os triângulos são semelhantes. Observe os triângulos, ABC

e N M P , com dois ângulos congruentes; provaremos que são semelhantes.

Figura 2.7 – Triângulos semelhantes (caso – AA).

Fonte: Autor

Demonstração: Se AB (cid:117) N M , tem-se que os ∆ABC (cid:117) ∆N M P , pelo caso
ALA (ângulo – lado – ângulo), logo, o ∆ABC (cid:117) ∆N M P , pois triângulos congruentes

apresentam razão de semelhança 1.

Suponha, agora, que, AB > N M .

Tomemos o ponto E sobre AB, tal que AE = N M , por E vamos traçar EF (cid:113) BC.

(Figura 2.8)

Figura 2.8 – Triângulos semelhantes com lados de medidas diferentes (caso – AA).

28

Fonte: Autor

Assim, A ˆEF (cid:117) A ˆBC (ângulo) correspondentes nas retas paralelas cortadas por

uma transversal). Logo, pelo caso ALA, tem-se que os triângulos AEF e N M P são
semelhantes, pois ˆA (cid:117) ˆN e como ˆB (cid:117) ˆM implica dizer que A ˆEF (cid:117) ˆM . Além disso,
AE = N M . Pela deﬁnição de congruência de triângulos, se (cid:52) AEF (cid:117) (cid:52) N M P , então,
(cid:52)AEF (cid:117) (cid:52)N M P . Portanto, pela deﬁnição de semelhança de triângulo, segue que

os triângulos ABC e N M P também são semelhantes.

2.1.3 Semelhança no triângulo retângulo

Considere, agora, a (Figura 2.9), que apresenta a medida do ângulo

∠ ABC = α, sendo 0 < α < 90. Sobre a semirreta

−→
BA, marcamos os pontos A,

A1, A2, A3, e, a partir desses pontos traçamos perpendiculares passando por eles e

interceptando a semirreta

−−→
BC, nos pontos C, C1, C2, C3, Por possuírem os mesmos

ângulos, os triângulos ABC, A1BC1, A2BC2, ... pelo (caso – AA – ângulo, ângulo) são

semelhantes (Figura 2.9).

Figura 2.9 – Semelhança de triângulo retângulo e razões trigonométricas.

29

Fonte: Autor.

Com isso, podem-se deﬁnir as seguintes relações entre seus lados correspon-

dentes.

AC

BA

= ... = r1

= A2C2
BC2
= BA2
BC2
= A2C2
BA2

BC = A1C1
BC1
BC = BA1
BC1
BA = A1C1
BA1
Por meio dessas relações, percebe-se que r1, r2, r3, dependem exclusivamente

= ... = r3

= ... = r2

AC

da medida do ângulo e não do tamanho do triângulo.

A partir delas, podem-se nomear essas razões, já bem conhecidas na Matemá-

tica, da seguinte maneira:

AC

BA

= ... = r1 = senα

= A2C2
BC2
= BA2
BC2
= A2C2
BA2

BC = A1C1
BC1
BC = BA1
BC1
BA = A1C1
BA1
Assim, dado um triângulo ABC retângulo em A (Figura 2.9), chama-se de seno

= ... = r3 = tan α

= ... = r2 = cos α

AC

do ângulo α, a razão entre o cateto oposto ao ângulo α “representado pelo segmento

AC", e a hipotenusa, “que é o maior lado do triângulo retângulo” representado por BC.

Cosseno do ângulo α é a razão formada entre o cateto adjacente a α, “representado

por AB"e a hipotenusa, já a tangente desse mesmo ângulo é dada pela razão entre o

cateto adjacente pelo cateto oposto ao ângulo.

2.2 Matemática: breve levantamento teórico sobre a trigonometria

A palavra trigonometria tem sua origem no grego trigonos (triângulo) mais me-

trum (medida). Tem como foco principal as relações entre os lados e ângulos de um

30

triângulo e nasce como resposta às necessidades, tais como a Astronomia e a Nave-

gação.

A trigonometria é uma das abordagens mais longevas da Matemática. Autores

já reportam o uso da mesma desde as civilizações antigas, a exemplo dos sumérios,

povo que habitou a região da Mesopotâmia e que também legou para a humanidade

a primeira forma de escrita conhecida como cuneiforme. De acordo com os autores

abaixo:

Por volta de 2000 a. C., os sumérios que viviam ao sul da Mesopotâmia, na
região do atual Iraque, impulsionados pela busca de soluções nas áreas da
Navegação, Geograﬁa, Arquitetura e Astronomia, desenvolveram estudos li-
gados ao ramo da Matemática, hoje conhecida como Trigonometria. Tendo
a cultura dos sumérios sido repassa aos babilônios e egípcios, estes aper-
feiçoaram os estudos da Matemática para a aplicação na determinação de
distâncias inacessíveis, rotas de navegação, também estabelecimento de ca-
lendários, na previsão de eclipses, etc (OLIVEIRA; FERNANDES, 2010, p.
23).

A história tradicional relata que um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales

de Mileto, que viajou pela Grécia e pelo Egito e inﬂuenciou o desenvolvimento da

Matemática demonstrativa. Foi inﬂuenciado pelos conhecimentos dos egípcios, povos

que desenvolveram um rigoroso sistema de medição de terras e também conhecidos

pela adoção de métodos empíricos de calcular distâncias com cordas (BOYER, 1996).

Ao que parece, Tales teria medido a altura de objetos pequenos, de forma que

pudesse alcançar sua altura e observado a posição do Sol medindo o comprimento da

sombra dos objetos e deduzido que, no momento em que o comprimento da sombra

equivalesse à altura do objeto, o mesmo seria válido para a pirâmide. Santos (2012,

p.51) evidencia este pensamento aﬁrmando que “Tales teria escrito a razão entre as

medidas do comprimento do objeto e da sombra projetada e, imediatamente, regis-

trado o comprimento da sombra projetada pela pirâmide e relacionado com a altura

desconhecida da pirâmide”. Tales, conhecendo a ideia de proporcionalidade, poderia

desenvolver corretamente os cálculos necessários.

Segundo historiadores, o grego Hiparco de Niceia (180 a.C – 125 a.C) foi o pri-

meiro a elaborar uma tabela, relacionando os lados e os ângulos de um triângulo

retângulo, equivalente à atual tabela das razões trigonométricas dos ângulos agudos

do triângulo retângulo, isso por volta do ano 140 a.C e, portanto, tornou-se um dos

fundadores da trigonometria (CELSO, 2015). Ainda de acordo com estudo, desde os

tempos de Hiparco aos tempos modernos, não existia registro de tabelas como as

31

razões trigonométricas para o triângulo retângulo, como aborda o autor, a seguir:

Deve-se lembrar que desde os dias de Hiparco até os tempos modernos não
havia coisas como razões trigonométricas. Os Gregos, e depois deles os hin-
dus e os árabes, usavam linhas trigonométricas. Essas, a princípio, tiveram a
forma de cordas num círculo, e coube a Ptolomeu associar valores numéricos
(ou aproximações) às cordas (BOYER, 2001, p.113).

Nos dias atuais, podemos destacar que a trigonometria é utilizada na prática em

diversas proﬁssões, entre elas engenheiros, bem como para fazer medições de astros,

distâncias, etc., observando o tamanho angular que analisamos os astros da Terra, na

construção, na determinação de distâncias entre estrelas, na sociologia e em outras

áreas cientíﬁcas. Portanto, o seu estudo é indispensável praticamente para todos os

pesquisadores dessas áreas.

Entre os colaboradores da trigonometria do século XVII, podemos destacar Na-

pier, um matemático escocês, que formulou dois métodos trigonométricos para expli-

car e resolver triângulos esféricos obliquângulos e Oughtred, matemático inglês, que

publicou um trabalho na tentativa de tornar-se o primeiro a estabelecer abreviações

para os nomes das razões trigonométricas. Ele fez diversas colaborações e deu des-

taque à linguagem Matemática utilizada até os dias de hoje, entre os quais o ”X” para

multiplicação.

Por volta do século IX, o que hoje conhecemos na moderna trigonometria pelo

nome de tangente, a civilização árabe, pelo menos, associava à sombra projetada

por uma haste colocada na horizontal. Assim, de acordo com a posição do Sol na

abóbada celeste, os raios solares provocavam uma variação no ângulo de incidência

e, consequentemente, provocavam também uma variação no comprimento da sombra

da haste. Dessa forma, o comprimento da sombra teve sua relevância na invenção do

relógio de Sol e foi por meio da medição de sombras que se supõe que Tales de Mileto,

personagem que teria vivido entre os anos de 624 e 547 AC, encontrou as alturas das

pirâmides, usando a semelhança de triângulos.

Rooney (2012) aﬁrma que os árabes, por volta de 860, construíram as primeiras

tabelas de sombras.

A primeira tabela de tangente e cotangente foi criada por volta de 860 pelo
astrônomo persa al-Hãsib al-Marwazy (c.778–870), o astrônomo sírio al Bat-
tani (c.858–929) formulou uma regra para determinar a elevação do sol acima
do horizonte medindo uma sombra (o princípio de funcionamento dos relógio
de sol). Sua “tabela de sombras” é efetivamente uma tabela de cotangente
para ângulos de 1o até 90o, com intervalos de 1o. (ROONEY, 2012, p.91).

Portanto, os conceitos de tangente e de cotangente originaram-se de formas

32

diferentes da ideia de seno de um ângulo. Sendo assim, esses conceitos foram de-

senvolvidos juntos e não foram associados primeiramente a ângulos.

Muitas das informações sobre a Matemática do Egito são obtidas, atualmente,

em pedras e papiros. Um desses documentos escrito por um escriba chamado Ah-

mes, conhecido como Papiro Rhind, é um texto matemático escrito na forma de manual

prático, datado de aproximadamente 1650 a.C. Nele, há algumas noções de trigono-

metria, conforme Boyer:

O problema 56 do papiro de Rhind tem especial interesse por conter rudimen-
tos de trigonometria e uma teoria de triângulos semelhantes. Na construção
de pirâmides era essencial manter uma inclinação constante das faces e pode
ter sido essa preocupação a levar os egípcios a introduzir um conceito equi-
valente ao de cotangente de um ângulo (BOYER, 2001, p. 13).

Posteriormente, Ptolomeu (85 a 165 d.C.) inﬂuenciou o desenvolvimento da tri-

gonometria por muitos séculos, por ampliar o trabalho de Hiparco. Em sua obra "Al-

magesto", apresenta uma tabela de valores numéricos (ou aproximações) associados

a cordas correspondentes a diversos ângulos, em ordem crescente e em função da

metade do ângulo, o que equivale a uma tabela de senos.

2.3 Os desaﬁos encontrados no contexto de aprendizagem em Matemática

No Brasil, na Educação Básica, a Trigonometria é tratada no ﬁnal do Ensino Fun-

damental, quando se iniciam os conceitos direcionados ao ensino da trigonometria.

Os PCNEM (BRASIL, 2000) sinalizam à importância contextualizada sociocultu-

ral do ensino da Trigonometria como forma de aproximar o estudante da realidade e

fazê-lo vivenciar situações que lhe possibilitem reconhecer a diversidade que o cerca.

É importante salientar que, na sociedade atual, a capacidade de compreensão

do saber matemático é primordial em uma grande variedade de situações, como apoio

a outras áreas do conhecimento e como ferramenta para lidar com situações da vida

diária.

Silva e Thomaz Neto (2006) realizaram uma pesquisa, tendo como objetivo ve-

riﬁcar os conhecimentos dos alunos sobre as deﬁnições, as relações e os problemas,

envolvendo as razões trigonométricas no triângulo retângulo. Para coleta de dados,

foi aplicado um teste escrito com 5 questões a 37 alunos do 2o ano do Ensino Médio

de uma escola pública do Pará. Os pesquisadores chegaram à conclusão de que as

33

principais diﬁculdades apresentadas pelos alunos estão em identiﬁcar corretamente o

que é a hipotenusa e o que são os catetos; em utilizar, adequadamente, as relações

trigonométricas; e em resolver problemas que não têm a representação geométrica.

Dessa forma, observamos, por meio de suas justiﬁcativas, que, ao problematizar-

mos nosso tema, através da confecção e aplicação do Teodolito artesanal, a atividade

prática possibilitou a compreensão desses conceitos. Os alunos conseguiram encon-

trar, por meio da razão trigonométrica tangente, as alturas estabelecidas, facilitando o

entendimento nas resoluções de questões posteriores, tornando-se essa ferramenta

essencial para proporcionar condições necessárias para que todos possam ter um me-

lhor entendimento do assunto abordado. Além disso, transformou a sala de aula em

local dinâmico e atrativo, contribuindo para que se tenham interações com o cotidiano,

oportunizando à aprendizagem mais signiﬁcativa.

O processo do desenvolvimento da aprendizagem acontece pela relação nos

diálogos, na socialização. Vygotsky entende o homem e seu desenvolvimento numa

perspectiva sociocultural, ou seja, percebe que o homem se constitui na interação com

o meio em que está inserido (RESENDE, 2009) . Desse modo, o estudante adquire o

conhecimento a partir das contribuições de uma pessoa mais experiente.

O professor, na sala, de aula é o mediador da aprendizagem. Ele ensina aos es-

tudantes, sugerindo desaﬁos e contribuição na resolução das atividades por meio de

discussões, debates produzidos por uma causa em decorrência de valorizar e nortear

os estudantes. Sendo assim, o professor passa a ser uma peça chave no desenvol-

vimento da aprendizagem do aluno. De acordo com Freire, “ensinar não é transferir

conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua produção ou a sua construção”

(FREIRE, 1996, p. 25). Dessa forma, o professor abre um leque de possibilidades

ao transmitir informações essenciais, as quais o estudante não é capaz de adquirir

sozinho. Portanto, o professor é responsável por estabelecer estratégias utilizadas

em sala de aula, por proporcionar discussões sobre as soluções e procedimentos,

estimular, enaltecer os resultados mais pertinentes dos estudantes.

Dessa maneira, “[...] na base do processo educativo, deve estar a atividade

pessoal do aluno, e toda a arte do educador deve se restringir a orientar e regular

essa atividade” (VYGOTSKI, 2003, p. 75).

Como Burak (2010) e Bassanezi (2004) têm demonstrado, de modo geral, os

34

conteúdos da Matemática se tornam compreendidos quando é dada ao estudante a

possibilidade de experiências cotidianas até que se alcance um modelo adequado à

situação em estudo, de modo que a abstração sempre seja o ponto de chegada. É a

partir disso que o aluno constrói seus conceitos.

É fato, que cada professor possui uma prática diferenciada de trabalhar os con-

teúdos de Matemática. Assim, é necessário entender que as diﬁculdades como au-

sência de material pedagógico apropriado para trabalhar e a falta de interesse dos es-

tudantes são vencidas cotidianamente com práticas inovadoras do próprio educador.

É essencial realizar uma busca da ferramenta adequada para trabalhar determinados

conteúdos matemáticos. Deve-se reﬂetir sobre o paradigma do professor e sobre o

papel de cada um.

Também, deve-se questionar sobre a realidade do estudante, o tipo de aluno que

se pretende formar e, principalmente, sobre qual Matemática é importante para esse

aluno.

Os grandes desaﬁos de aprender os conteúdos matemáticos são variados. Exis-

tem inúmeros fatores. Acreditamos que, para vencer as barreiras, faz-se necessário

o diálogo e a maneira como é vivenciado cada conteúdo na prática pedagógica diária

com os alunos em cada faixa etária.

Nesse sentido, a Matemática deve ser trabalhada de acordo com cada estágio

de desenvolvimento cognitivo, o que não tem acontecido, uma vez que alguns dos

conteúdos de Matemática não são trabalhados nos respectivos anos, ﬁcando, assim,

acumulados para o ano seguinte, a exemplo disso, as razões trigonométricas no triân-

gulo que, na maioria das escolas, não é trabalhado, gerando mais tarde, diﬁculdades

nessa área do conhecimento. O aluno chega aos anos ﬁnais do Ensino Fundamen-

tal com defasagem; em sua maioria, os conteúdos estudados em Matemática podem

não apresentar uma situação prática de imediato no cotidiano. E isso pode deixar

o estudante com diﬁculdades em desenvolver as atividades vivenciadas em sala de

aula.

É comum a observância em grande quantidade nas escolas, em documentos

como censo escolar e resultados das avaliações internas e externas, o alto índice de

alunos com diﬁculdades nos conteúdos da disciplina Matemática. Com isso perdem o

interesse em aprender. De acordo com Prado (2000, p. 93), as atitudes dos estudan-

35

tes acentuam a falta de: “atenção às aulas, atenção nos cálculos, base na matéria,

interesse, tempo, treino e repetição, cumprir as tarefas de casa e acompanhamento

dos pais”.

Sendo assim, entendemos que a aprendizagem se constitui por meio de inter-

venções e ações. Diante disso, Vygotski (2003) ressalta o quanto é importante a

atuação dos demais membros do grupo social na intermediação entre indivíduo e cul-

tura, uma vez que o processo de ensino e de aprendizagem ocorre pela socialização

do conhecimento, ou seja, o indivíduo não é capaz de aprender sozinho a descobrir

suas soluções. Portanto, o professor é peça fundamental nesse processo. Sendo as-

sim, é importante que o educador, na sua prática pedagógica, considere o processo

histórico-cultural da criança, e o da própria Matemática.

Com isso, os desaﬁos enfrentados pelos professores é saber o que os alunos sa-

bem para poderem avançar. Portanto, o professor precisa ensinar de forma individual,

o que na realidade em que se encontra a educação pública hoje com salas lotadas

é quase impossível. Além disso, deparam-se os professores com alunos repetentes,

que, muitas das vezes, estão sem estímulos para estudar e com a ausência da família

para acompanhar seus ﬁlhos no processo de ensino e de aprendizagem. A gestão es-

colar não percebe as diﬁculdades enfrentadas pelo professor em sala de aula, assim,

não desenvolve ações que possam contribuir nesse processo. A burocracia também é

um fator que, às vezes, faz com que o professor deixe de realizar uma ação que possa

facilitar a compreensão dos conteúdos para fazer todos os registros, que são exigidos.

A falta de formação continuada é outro fator preocupante, pois é necessário para

que o professor possa fazer articulação entre teoria e a prática e, que, muitas vezes,

não é oferecido por parte do poder público; a defasagem salarial também faz com

que o professor tenha que se sobrecarregar, trabalhando em duas ou mais escolas,

ﬁcando sem tempo para pesquisar e preparar materiais que possam ajudar na sua

prática e isso tem afetado diretamente no processo de ensino e de aprendizagem.

2.4 A Matemática lúdica como auxílio de aprendizagem da Matemática: olhar

sobre resultados no desempenho escolar

Buscando superar a ideia representativa de uma disciplina complicada e com

reduzida aplicação prática, tem-se enxergado a necessidade de proporcionar aos alu-

36

nos um espaço de aprendizagem mais dinâmico, facilitado e estimulante, de maneira

a intervir nas deﬁciências observadas quanto à assimilação dos conteúdos didáticos

(SOUZA; OHIRA; PEREIRA, 2018) e, assim, introduzir outras formas de ensino em

Matemática.

A partir desse ponto de vista, conforme entendimento teórico dessa autora:

A transformação da sala de aula em laboratório de ensino e aprendizagem
irá gerar um novo ambiente escolar. A inserção do aluno como sujeito ativo
no processo escolar possibilitará uma nova realidade na escola. Assim, é
necessário desenvolver uma Metodologia para o Ensino de Matemática que
agregue uma evolução tecnológico ao desenvolvimento motor, associando a
investigação em sala de aula aos recursos eletrônicos e materiais didáticos
artesanais construídos pelos alunos, no intuito de uma melhor compreensão
dos conteúdos curriculares (DUCK, 2004, p.37).

Ademais, na atualidade, os docentes necessitam, cada vez mais, exercer um tra-

balho pedagógico que estimule outras formas de competências necessárias à apren-

dizagem do estudante, de modo diferenciado e mais próxima da realidade do mesmo.

Para tanto, a aplicação de ações e ferramentas lúdicas, que envolvam esses estudan-

tes na compreensão Matemática, têm sido evidenciadas dentro de ambientes escola-

res, reﬂetindo sobre a maximização do desempenho (aprendizagem) e sobre o maior

engajamento no desenvolvimento das atividades didáticas (PEREIRA et al., 2019).

A Matemática, do ponto de vista lúdico e também participativo, torna-se uma

ferramenta estratégica, que subsidia a capacidade de elaboração das próprias ações

e materiais da prática pedagógica como recurso potencializador da aprendizagem na

disciplina. Por meio dessa nova abordagem metodológica, mais compatível com este

cenário de profundas mudanças e fragilidades educativas, é possível construir uma

interação entre professor e alunos, a ﬁm de estimar apropriação do conhecimento

matemático, interpretação de fenômenos e articulação de métodos para argumentar e

concretizar os problemas (NUNES; MENDES, 2016).

Tanto quanto aplicar o conhecimento matemático na composição de ações e

instrumentos lúdicos a serem utilizados em sala de aula, o educador, que também se

envolve juntamente com os seus estudantes no planejamento e na construção dos

próprios objetos e métodos de estudo, tende a experienciar melhores resultados em

Matemática, considerando que, ao atuarem pessoalmente na elaboração de recurso

pedagógico próprio, o aluno sente-se mais motivado e concentrado para aprender

(NASCIMENTO; CURI, 2018).

37

Logo, a utilização dos materiais manipuláveis é de suma importância para o en-

sino da Matemática, uma vez que proporciona o manuseio de objetos de estudo e,

também, o maior contato com o conhecimento prático, além de ser um processo de

constante análise sobre o recurso manuseado e que exige o uso constante dos seus

conhecimentos matemáticos sobre o material trabalhado, oportunizando a reﬂexão da

prática sobre a atuação de um problema cotidiano, estabelecer relações, aplicar o sa-

ber apropriado e, dessa maneira, evoluir na apresentação de resultados (DUCK, 2004;

NUNES; MENDES, 2016; NASCIMENTO; CURI, 2018).

Conceitualmente, em um nível introdutório, deﬁne-se um material manipulável

como qualquer instrumento de cunho didático-pedagógico fundamental ao desenvol-

vimento da aprendizagem. Existem, dentro do conceito anterior, dois segmentos de

materiais manipuláveis: o estático, sendo que esse recurso não permite alteração, a

partir da manipulação realizada, ou seja, preservando a sua estrutura física, onde o

sujeito apenas tenta extrair informações com o seu uso a respeito do assunto abor-

dado; e o dinâmico, que possibilita a mudança de sua estrutura física à medida que

o mesmo vai sofrendo alteração no exercício da atividade experimental, facilitando

a percepção das propriedades apresentadas nos conteúdos trabalhados (PEREIRA;

OLIVEIRA, 2016). De acordo com argumento desses autores:

Nesse sentido, o que entendemos por materiais manipuláveis não descarta
uma folha de papel, régua, uma tesoura, pois, apesar de eles não serem ne-
cessariamente utilizados para trabalhar ideias matemáticas, podem ser usa-
dos pelos estudantes para realizarem alguma manipulação que favoreça a
elaboração de conjecturas ou ideias sobre um tópico da Matemática. Desse
modo, o material manipulável pode ser uma ferramenta interessante para pro-
mover a aprendizagem, uma vez que permite a manutenção de um momento
grupal, no qual alguns estudantes podem interagir, trocar informações, gestos
e modos de falar e agir sobre determinadas situações, a partir dos materiais
manipuláveis (PEREIRA; OLIVEIRA, 2016, p. 2).

Frente à magnitude expressiva da Matemática na formação social dos sujeitos

e da relevância da assimilação de seus conteúdos, em especial, a trigonometria e os

conceitos associados, observa-se, pois, a necessidade de se aplicar em sala de aula

uma metodologia que possa associar o conteúdo trabalhado e o cotidiano (COSTA

JÚNIOR et al., 2017).

Entre as modelagens matemáticas utilizadas em sala de aula, para a difusão

do conhecimento trigonométrico, o Teodolito (instrumento óptico de medida utilizado

para realizar medidas de ângulos verticais e horizontais, construção civil, navegação

38

e agricultura e na construção das estradas) constitui-se enquanto recurso acessível

para a aprendizagem, sendo, pois, um elo entre o conhecimento teórico e a prática do

estudante (COSTA JÚNIOR et al., 2017).

Por meio da aplicação do Teodolito como recurso facilitador da compreensão

dos conteúdos didáticos, é possível relacionar medidas de ângulos aos conceitos de

tangente de ângulo agudo e, dessa maneira, determinar distâncias, utilizando a tri-

gonometria no triângulo retângulo. O uso do Teodolito é de suma importância na

resolução de situações-problema do cotidiano, já que esse recurso pode auxiliar no

cálculo de distâncias, sejam elas acessíveis (possíveis de mensurar) ou inacessíveis

(não se pode atingir ou alcançar com facilidade) (DORNELLES et al., 2014).

Para entender a Matemática e seus pressupostos, não basta apenas resolver

questões propostas em exercícios; é necessário aplicá-las em situações do cotidiano,

em especial por meio do emprego de mecanismos facilitadores e motivadores, como

o uso da calculadora, da régua e do Teodolito. De fato, é indispensável o querer

aprender e o gosto em fazer novas descobertas. Além disso, é preciso estudo e em-

penho contínuo, que articulem imaginação às habilidades matemáticas desenvolvidas.

Nesse contexto, vejamos o que dizem estes autores:

Ao trabalhar com diversos “problemas reais” existentes, questões sociais,
econômicas, culturais e políticas são pensadas como parte do contexto no
qual a Matemática está sendo desenvolvida. É na interação do aluno com
esses contextos que ele se constitui enquanto um ser capaz de promover a
transformação da sua realidade. Dito de outra forma, o professor, ao utilizar
atividades de modelagem em sala de aula, oportunizará que o aluno esteja
aprendendo para o seu conhecimento matemático e aprendendo para a sua
vida social (BUENO; NETO, 2018, p. 9).

Frente à importância da trigonometria no âmbito das resoluções de problemas

do cotidiano e com o intuito de propiciar meios que venham despertar no estudante

o interesse pela Matemática, dentro do viés do Ensino Fundamental, é importante

desenvolver um trabalho com a ﬁnalidade de compreender os conceitos das razões

trigonométricas no triângulo retângulo, com o auxílio do Teodolito construído em sala

de aula, já que o Teodolito é um instrumento mais apropriado, por contribuir para a

maximização da aprendizagem de conteúdos teóricos, despertando, dessa maneira, a

curiosidade nos alunos e motivando-os para desenvolver o senso investigativo (SILVA

et al., 2013; COSTA JÚNIOR et al., 2017).

De acordo com Silva et al. (2013, p. 21), "a utilização desse material concreto

não terá função apenas ilustrativa, mas a produção do conhecimento será intrínseca

39

à realização da atividade, abordando a razão trigonométrica tangente".

É importante ressaltar que, durante a construção do Teodolito, os alunos de-

monstraram motivação, interesse e participação coletiva e foi possível constatar que,

produzindo seu próprio material, estavam desenvolvendo a capacidade cognitiva e

respeito mútuo.

Notamos que, dessa forma, é mais fácil ensinar e muito mais divertido aprender,

e o quanto é gratiﬁcante, quando, realmente, atividades como essas podem contribuir

nos processos de ensino e de aprendizagem dos discentes.

Destacamos que a confecção do Teodolito possibilita ao professor trabalhar os

conceitos matemáticos relacionados a ponto, reta, ângulos, medidas de comprimento,

manuseio do transferidor, razões e proporcionalidade, simetria, semelhança e con-

gruência de triângulos e as razões trigonométricas.

2.5 O uso do Teodolito como recurso de ensino e de aprendizagem em trigono-

metria para Ensino Fundamental: pressupostos centrais e estudos teóricos

O Teodolito é uma ferramenta utilizada com a ﬁnalidade de realizar medições,

geralmente, na topograﬁa e na engenharia civil, para coletar medidas de ângulos hori-

zontais e verticais, a ﬁm de medir a extensão de terrenos, e na construção de rodovias.

Em busca de nossos referenciais, respaldamo-nos em Moreira (2010) por estar

bastante semelhante ao que acreditamos, visto que procuramos signiﬁcar o ensino

com a utilização de ferramentas concretas. Salientamos, assim, a sua relevância,

conforme sugere o autor, a respeito da reorganização do conhecimento e importância

com o uso de material potencialmente signiﬁcativo:

Nesse processo, ao mesmo tempo que está progressivamente diferenciando
sua estrutura cognitiva, está também fazendo a reconciliação integradora de
modo a identiﬁcar semelhanças e diferenças e reorganizar seu conhecimento.
Quer dizer, o aprendiz constrói seu conhecimento, produz seu conhecimento.
(MOREIRA, 2010, p. 5)

O uso prático da trigonometria no cotidiano se amplia em variados campos da

Matemática. Como exemplo, podemos citar: a Engenharia Civil. Nessa área, o Teodo-

lito é de extrema necessidade a ﬁm de desempenhar atividades táticas, para facilitar

a medição de ângulos horizontais e verticais.

O Teodolito possibilita o entendimento da trigonometria com a ajuda do trian-

gulo retângulo, o que possibilita criar uma ligação entre o ensino da trigonometria e a

realidade do estudante.

40

Para Ausubel (1982), a ocorrência da aprendizagem signiﬁcativa pressupõe três

fatores imprescindíveis, quais sejam:

• a disposição do estudante em relacionar o material a ser aprendido de modo

substantivo e não arbitrário à sua estrutura cognitiva;

• a presença de ideias relevantes na estrutura cognitiva do estudante;

• material potencialmente signiﬁcativo.

Dessa forma, entende-se que o material de aprendizagem deve se relacionar

com a estrutura cognitiva do estudante, para que haja a aprendizagem signiﬁcativa.

O outro pressuposto requer que o estudante, realmente, possua ideias para dar

signiﬁcado ao conhecimento na estrutura cognitiva, para, então, ter condições de re-

lacionar, de forma substantiva e não arbitrária, o novo conteúdo com aquilo que já

conhece.

Uma das condições disponíveis aos professores é o uso de materiais concretos

no roteiro cotidiano de suas aulas, tornando o conteúdo mais interessante, chamando

a atenção dos estudantes e, desse modo, participarem individualmente e no coletivo,

expressando suas opiniões sobre o assunto estudado.

Nesse sentido, o uso desse tipo de método no âmbito do Ensino Fundamental

auxilia consideravelmente nos processos de ensino e de aprendizagem dos educan-

dos, facilitando a compreensão dos conceitos abordados.

Em diversos trabalhos, observamos a pesquisa do Ensino de Trigonometria e a

utilização de materiais concretos.

Lopes (2010), em seu estudo, investigou as características e as delimitações

do software GeoGebra na transferência de conhecimento de trigonometria. A autora

se baseou na inquietação: “como utilizar os recursos do software GeoGebra para

criar condições favoráveis de aprendizagem de trigonometria”. A base de referência

teórica foi Didática da Matemática, a Tecnologia Informática (TI), seguindo as opiniões

de autores, como Borba e Penteado (2007), Valente (1999) e Zullato (2002,2007).

Para tanto, foi aplicado um módulo de atividades investigativas com os estudantes e a

análise das atividades contribuiu para entender a maneira de execução e construção

do procedimento de mover as ﬁguras na tela do computador. As atividades com o

recurso do software GeoGebra levaram a aﬁrmar sobre as alternativas e performance

dos alunos face à solução de alguns problemas de Trigonometria.

41

Domingos Neto (2014), em sua pesquisa, investigou a qualidade do uso da calcu-

ladora cientíﬁca, Teodolito, prancha trigonométrica e o software GeoGeobra tornando

o ensino de trigonometria mais expressivo por meio da utilização de ferramentas bási-

cas.

Tais trabalhos destacam a importância do objeto de estudo proposto nesta pes-

quisa. Salientamos que o material concreto ajuda no desenvolvimento da aprendiza-

gem. O uso desse tipo de metodologia, além de transformar a sala de aula em ambi-

ente dinâmico, possibilita a inserção do aluno como sujeito ativo no processo escolar,

permitindo aos estudantes construírem os conceitos e representações que servirão

de modelos matemáticos para a compreensão dos conteúdos curriculares abordados

em sala de aula.

A ﬁnalidade da construção do Teodolito é utilizar o mesmo como recurso auxiliar

facilitador, proporcionando ao professor atuar como mediador a partir das aplicações

e manuseio desse material, tornando o ambiente escolar construtivo e motivador.

Acreditamos que esses recursos possam envolver uma variedade de elementos

utilizados no suporte da aprendizagem. Com isso, eles podem servir como instrumen-

tos necessários para uma melhor compreensão de conceitos, envolvendo as razões

trigonométricas no triângulo retângulo, contribuindo, assim, na aprendizagem dos es-

tudantes.

42

Capítulo 3

MARCO METODOLÓGICO DA PESQUISA

3.1 Tipo de estudo

A pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso exploratório e de análise

comparativa, com abordagem predominantemente qualitativa. A partir disso, busca-

mos investigar o nível de aprendizagem dos alunos antes e após a aplicação do uso

do Teodolito como recurso facilitador na transmissão dos conteúdos didáticos acerca

das razões trigonométricas no triângulo retângulo. Assim, nesse sentido:

O objetivo de uma pesquisa exploratória é familiarizar-se com um assunto
ainda pouco conhecido, pouco explorado. Ao ﬁnal de uma pesquisa explora-
tória, você conhecerá mais sobre aquele assunto, e estará apto a construir
hipóteses. Como qualquer exploração, a pesquisa exploratória depende da
intuição do explorador (neste caso, da intuição do pesquisador). Por ser um
tipo de pesquisa muito especíﬁca, quase sempre ela assume a forma de um
estudo de caso. (GIL, 2008, p. 119).

A partir do estudo exploratório e qualitativo, associado ao estudo e aos métodos

de análise comparada, pretendemos investigar as diﬁculdades na aprendizagem e

também a assimilação dos conteúdos das razões trigonométricas, observando, dessa

forma, se o uso do Teodolito confeccionado em sala de aula efetivou-se como ferra-

menta de ensino e aprendizagem exitosa.

O local de desenvolvimento da pesquisa foi o Colégio da Polícia Militar de Per-

nambuco, Anexo I, na cidade de Petrolina-PE, com uma amostra de 60 (sessenta)

alunos de duas turmas do 9o ano do Ensino Fundamental II. Como critérios de inclu-

são, admitimos somente a participação dos estudantes das duas turmas do 9o ano do

Ensino Fundamental, independentemente da idade, o desempenho apresentado na

disciplina e o gênero, enquanto, em relação aos critérios de exclusão, foram desconsi-

derados alunos de outras séries (6o ao 8o anos, como também, do Ensino Médio), bem

como discentes com menos de 40% de frequência às aulas da disciplina Matemática.

A limitação do universo da pesquisa aos 60 discentes das duas turmas do 9o

ano do Ensino Fundamental ocorre, pois essa investigação foi fundamentada pela

representação dos alunos da respectiva unidade de Ensino.

A partir dos testes e da atividade prática realizados no Colégio da Polícia Militar

de Pernambuco Anexo I, que faz parte desta pesquisa, tivemos a participação de

43

alunos do sexo masculino e feminino.

Os dados da presente investigação foram coletados por meio de dois testes e

atividade prática realizada com os mesmos.

Após a coleta dos dados e, também, a observância do método comparativo, foi

desenvolvido um sistemático levantamento teórico para fundamentar os resultados

encontrados nas duas turmas do 9o ano do Ensino Fundamental, com a ﬁnalidade de

perceber a relevância de se utilizar a metodologia alternativa, a exemplo do Teodolito

confeccionado com material manipulável, que possa, assim, facilitar a compreensão

dos conceitos matemáticos associados à prática e ao cotidiano.

Os dados qualitativos foram obtidos a partir da aplicação dos testes 1 e 2 (Apên-

dices A e C) e atividade prática (Apêndice B) previamente agendados com os alunos

e as soluções das atividades práticas e comentários apresentados no (Apêndice D).

Após a aceitação do gestor do colégio e dos discentes, as atividades foram re-

gistradas por meio de fotos, mantendo-se o sigilo dos nomes dos participantes.

Materiais utilizados

Para a confecção do Teodolito com os discentes, a aula foi iniciada com um

diálogo sobre como se monta o aparelho.

Logo depois, os alunos compreenderam que seria possível construir o Teodolito

artesanal, utilizando apenas os seguintes materiais:

• Transferidor de 180o sendo 1 em madeira tamanho maior e 5 de plástico;

• Canudo de aproximadamente 15 cm a 20 cm;

• Cola quente;

• Fita adesiva;

• Barbante de 10 cm de comprimento;

• Porca de parafuso;

• Tesoura;

Passo a passo da construção do Teodolito artesanal

Para a construção do Teodolito artesanal, foi feita uma pesquisa do modelo mais

44

simples e viável, tanto na construção como na utilização do mesmo na atividade prá-

tica.

1. Com a ponta da tesoura foi feito um furo no centro de cada transferidor, para

ser colocado o barbante;

2. Colamos o canudo de forma adequada (na posição de melhor apoio para o

aluno) com cola quente no transferidor de madeira e cola durex nos transferidores de

plástico;

3. Demos um nó em uma das extremidades do barbante e passamos pelo furo

do transferidor e, na outra extremidade, colocamos a porca de parafuso para servir de

peso.

Figura 3.1 – Confecção do Teodolito pelos alunos

Fonte: Acervo pessoal

Aplicação do Teodolito Artesanal na atividade prática

Logo após a conclusão da confecção do Teodolito e feitas algumas observações

a respeito do uso adequado, foi a vez de realizarmos a atividade prática. Nesta etapa,

cada grupo recebeu a missão de determinar a altura da caixa d’água e do pilar da

cobertura do pátio (Figura 3.6).

A realização dessa atividade contou com a colaboração de alguns monitores,

para auxiliar os alunos na coleta dos dados. Em cada grupo, os alunos se organizavam

a ﬁm de atribuir uma função para realizar a tarefa: um seria o observador para utilizar

o Teodolito; encontrar a medida do ângulo da altura dos seus olhos; o ponto mais

45

alto do pilar e da caixa d’água, a uma distância qualquer do ponto de observação.

Outros faziam a medição dessa distância com a trena, enquanto os demais faziam as

anotações necessárias (Figura 3.2). Ao ﬁnal da coleta dos dados, os alunos voltavam

para a sala onde faziam as discussões e realizavam os cálculos necessários, utilizando

a relação tan α = catetoopostoaonguloα

catetoadjacenteaonguloα , no qual α = (90 − β) representa o ângulo de visão
do observador e β é o ângulo apontado pelo transferidor, para, assim, encontrar parte

da altura do pilar e, em seguida, somar com a altura do observador (Figura 3.5), e com

isso encontrar a altura total do pilar.

Seguem abaixo algumas fotos registradas durante a realização da atividade e,

em seguida, algumas considerações a respeito das resoluções encontradas por cada

grupo.

Figura 3.2 – Medindo ângulo e a distância do pilar ao observador

46

Fonte: Acervo pessoal

Figura 3.3 – Medindo a distância do observador ao pilar

47

Fonte: Acervo pessoal

Figura 3.4 – Medindo o ângulo e alunos observando

Fonte: Acervo pessoal

Figura 3.5 – Medindo altura do observador

48

Fonte: Acervo pessoal

Figura 3.6 – Caixa d’água e pilar da cobertura do pátio.

49

Fonte: Acervo pessoal

Para concluir a pesquisa, foi realizado um segundo teste sobre as razões trigono-

métricas no triângulo retângulo, a ﬁm de veriﬁcar as contribuições dessa metodologia

no processo de ensino e de aprendizagem. Os resultados e as análises desses dados

estão apresentados no capítulo 4.

Assim, podemos destacar que esse tipo de metodologia permite ao aluno ao

trabalhar com situações ligadas à sua realidade; faz com que ele compreenda de fato

os conceitos matemáticos, pois, abordados de forma isolada, eles não se tornam um

instrumento capaz para resolver problemas nem para a aprendizagem nem para a

construção de novos conceitos.

É importante que a Matemática desempenhe, equilibrada e indissociavel-
mente, seu papel na formação de capacidade intelectuais, na estrutura do
pensamento, na aquisição do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação
em problemas, situações da vida cotidiana e atividades do mundo de traba-
lho e no apoio à construções de conhecimentos em outras áreas curriculares.
(PCNs, 2000,p.58).

Portanto, é fundamental que, em sua prática pedagógica, o professor utilize uma

metodologia que contribua para o desenvolvimento escolar dos alunos. Nessa pers-

pectiva, faz-se necessário uma discussão praticada de forma coletiva, fruto de debates

e da consistência de propósitos que envolvem conhecimentos sobre o assunto e bus-

car estabelecer relações entre o já conhecido e o novo.

50

51

Capítulo 4

APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

4.1 Resultados e discussões da abordagem qualitativa

Resultados – Alunos

Os resultados expressos pelos instrumentos de avaliação para a realização do

estudo dos dados foram coletados por meio de aplicação de duas atividades. Por

meio do estudo dos dados, ﬁcou constatado que a maioria dos alunos não obteve

bons resultados no primeiro instrumento avaliativo. Esses dados serão apresentados

e analisados a seguir.

4.1.1 Dados coletados no primeiro teste (instrumento) de pesquisa

O primeiro teste da pesquisa (Apêndice A), contendo 6(seis) questões, foi res-

pondido por 54 alunos, de duas turmas do 9o ano (D1 e D2) do Ensino Fundamental,

em duas aulas de 45 minutos cada. A realização do primeiro teste foi antes da apli-

cação da atividade prática. A seguir, são apresentados os resultados referentes ao

primeiro teste nas turmas avaliadas (Figura 4.1) e (Figura 4.2).

Nos gráﬁcos apresentados nesta seção, o eixo horizontal refere-se ao total de

acertos, erros e questões em branco nos testes realizados, enquanto o eixo vertical

apresenta o número de alunos que obtiveram esses resultados.

Figura 4.1 – Gráﬁco 1: Resultados do primeiro teste turma D1

52

Fonte: Acervo pessoal

Figura 4.2 – Gráﬁco 2: Resultados do primeiro teste turma D2.

Fonte: Acervo pessoal

De acordo com os dados obtidos neste primeiro teste por meio da pesquisa re-

alizada, veriﬁcou-se que não há um resultado satisfatório. No entanto, pela análise

desses dados, percebe-se que, na turma D1, 6(seis) alunos obtiveram 100% de apro-

veitamento, enquanto 1(um) aluno errou todas as questões. Por outro lado, a maio-

53

ria dos estudantes errou ou deixou em branco uma grande quantidade de questões.

Observa-se que a turma D2 apresenta um resultado inferior. Nessa turma, 18 alunos

obtiveram apenas um acerto e nenhum aluno conseguiu acertar 4 ou mais questões.

Esses resultados mostram a realidade dos alunos, que não tinham conhecimento

básico necessário no assunto abordado. Com isso, é imprescindível reﬂetir sobre a co-

laboração estratégica que a Matemática exerce na formação dos educandos, sendo,

portanto, fundamental para a construção de mecanismos de ensino e de aprendiza-

gem que se constituem mais exitosos.

A Matemática, como disciplina que contribui para o exercício da cidadania, nem

sempre é trabalhada e concebida de maneira a produzir nos alunos a percepção de

associação do saber com a prática cotidiana, o que potencializa, consideravelmente, a

sua compreensão como signiﬁcante apenas para a realização de exames e, também,

para a memorização de fórmulas e padrões lógicos pouco usuais.

Nesse sentido, considerando a importância da Matemática como um meio de

participação e atuação no contexto social e no exercício da cidadania, sabe-se que,

sob a ótica do baixo nível de desempenho e aprendizagem Matemática evidenciado no

viés da educação brasileira, torna-se preponderante idealizá-la como instrumento que

potencialize o desenvolvimento formal e social dos estudantes, munindo-os com os

conhecimentos necessários para transformá-los em agentes de mudança social e de

eﬁciente engajamento no cotidiano, assim, sempre que há um tipo de troca (relação)

existe aprendizagem, aﬁrma (VYGOTSKY, 2003).

De modo especial, o ensino de trigonometria é abordado, muitas vezes, por al-

guns docentes de forma tradicionalista, onde há por parte do aluno uma aprendizagem

de forma mecanizada, utilizando-se da memorização, o que gera em muitos alunos

uma diﬁculdade maior de assimilação. Tal diﬁculdade está em relacionar as razões

trigonométricas no triângulo retângulo a situações do cotidiano do sujeito. Assim, da

maneira como muitos destes conhecimentos são apresentados e abordados em sala

de aula, utilizando de metodologias tradicionais, cria-se uma aversão a esta disciplina

tão importante do conhecimento (NUNES; MENDES, 2016).

54

4.1.2 Dados coletados na prática com o uso do Teodolito Artesanal

Diante dos resultados no primeiro teste, percebemos a necessidade de desen-

volver a atividade prática, dando condições para uma aprendizagem signiﬁcativa. No

experimento, adotamos o Teodolito artesanal como ferramenta auxiliar para incenti-

var na referida atividade, fazendo, assim, uma ligação entre os conteúdos estudados

na sala de aula e sua aplicação no cotidiano. O objetivo dessa etapa era descobrir

o domínio que os participantes têm em relacionar os conceitos, envolvendo a razão

trigonométrica tangente, para determinar a altura desejada.

Assim, e de posse do material necessário para coletar os dados, foi possível

perceber que, durante a realização da atividade prática, os alunos concluíram com

êxito a mesma. Portanto, acreditamos que atividades trabalhadas de forma dinâmica,

podem favorecer o ensino e a aprendizagem, uma vez que possibilitam ao aluno a

vivenciar a Matemática por meio de métodos inovadores e, assim, proporcionando um

ensino com mais qualidade.

Veriﬁcamos, no andamento da atividade, que os estudantes apresentavam al-

gumas diﬁculdades relacionadas à utilização do Teodolito, bem como à associar os

dados coletados com o desenho construído. Também surgiram alguns questionamen-

tos a respeitos da diferença dos resultados encontrados por cada grupo. Diante disso,

foram feitas intervenções para o esclarecimento das dúvidas apresentadas em sala

de aula. Ao ﬁnalizar esta atividade, pudemos destacar, através dos resultados, que

foi possível compreendermos as relações trigonométricas no triângulo retângulo, atra-

vés do uso do Teodolito, uma vez que os estudantes conseguiram avançar, reduzindo,

assim, a quantidade de questões em branco e também em relação a quantidade de

erros. Apesar desses avanços, sabemos que, ainda, temos muito a fazer, para que

possamos atingir o máximo possível de estudantes.

Para a realização da atividade prática, a turma D1 foi dividida em 5 grupos e

cada grupo, com o auxílio do Teodolito teve a tarefa de encontrar a medida do ângulo

de visão e, assim, usar a relação tangente e encontrar a altura da caixa d’água, pilar

da cobertura do pátio e da sala. Observamos, nesta etapa da pesquisa, que 80% dos

participantes obtiveram êxito na tarefa realizada, fazendo, pois, uma relação com os

conteúdos das aulas e a prática.

Após a realização desta atividade prática, foi aplicado um segundo teste, nas

55

duas turmas, para veriﬁcar a eﬁcácia da metodologia não convencional, com o uso de

materiais manipuláveis (Teodolito artesanal).

Na conclusão desta atividade, ﬁzemos o seguinte questionamento: “A atividade

prática com o uso do Teodolito ajudou a compreender melhor as razões trigonométri-

cas no triângulo retângulo?” a) Sim b) Não

Diante das respostas, podemos destacar que foi satisfatório o resultado, pois

dos 27 alunos participantes da atividade, 23 alunos responderam sim, justiﬁcando que

aplicação do Teodolito tinha facilitado a compreensão do conteúdo; 1 aluno disse que

não tinha visto nenhuma diferença, ou seja, que a atividade não contribuiu na sua

aprendizagem e 3 alunos deixaram em branco. Assim, consideramos que a atividade

desenvolvida contribuiu na aprendizagem dos alunos.

4.1.2.1 Exposição das soluções nas atividades com o uso do Teodolito artesanal

Segue, abaixo, a exposição de algumas das soluções dos grupos na atividade

pratica. Dentre as várias opções, foram escolhidos a altura do pilar da cobertura do

pátio e altura da caixa d’água. Assim, cada grupo ﬁcou responsável para realizar a

atividade.

Figura 4.3 – Solução da atividade prática apresentada pelo grupo A. (1a solução
altura da caixa d’água e a segunda altura do pilar).

56

Fonte: Acervo pessoal

Figura 4.4 – Solução da atividade prática apresentada pelo grupo B. (1a solução
altura da caixa d’água e a segunda altura do pilar)

57

Fonte: Acervo pessoal

Figura 4.5 – Solução da atividade prática apresentada pelo grupo C. (1a solução
altura do pilar e a segunda altura da caixa d’água).

58

Fonte: Acervo pessoal

Percebemos que, apesar de o grupo C ter descrito o procedimento correto na

representação do desenho para a solução da situação, o mesmo cometeu um erro ao

somar o valor da altura do observador ao cateto oposto e utilizar a altura total (h +

1,61) na relação e, com isso, encontrou um valor não esperado. O grupo não esteve

atento ao desenho que eles construíram, pois, à medida que realizaram a soma, e ao

utilizarem no cateto oposto, não veriﬁcou que a distância do observador aumentaria,

e mesmo que observasse a variação da distância e tentasse apresentar uma solução,

encontraria uma situação mais complexa. Esse grupo não conseguiu encontrar a

altura da caixa d’água.

Figura 4.6 – Solução da atividade prática apresentada pelo grupo D. Esse grupo
apresentou duas maneiras diferentes para calcular a altura do pilar

59

Fonte: Acervo pessoal

De acordo com os resultados acima apresentados pelos grupos, percebemos

que os grupos A, B e D conseguiram realizar com êxito a atividade proposta, encon-

trando os resultados com aproximações dentro do esperado. Dessa forma, podemos

ressaltar que esses resultados mostram que nesta pesquisa, houve, por grande parte

dos alunos, uma compreensão do assunto estudado através da aplicação do material

aplicado. Além disso, observamos o quanto os estudantes conseguiram avançar com

seus erros, nos quais identiﬁcaram os procedimentos corretos para a resolução das

demais atividades.

Destacamos que, após a aplicação da atividade prática, foi possível comprovar

que os alunos obtiveram êxito na resolução das atividades posteriores, apresentando

uma redução no número de questões em branco e, também, veriﬁcar a eﬁcácia da

60

metodologia do Teodolito utilizada em uma das turmas do 9o ano do Ensino Funda-

mental.

Entres os vários mecanismos que podem ser utilizados, por professores nas au-

las de Matemática, a ﬁm de auxiliar o ensino e a aprendizagem, estão os materiais

manipuláveis. Por isso, o uso e a confecção do Teodolito deﬁne-se como uma estraté-

gia do processo de ensino, que desencadeia em práticas mais facilitadas de compre-

ensão dos conceitos e de métodos trigonométricos, envolvendo o triângulo retângulo,

enquanto fundamento matemático relevante para os alunos do 9o ano do Ensino Fun-

damental. O Teodolito é um ótimo recurso para a aplicação do conteúdo das razões

trigonométricas, pois sua utilização possibilita aos estudantes porem em prática os

conceitos trigonométricos associados ao cotidiano (COSTA JÚNIOR et al., 2017).

Com a confecção e aplicação do Teodolito com uma das duas turmas de 9o

ano do Ensino Fundamental, esse material pode ajudar na evolução do desempenho

dos estudantes nos cálculos e no entendimento dos conceitos trigonométricos em um

triângulo retângulo.

Desse modo, nosso trabalho oportunizou aos estudantes a utilização de materi-

ais dinâmicos, lúdicos nas aulas de Matemática. Além disso, constatamos a relevância

do emprego de materiais manipuláveis nas didáticas e práticas de ensino, assim como

a importância de associar conteúdo com aplicação que pode ser utilizado na prática

cotidiana.

No desenvolvimento desta atividade, podemos observar a curiosidade dos alu-

nos em encontrarem alturas de objetos sem a necessidade de medir, bem como a

satisfação dos mesmos ao perceberem a importância que a Matemática exerce no co-

tidiano. Por mais complicada que seja, diante da satisfação dos alunos, destacamos

que, quando se faz um trabalho voltado para a aplicação de conteúdo à realidade dos

alunos, é possível sanar algumas diﬁculdades encontradas, além de tornar as aulas

mais atrativas.

Durante a realização desta atividade, percebemos o quanto é gratiﬁcante o re-

conhecimento pelos alunos, quanto à contribuição de um trabalho tão simples como

este, e que faz a diferença na aprendizagem. É importante salientar que, muitas ve-

zes, “a Matemática é geralmente considerada uma ciência à parte, desligada da re-

alidade, vivendo na penumbra de um gabinete fechado, onde não entram ruídos do

61

mundo exterior, nem o sol, nem os clamores do homem. Porém, isso só é verdade

em parte.” (CARAÇA, 1975, p. 13). Desde a hora em que acordamos ao momento em

que vamos dormir, vivenciamos a Matemática em nossas vidas e utilizamos conceitos

matemáticos incorporados às nossas atividades diárias.

Foi possível constatar as contribuições deste trabalho por meio de comentários

feitos pelos estudantes, nos quais destacam que, apesar das diﬁculdades em assimilar

os conteúdos de Matemática, conseguiram realizar as atividades de forma prática e,

além disso, percebemos a empolgação dos alunos durante a realização da atividade,

desde a construção do Teodolito até a ﬁnalização da tarefa, bem como a interação

e a participação de todos na busca de solucionar e encontrar os resultados. Esses

resultados só foram possíveis devido ao empenho de cada um dos estudantes, por

terem engajado no projeto com responsabilidade e compromisso. O grau de satisfação

dos alunos pode ser observado nos comentários apresentados na (Figura 4.7).

Esta atividade proporcionou a participação dos alunos na compreensão dos con-

ceitos das razões trigonométricas, contribuindo, assim, com o ensino e a aprendiza-

gem, além de ser uma atividade diferenciada com o manuseio de objetos físicos, en-

volvendo situações práticas. Ao concluírem e apresentarem os resultados, surgiram

algumas dúvidas a respeito dos resultados encontrados por cada grupo, tais como:

por que a altura do pilar varia de resultado de um grupo para outro? Não era para ser

o mesmo?

Após esses questionamentos, foi explicado que essas diferenças mínimas vão

ocorrer e isso acontece devido a algumas medições, tais como: o modelo utilizado não

oferece um valor exato da medida do ângulo. Sendo assim, a altura que desejamos

encontrar é aproximada. Além disso, outros erros podem ter sido cometidos na coleta

da distância do objeto ao observador, ao aproximar a medida do ângulo e, até mesmo,

na medição da altura do observador.

Apesar dessas observações, o resultado esperado para a altura do pilar era entre

3 e 3,5 metros; para a altura da caixa d’água entre 8,5 e 9,5 metros e foi veriﬁcado

que a maioria dos grupos encontrou a resposta esperada.

Apresentaremos, a seguir, os comentários feitos por um dos grupos, destacando

a importância da realização da atividade prática.

Figura 4.7 – Grupo B:

62

Fonte: Acervo pessoal

Diante dos comentários expostos, podemos destacar a relevância de realizar um

trabalho voltado a situações práticas do dia a dia, contribuindo para promover uma

análise das propostas dos alunos e sua comparação, ao disciplinar as condições em

que cada aluno pode intervir para expor sua solução, questionar e contestar.

Observamos, nas falas dos estudantes, a importância da atividade prática, uma

vez que, por meio da mesma, foi possível relacionar os conceitos estudados em sala

de aula, despertando no aluno o interesse pelo tema abordado, enfatizando o quanto

foi gratiﬁcante a participação nessa atividade, contribuindo no processo de ensino

e de aprendizagem. Essas contribuições podem ser observadas nos resultados do

segundo teste, já que os alunos apresentaram um rendimento melhor que no primeiro

teste.

4.1.3 Dados coletados no segundo teste (instrumento) de pesquisa

O segundo teste da pesquisa (Apêndice C), contendo 5(cinco) questões, foi res-

pondido por 52 alunos, de duas turmas do 9o ano (D1 e D2) do Ensino Fundamental

II, em duas aulas de 45 minutos cada. Os resultados obtidos nesta etapa da pesquisa

serão apresentados e analisados a seguir:

Nas (Figuras 4.8 e 4.9), estão representados os resultados do segundo teste nas

turmas D1 e D2.

Figura 4.8 – Gráﬁco 4: resultados do segundo teste turma D1

63

Fonte: Acervo pessoal

Figura 4.9 – Gráﬁco 5: resultados do segundo teste turma D2

Fonte: Acervo pessoal

De acordo com os dados expostos no gráﬁco 4.8 e 4.9, percebemos que: a

turma D1 obteve, em média, 3 acertos por aluno no primeiro teste, tendo, assim, um

aproveitamento de 50% em relação ao total de questões. No segundo teste, essa

mesma turma conseguiu, em média, 3,7 questões corretas e, assim, conseguindo

64

74% de rendimento, nesta atividade. Enquanto a turma D2 conseguiu 1,26 acertos

por estudante no primeiro instrumento avaliativo e, assim, conseguindo apenas 21%

de aproveitamento desta atividade, no segundo teste, obtiveram 2,8 acertos em média

e tiveram 56% de aproveitamento por aluno.

No entanto, no que se refere aos erros, observamos que a turma D1 tinha em

média 1,52 erros por aluno na primeira atividade e, na segunda, 0,74 erros por aluno,

obtendo, assim, uma redução de 51% em relação à primeira atividade. Já a turma D2

obteve em média 1,89 erros por estudante no primeiro instrumento avaliativo e 1,96

erros em média no segundo, um aumento de 3,7% na segunda atividade em relação

à primeira.

Diante dos resultados obtidos nesta pesquisa, veriﬁcamos que há um elevado

índice de aproveitamento escolar na disciplina Matemática no 9o ano do Ensino Fun-

damental, quando se faz o uso de metodologia alternativa, associando os conteúdos

estudados em sala de aula com a prática. Portanto, o emprego de material concreto

nas aulas em geral e, em especíﬁco, nas aulas de Matemática, oportuniza ao estu-

dante um acesso maior a recursos que facilitem sua compreensão. E isso acarreta a

diminuição da diﬁculdade de aprendizagem, pois o sujeito passa a ter uma visão real

do problema proposto. A utilização do Teodolito artesanal como recurso manipulável,

contribui para à aprendizagem, pois o mesmo desperta curiosidade, torna o ambiente

favorável a discussões e associa teoria a prática (SILVA et al., 2013; COSTA JÚNIOR

et al., 2017).

Os materiais manipuláveis são objetos lúdicos dinâmicos e intuitivos, com uso

no cotidiano escolar, que têm como objetivo auxiliar na deﬁnição e na classiﬁcação

de conceitos que, conforme o seu nível de abstração e diﬁculdade na assimilação,

necessitam de um maior suporte físico para orientar a compreensão, formalização e

estruturação dos mesmos (SANTANA, 2019).

Nesse sentido, o uso desse tipo de metodologia pode auxiliar no ensino - aprendi-

zagem dos alunos, estimulando-os a questionar, levantar hipóteses e sugerir opiniões.

Assim, uso de materiais didáticos para auxiliar o processo de ensino e de aprendiza-

gem pode ser uma grande ferramenta à disposição do professor de Matemática. Sua

aplicação permite ao aluno desenvolver habilidades e colocar sentido no objeto em

estudo, conseguindo compreender e entender melhor o assunto.

65

Diante dos resultados, é necessário incentivar a criatividade dos alunos, priorizar

a construção do conhecimento pelo fazer e pensar do aluno, facilitando a aprendiza-

gem. O professor deve ter a capacidade para a adaptação de métodos pedagógicos,

ser competente em termos de escolha da metodologia pela qual tais conteúdos se-

rão trabalhados, incluindo, necessariamente, o domínio dos instrumentos que permi-

tem proporcionar um aprendizado eﬁciente e de qualidade. Nesse sentido, torna-se

necessário que os professores desenvolvam conhecimentos que extrapolem as fron-

teiras de sua disciplina, posicionando-se como “pesquisador”, procurando relacionar

Matemática e sociedade, fazendo reﬂexão sobre sua prática.

66

Capítulo 5

CONCLUSÕES

5.1 Considerações ﬁnais

Esta pesquisa teve como objetivo investigar o uso do Teodolito artesanal como

recurso, que contribui no processo de ensino e de aprendizagem de conceitos ma-

temáticos, na resolução de situações problemas das razões trigonométricas. Desta-

camos a importância de nosso trabalho por ter motivado a elaboração e a execução

de uma ferramenta pedagógica eﬁcaz, possibilitando construir novos saberes sem a

necessidades da memorização de fórmulas matemáticas.

Dessa forma, propusemos uma experiência em que os alunos puderam criar sig-

niﬁcado entre o ensino das razões trigonométricas e situações do cotidiano. Com isso,

buscamos estimular a participação de todos na construção do conhecimento. Assim,

acredita-se que a utilização de materiais manipuláveis, nas aulas de Matemática, pos-

sibilita ao estudante o prazer pela descoberta e abstração de fórmulas matemáticas,

evitando a memorização desses conceitos e fórmulas, tornando o ensino mais criativo

e dinâmico.

Nesse sentido, o propósito do ensino é indicar estratégias que auxiliem o estu-

dante a encarar o mundo atual como cidadão participativo, reﬂexivo e autônomo, na

construção do seu próprio conhecimento.

No entanto, a prática, mais frequente, de estratégias metodológicas, consiste

em transmitir um conceito, procedimento ou técnica. Porém, os enfrentamentos aos

desaﬁos enfrentados pelo professor não são tarefas simples, não podem ser feitas

solitariamente, mas muitos professores já estão trabalhando para mudar isso.

Acreditamos, assim, que nossos objetivos foram atingidos, uma vez que conse-

guimos obter êxito nas atividades após a aplicação do nosso objeto de estudo. Além

disso, ressaltamos que esta pesquisa facilitou o ensino e aprendizagem, por permitir

estabelecer uma relação entre o conteúdo estudado e a aplicação na prática.

Consideramos que a experiência se mostrou interessante para o ensino do tema

abordado, pela análise do trabalho no coletivo, estimulando os alunos a repensarem

sobre o uso no seu dia a dia.

67

A praticidade da construção do Teodolito em sala de aula propiciou aos estudan-

tes mais interação com os colegas de sala e possibilitou desenvolver habilidades com

o conteúdo estudado.

Nos dias atuais, ensinar os conteúdos matemáticos requer conhecer e compre-

ender a realidade dos estudantes para vivenciar o ensino de qualidade. Portanto, a

Matemática a ser ensinada na escola deve estar inserida no cotidiano, associada a

situações-problema do dia a dia.

Na realização desta pesquisa, colocamos em prática a ideia de se vivenciar o

tema confeccionando o próprio Teodolito, propondo atividades práticas relacionadas

aos conceitos das razões trigonométricas no triângulo retângulo. Assim, é fundamen-

tal que o professor conheça diversas possibilidades de trabalhar em sala de aula, em

busca de transformar sua prática mais criativa na condução de um aprendizado signi-

ﬁcativo.

Podemos destacar que, nas razões trigonométricas, o Teodolito artesanal está

entre as principais ferramentas que o professor pode utilizar a ﬁm de fornecer contexto

aos problemas, servindo como estratégia para a construção da aprendizagem.

Destacamos, neste estudo, o desenvolvimento da capacidade dos alunos em

produzir sua própria ferramenta, contribuindo para desenvolver suas habilidades em

relação à aprendizagem em Matemática. Assim, é fundamental utilizar-se de ferra-

mentas que possam estabelecer um signiﬁcado entre o cotidiano e conteúdo de Ma-

temática.

Podemos constatar que a utilização do Teodolito como ferramenta auxiliar foi

eﬁcaz, pois produziu bons resultados, despertou nos participantes o interesse pelo

assunto abordado, além de tornar o ambiente favorável a discussões e possibilitou

aos alunos a associarem a teoria do conteúdo a prática, fazendo com, que estudantes

percebessem a importância da Matemática nas resoluções de situações do dia a dia.

Da análise dos resultados, podemos aﬁrmar que houve uma evolução conceitual

sobre o tema: razões trigonométricas no triângulo retângulo, já que foi identiﬁcada

uma mudança da linguagem Matemática dos educandos, utilizada na resolução das

questões propostas.

Salientamos que, durante o período das atividades vivenciadas, os grupos for-

mados tiveram a oportunidade de exercer, na prática, o uso da trigonometria, medindo

68

a altura aproximada de pontos direcionados pelo professor dentro do próprio anexo

escolar, utilizando a razão trigonométrica tangente mediados pelo professor.

Percebemos, no decorrer da pesquisa, que nenhuma metodologia, por melhor

que seja, é capaz de resolver todos os problemas de características peculiares da

sala de aula.

Inferimos que alguns estudantes evoluíram pouco em relação a outros diante das

atividades propostas. Isso leva necessariamente a um aprimoramento do trabalho a

ﬁm de abranger a maioria dos alunos, considerando os diferentes ritmos de aprendi-

zado.

Entendemos que, a ﬁm de alcançarmos duas realidades diferentes, é essencial

explicarmos os assuntos fundamentais, com o intuito de assimilar os conceitos das ra-

zões trigonométricas no triângulo retângulo, entre os quais podemos destacar: razão,

proporção, semelhança, teorema de Pitágoras, dentre outros.

Destacamos que, nesta pesquisa, podemos considerar que houve uma evolução

dos estudantes quanto à interação em sala de aula, participação e construção do

conhecimento, contribuindo, assim, para a troca de experiência e assimilação dos

assuntos estudados.

Ao ﬁnalizarmos, constatamos que a presente pesquisa promoverá a inserção de

recursos pedagógicos alternativos à prática pedagógica do professor, pois nos permi-

tiu vivenciar e observar os benefícios que uma mudança na estrutura das atividades

pedagógicas propostas pode trazer para a aquisição do conhecimento dos estudan-

tes. Permitiu também comprovar a importância do educador vivenciar em sala de

aula inovação, produzindo suas ferramentas de trabalho, bem como realizar pesqui-

sas constantes sobre a prática de outros educadores para, assim, contribuir com a

aprendizagem dos estudantes e dele próprio, sabendo que, a cada dia, vivenciamos

um novo aprendizado tanto no que diz respeito à Matemática como em outras áreas

de ensino.

5.2 Sugestões de novas linhas de pesquisa

Com base nos estudos realizados nesta pesquisa, estudo de caso exploratório

e de análise comparativa, com abordagem predominantemente qualitativa, considera-

mos que algumas outras contribuições cientíﬁcas poderão contribuir com o trabalho de

69

proﬁssionais da área que se interessarem por mais informações sobre o tema. Reco-

mendamos mais estudos e pesquisas sobre os conceitos das razões trigonométricas

no triângulo retângulo:

• Estudar novas metodologias para o ensino das relações trigonométricas no

triângulo retângulo;

• Estudar os segredos do triângulo retângulo por meio de aulas práticas;

• Estudar as operações para o manuseio do Teodolito.

REFERÊNCIAS

70

ANDRADE, Cintia. O Ensino da Matemática para o cotidiano.: 48 f. Monograﬁa
(Especialização em Educação: Métodos e Técnicas de Ensino). Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, Medianeira, 2013.

AUSUBEL, Devid Paul. A aprendizagem signiﬁcativa: a teoria de David Ausubel.
São Paulo: Moraes, 1982.

BASSANEZI, Rodney Carlos. . Ensino aprendizagem com modelagem
Matemática: Uma nova estratégia. 2. Ed. São Paulo: Contexto, 2004.

BRASIL. Ministério da Educação. Resultados do SAEB 2017: Brasília, 2017

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares
Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000.

BRASIL. Ministério da Educação. Análise e reﬂexões sobre o desempenho dos
estudantes brasileiros/OCDE – Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico: MEC/INEP, São Paulo: Fundação Santillana, 2016

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática : 2a ed. Trad. Elza F. Gomide. São
Paulo: Edgard Blucher, 1996.

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática : 2a ed. Trad. Elza F. Gomide. São
Paulo: Edgard Blucher, 2001.

BUENO, Caroline; NETO, João. Objetos de aprendizagem e o ensino de
Matemática: : possíveis aproximações. Revista Ciências Ideias, v. 9, n. 2, 2018.

BLUMENTHAL, Gladis. Os PCNs e o Ensino Fundamental em Matemática: um
avanço ou um retrocesso. Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS) . Porto Alegre (RS), 2013

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais da Matemática. Lisboa:
Gradiva, 2014.

CELSO, Ana Berenice Pedroso Biazutti. Trigonometria no triângulo retângulo:
Uma Abordagem Prática para a Construção de Conceitos. 2015.30 f.
Dissertação (PROFMAT) — Universidade Federal de São João Del-Rei-UFSJ, São
José do Rei, Minas Gerais, 2015.

COSTA JUNIOR, Edson, et al. . O uso do Teodolito no ensino de trigonometria.
Revista do Encontro Goiano de Educação Matemática, v. 6, n. 6, 2017.

DANTE, Luiz Roberto. Telares Matemática: Ensino Fundamental, 9o ano. 3a ed.
São Paulo: Ática, 2018.

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos da Matemática
Elementar, 9: geometria plana: 7a edição. São Paulo: Atual, 2015.

71

DOMINGOS NETO, Silvino. Ferramentas auxiliares no ensino e aprendizagem
das funções seno, cosseno e tangente na educação básica. : Dissertação
(mestrado) - Universidade Federal de Viçosa. MG, 2014.

DORNELLES, Bruna Celene Marques; et al. O ensino da Mtemática por meio do
Teodolito horizontal caseiro.: In: IV EIEMAT -Escola de Inverno de Educação
Matemática e II Encontro Nacional do PIBID - Matemática, 2014, Santa Maria - RS.
Educação Matemática para o Século XXI: trajetória e perspectivas, 2014.

DUCK, Suely. A crise no ensino de Matemática no Brasil : Revista do professor
de Matemática, v. 2, n. 4, 2004.

FÓRUM ECONÔMICO MUNDIAL. Avaliação da Educação em Matemática no
Brasil: Global Information Technology, 2016. Disponível em:
https://veja.abril.com.br/educacao/brasil-e-um-dos-piores-em-educacao-de-
matematica-e-ciencias/. <Acesso em:
20/11/2019>.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia.Saberes necessários à prática
educativa: São Paulo: Paz e Terra, 1996.

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa : 5. ed. São Paulo:
Atlas, 2008.

GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A Conquista da
Matemática, 9o ano : Ed. renovada. São Paulo: FTD, 2009. :

GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa : 2a ed.
Renovada. São Paulo: FTD, 2005.

IEZZI, Gelson. [et al.]. Matemática: Ciências e Aplicações : volume 1: ensino
médio. 7 ed. São Paulo: Saraiva, 2013.

LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria : 2a ed. Coleção Matemática
Elementar. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

LOPES, Maria Maroni. Construção e aplicação de uma sequência didática para
o ensino de trigonometria usando software geogebra : Natal, RN, 2010.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Coleção PROFMAT: Rio de Janeiro: SBM, 2013.

NASCIMENTO, Julia; CURI, Edda. Ensino de Matemática nos anos iniciais do
Ensino Fundamental no Brasil: o que dizem as pesquisas apresentadas no XII
ENEM-2016. Research, Society and Development, v. 7, n. 7, 2018.

NUNES, Claudinéa; MENDES, Adriane. História da Matemática no Ensino
Fundamental : propostas de atividade. In: Encontro Nacional de Educação
Matemática, v. 12, 2016.

MOREIRA, Marco António Aprendizagem Signiﬁcativa Crítica : Porto Alegre, RS:
UFRGS, 2010.

72

OLIVEIRA, Gerson; FERNANDES, Ricardo. O uso de tecnologias para ensino de
trigonometria: estratégias pedagógicas para a construção da aprendizagem
:Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Matemática, v. 12, n. 3, 2010.

OLIVEIRA, Wander de. Matemática e Música: Interdisciplinaridade do ensino
da trigonometria e uma proposta para a sala de aula : Dissertação (Mestrado em
Ensino de Matemática) Universidade Estadual de Londrina, Paraná, 2015.

PEREIRA, James; OLIVEIRA, Andreia. Materiais manipuláveis e interação de
estudantes nas aulas de Matemática envolvendo tópicos de geometria :
Ciência Educação, v. 22, n. 1, 2016.

PEREIRA, Camila, et al. O ensino aprendizagem da Matemática através do
lúdico : Revista Cientíﬁca FAGOC-Multidisciplinar, v. 3, n. 2, 2019.

PRADO, Ivanildo Gomes do. Ensino de Matemática: Ensino de Matemática: O
Ponto de Vista de Educadores e de seus Alunos sobre Aspectos da pratica
pedagógica : Rio Claro 2000. 255 f. Tese de Doutorado – Educação Matemática,
Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociência e Ciências exatas (UNESP).

RESENDE, Muriel Lemes Moreira. Vygotsky. um olhar sociointeracionista do
desenvolvimento da língua escrita: Disponível em:
http://www.psicopedagogia.com.br/artigos/artigo.asp?entrID=1195. Publicado em:
25/11/2009.

ROONEY, Anne. A História da Matemática: Desde a criação das pirâmides até a
exploração do inﬁnito: M. Books, São Paulo, 2012.

SANTOS, Márcia Nunes dos. A história da Matemática como desencadeadora de
atividades investigatórias sobre o teorema de Tales: uma experiência realizada
com uma classe do 9o ano do Ensino Fundamental de uma escola pública de Ouro
Preto (MG). 2012.

SANTOS, Paola; CARPES, Patrícia. Emprego de recursos tecnológicos e
materiais manipuláveis para ensino de trigonometria. In: Anais do Salão
Internacional de Ensino, Pesquisa e Extensão, v. 7, n. 1, 2016.

SILVA, Dilvana Maria Melo; THOMAZ NETO, Mario Oliveira. Conhecimentos de
Estudantes do Ensino Médio sobre Razões Trigonométricas no Triângulo
Retângulo:In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA, 2006, Recife. Anais... Recife: UFPE, 2006, 11 p. Disponível em:
<http://www.lematec.net/CDS/SIPEMAT06/artigos/silvathomazneto.pdf>

SILVA, Giselle, et al. O uso do Teodolito como uma ferramenta no ensino de
trigonometria: In: VI Congresso Internacional de Ensino de Matemática, 2013.

SILVA, Maria; LIMA, Deisiane; SOUZA, Maria.História da Tatemática e as
atividades com o Teodolito: contribuições do Pibid/Uva para a aprendizagem
da trigonometria: Boletim Cearense de Educação e História da Matemática, v. 4, n.
12, 2017.

73

SILVA, Ronnie, et al. Obstáculos no ensino-aprendizagem da Matemática nos
anos ﬁnais do ensino fundamental: Revista Ciência Saberes, v. 4, n. 4, 2019.

SOUZA, Arnold; OHIRA, Marcio; PEREIRA, Ana. A arte de resolver problemas no
ensino da Matemática: Revista Valore, v. 3, 2018.

VIGOTSKI, Lev Semionovitch. Psicologia pedagógica: Porto Alegre: Artmed, 2003.

APÊNDICE A - TESTE 1

74

COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR DE PERNAMBUCO – ANEXO I / PETROLINA

DISCIPLINA: GEOMETRIA

PROFESSOR: GONÇALO COELHO DE ALENCAR

ENSINO FUNDAMENTAL II – 9o ANO - TURMA – D

Aluno(a):

Matrícula:

Data:

Observações:

Esta atividade tem como objetivo, apenas, avaliar seus conhecimentos sobre

razões trigonométricas no triângulo retângulo.

Sua participação será muito importante na conclusão deste trabalho.

Seus dados serão preservados e de forma alguma serão divulgados; apenas o

professor pesquisador terá acesso aos resultados desta atividade.

1. (Álvaro Andrini, Maria José Vasconcellos, Novo Praticando Matemática, 9o ano)

Observe a ﬁgura a seguir e identiﬁque:

(a) Cateto oposto ao ângulo α;

(b) Cateto adjacente ao ângulo α;

(c) Cateto oposto ao ângulo β;

(d) Cateto adjacente ao ângulo β;

(e) A razão entre o cateto oposto e o cateto adjacente ao ângulo β;

(f) A tangente do ângulo β.

75

Fonte: Praticando Matemática, 9o ano

2. (José Rui Geovanni, A conquista da Matemática, 9o ano) Use seus conhecimen-

tos analisando a ﬁgura para determinar a largura do rio. Veriﬁque qual a melhor

opção para este cálculo, sendo: (Dado: 70 = 0,94; cos 70 = 0,34 e tan 70 = 2,74).

Fonte: A Conquista da Matemática, 9o ano

3. (José Rui Geovanni, A conquista da Matemática, 9o ano) Para medir a largura

aproximada do rio, Miriam usou como referência uma árvore em uma das mar-

gens para marcar as medidas mostradas no desenho. Qual a largura aproximada

do rio? (Use: sen 70 = 0,94; cos 70 = 0,34 e tg 70 = 2, 74).

Fonte: A Conquista da Matemática, 9o ano

4. (https://brainly.com.br/tarefa/256707) Para medir a altura de um barranco, um

observador desloca-se na direção desse barranco até que sua linha de visão,

em A, forme 30o com a horizontal.

76

Fonte: brainly.com.br

A seguir, o observador desloca-se de 20 m de forma que a nova linha de visão

faça 60 com a horizontal. Considerando-se a altura do observador de 2m e

√

adotando

3 = 1,7, quanto será a altura do barranco, aproximadamente?

5. (José Roberto Bonjorno, Matemática: Fazendo a diferença, 9o ano) Um obser-

vador vê um edifício, construído em terreno plano, sob um ângulo de 60. Se ele

se afastar do edifício mais 30 m, passará a vê–lo sob ângulo de 45. Calcule a

altura do edifício.

Fonte: Matemática: Fazendo a diferença, 9o ano

6. (José Rui Geovanni, A conquista da Matemática, 9o ano) Um navio, navegando

em linha reta, vai de um ponto B até um ponto A. Quando o navio está no ponto

B, é possível observar um farol situado num ponto C de tal forma que o ângulo
A ˆCB= 60. Sabendo que o ângulo C ˆAB é reto e que a distância entre os pontos

A e B é de 9 milhas, calcule a distância, em milhas:(Faça:

(a) do ponto A ao farol;

(b) do ponto B ao farol.

√

3 = 1,73)

77

Fonte: A Conquista da Matemática, 9o ano

APÊNDICE B - ATIVIDADE PRÁTICA

78

1o Atividade prática:

Cada grupo, deverá fazer o seguinte:

a) Posicione-se a uma distância qualquer do pilar de sustentação da cobertura do

pátio, use o Teodolito para determinar o ângulo de visão do topo do pilar e determine

sua altura.

b) Posicione-se a uma distância qualquer da caixa d’água e use o Teodolito para

determinar o ângulo de visão do topo da caixa d’água, afaste-se mais 4 metros do

ponto em que você estava para determinar o novo ângulo de visão e determine a

altura da caixa.

Questões feitas para saber a opinião dos alunos após a realização da atividade

prática.

A atividade prática com o uso do Teodolito ajudou a compreender melhor as

razões trigonométricas no triângulo retângulo? Por quê?

a) Sim

b) Não

Observação: Esta atividade só foi realizada com a turma D1, a ﬁm de fazer a

comparação dos resultados nas duas turmas, antes e após o uso e após o uso do

Teodolito.

APÊNDICE C - TESTE 2

79

COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR DE PERNAMBUCO – ANEXO I / PETROLINA

DISCIPLINA: GEOMETRIA

PROFESSOR: GONÇALO COELHO DE ALENCAR

ENSINO FUNDAMENTAL II – 9o ANO - TURMA – D

Aluno(a):

Matrícula:

Data:

Observações:

Esta atividade tem como objetivo, apenas, avaliar seus conhecimentos sobre

razões trigonométricas no triângulo retângulo.

Sua participação será muito importante na conclusão deste trabalho.

Seus dados serão preservados e de forma alguma serão divulgados; apenas o

professor pesquisador terá acesso aos resultados desta atividade.

1. (https://brainly.com.br/tarefa/402473) A uma distância de 40 m, uma torre é vista

sob um ângulo de 20o, como nos mostra a ﬁgura. Determine a altura h da torre.

( sen 20o = 0,34 , cos 20o = 0, 94 . tg 20o = 0, 36 )

Fonte: brainly.com.br

2. (https://brainly.com.br/tarefa/11081646) Um caça localiza, por meio de um radar,

um alvo no solo, que forma um ângulo de visão de com a horizontal. Após

percorrer 1000m, o piloto do caça nota que esse ângulo passa , conforme a

ﬁgura abaixo. A altura que o caça está do solo é:

80

Fonte: brainly.com.br

3. (PUCCAMP) Uma pessoa encontra-se num ponto A, localizado na base de um

prédio, conforme mostra a ﬁgura abaixo:

Fonte: PUCCAMP

Se ela caminhar 120 metros em linha reta, chegará ao ponto B, de onde poderá

ver o topo C do prédio sob um ângulo de 60. Quantos metros ela deverá se

afastar do ponto A, andando em linha reta no sentido de A para B, para que

possa enxergar o topo do prédio sob um ângulo 30?

4. (FUVEST) Dois pontos, A e B, estão situados na margem de um rio e distantes

40 m um do outro. Um ponto C, na outra margem do rio, está situado de tal modo
que o ângulo C ˆAB mede 75 e o ângulo A ˆCB mede 15. Determine a largura do

rio.

5. (José Rui Geovanni, A conquista da Matemática, 9o ano) Observando a ﬁgura

abaixo, determine as medidas de x e y:

Fonte: A conquista da Matemática, 9o ano

APÊNDICE D - TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA

81

Figura D - 1 – Termo de autorização para a divulgação do nome da instituição

