PROFMAT- Mestrado Profissional em Matemática 

MARCELO ALBUQUERQUE LEMGRUBER KROPF 

APLICAÇÕES DOS LOGARITMOS NA ÁREA DE SAÚDE 

Rio de janeiro 

2014

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcelo Albuquerque Lemgruber Kropf 

Aplicações dos Logaritmos na área de saúde 

Dissertação de Mestrado (Opção profissional) 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  à 
obtenção do título de Mestre em Educação Matemática, junto 
ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática  /  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada. 

Orientador: Prof. Dr. Elon Lajes Lima 

Rio de Janeiro, fevereiro de 2014 

 
 
 
 
 
                                         
Marcelo Albuquerque Lemgruber Kropf 

Aplicações dos Logaritmos na área de saúde 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  à  obtenção 
do  título  de  Mestre  em  Educação  Matemática,  junto  ao  Programa 
PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matemática / Instituto Nacional 
de  Matemática  Pura  e  Aplicada.  Aprovada  pela  Comissão 
Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Dr. Elon Lajes Lima 
Orientador 
IMPA 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto de Carvalho 
IMPA/FGV 

Prof. Dr. Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva      

IMPA/FGV 

                                                               Rio de Janeiro, 19 de fevereiro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
A todos os meus alunos ao longo desses anos de trabalho, que com suas 
demonstrações sinceras de afeto e gratidão, me convenceram de que eu era 
professor de Matemática 

 
 
Agradecimentos 

 Ao meu orientador, Prof. Dr. Elon Lages Lima pela gentileza e conhecimento  
sempre compartilhados. 

Ao Prof. Dr. Paulo Cézar pela disponibilidade e orientação incansáveis. 

Aos professores do Impa por acreditarem no Profmat. 

         A divisão de Ensino do Impa por todo apoio e suporte 

Aos  meus  colegas  de  mestrado,  pelo  convívio  maravilhoso  e  pelo   
compartilhamento de conhecimentos. 

A minha esposa Vanessa pela inegável paciência e amor. 

As minhas filhas por tudo. 

A minha irmã Elaine pela cuidadosa revisão do texto   

A minha família 

         À CAPES pelo apoio financeiro 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

Albuquerque  Lemgruber  Kropf,  Marcelo.  Aplicações  dos  Logaritmos  na  área  de 
saúde.  Rio  de  Janeiro,  2014.  73p.  Dissertação  de  Mestrado  (Opção  profissional)  – 
Profmat - Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). 

A  necessidade de levar a Matemática à  realidade dos  alunos,  especialmente  a partir 

de temas que promovam a responsabilidade social e a formação do cidadão,  motivaram a 

realização do trabalho que trata de possíveis aplicações dos logaritmos à área de saúde. A 

ausência de exemplos práticos nos livros didáticos na abordagem de logaritmos torna ainda 

maior o desafio de despertar o interesse dos estudantes pelo processo ensino-aprendizagem 

da  Matemática.  Considerando  que  os  logaritmos  constituem  um  campo  riquíssimo  de 

aplicações  que se estendem pelas mais diversas  áreas do conhecimento e diante  de dados 

alarmantes  sobre  a  falta  de  informação  quanto  à  saúde  preventiva  e  quanto  à  intoxicação 

por consumo inadequado de medicamentos, são propostas atividades a serem realizadas em 

sala de aula, permitindo a reflexão sobre o tema e a contextualização das aplicações, com 

suporte teórico e prático ao professor. 

Palavras-chave 

Logaritmo; Surdez; Saúde; Matemática, Formação do cidadão; Antibiótico 

 
 
 
Abstract 

Albuquerque  Lemgruber  Kropf,  Marcelo.  Applications  of  logarithms  in  healthcare. 
Rio de Janeiro, 2014. 73p. Master's Dissertation - Profmat – IMPA.  

The  need  to  bring  Mathematics  to  the  reality  of  students,  especially  from  themes  that 

promote  social  responsibility  and  education  of  citizens,  motivated  this  document  that  deals 

with possible applications of logarithms in the health area. The lack of practical examples in 

textbooks  in  the  logarithms  approach  makes  even  bigger  the  challenge  of  stimulate  the 

attention of students in teaching-learning process of Mathematics. Considering the logarithms 

constitute  a  rich  field  of  applications  in  several  areas  of  knowledge  and  also  considering 

alarming data about the lack of information regarding preventive health and about intoxication 

by  inadequate  consumption  of  medicines,  activities  are  proposed  to  be  done  on  classroom, 

allowing  reflection  on  the  theme  and  context  of  applications,  with  theoretical  and  practical 

support to the teacher. 

Keywords: 

Mathematics; education of citizens; logarithms; applications; health; antibiotics 

 
 
 
 
Lista de figuras 

Gráfico referente a atividade em 3.1.3 

Monograma de Rumack-Mathew. Fonte: Jornal Brasileiro de Patologia 

Laboratorial nº46 abril de 2010 

Nível de Decibéis e tempo de exposição. Fonte: Campanha de saúde 

auditiva 

Gráfico referente à atividade em 3.1.3 

Esboço correto do gráfico referente à atividade em 3.1.3 

Monograma de Rumack-Mathew. Fonte: Jornal Brasileiro de Patologia 

Laboratorial nº46 abril de 2010 

26 

28 

35 

58 

58 

61 

 
 
 
 
Lista de tabelas 

Ranking PISA 2012 quanto a aprendizagem de Matemática 

14 

Matrículas  em Cursos  de Graduação por Modalidade de Ensino segundo o Grau 

Acadêmico – Brasil 2011/2012. Fonte: MEC/INEP 

Atividade 1 Primeira Parte 

Monograma de Rumack(valores da diagonal) 

15 

23 

29 

População residente, por tipo de deficiência, segundo sexo e os grupos de idade. 

Fonte: (IBGE, 2010) 

Tabela de Exposição ao ruído (NR-15) Fonte: MTE 

Níveis de Surdez.Fonte: DAVIS, H. & SILVERMAN, S.R, 1966 

Atividade 1 Primeira Parte 

Resolução da atividade em 3.1.3 

Resolução da atividade 1 em 3.2.1 

Resolução da atividade 2 em 3.2.1 

Monograma de Rumack(valores da diagonal) 

Resolução da atividade 3 em 3.3.1 

Níveis de Surdez.Fonte: DAVIS, H. & SILVERMAN, S.R, 1966 

32 

37 

39 

41 

52 

59 

59 

62 

64 

69 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

ABIFARMA:  Associação Brasileira da indústria farmacêutica 

BJM: 

Britsh Journal of Medicine 

FDA: 

Federal Drugs Administration 

FIOCRUZ: 

Fundação Oswaldo Cruz 

IBGE: 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

IMPA: 

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

INES: 

Instituto Nacional de Educação de Surdos 

MS: 

Ministério da Saúde 

MTE: 

Ministério do Trabalho e Emprego 

NR: 

Norma Regulamentadora 

OMS: 

Organização Mundial de Saúde 

PCNEM: 

Parâmetros curriculares nacionais para o Ensino Médio  

PISA: 

Programme for International Student Assessment 

PROFMAT:  Mestrado Profissional em Matemática em rede nacional 

SAEB: 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

1.1. Justificativa 

1.2. Motivação 

1.3. Objetivo e estrutura 

2 Logaritmos 

2.1. Função Exponencial 

2.2. Função Inversa 

2.3. Função logarítmica 

3 Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

3.1. Compreensão inicial do comportamento dos remédios 

3.1.1. Primeira parte da atividade 

3.1.2. Segunda parte: Envolvendo logaritmos 

3.1.3. Terceira parte 

3.2. Riscos do uso do paracetamol 

3.2.1. Atividade 

3.3. Utilização de antibióticos. 

3.3.1. Usando a amoxicilina 

4 Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

4.1. Entendendo os decibéis 

4.1.1. Primeira atividade: Limiar da audição humana 

4.2. Saúde auditiva 

4.2.1. Primeira parte: Prevenção na adolescência 

4.2.2. Segunda parte: Segurança Ocupacional 

4.3. Legislação e Surdez 

5 Resolução das atividades 

14 

14 

15 

17 

19 

19 

20 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

29 

30 

32 

33 

33 

34 

35 

36 

38 

40 

 
 
 
5.1. Primeira atividade do capítulo 3 

40 

5.1.1. Resolução de forma simples das atividades propostas em 3.1.1  40 

5.1.2. Resolução de forma mais avançada das atividades propostas em 

3.1.1 

5.2. Resolução da atividade em 3.1.2 

5.3. Resolução da atividade em 3.1.3 

5.4. Resolução da atividade em 3.2.1 

5.5. Resolução das atividades em 3.3.1 

5.6. Resolução das atividades em 4.1.1. 

5.7. Resolução das atividades em 4.2.1 

5.8. Resolução das atividades em 4.2.2 

5.9. Resolução das atividades em 4.3 

6 Conclusão 

7 Bibliografia 

43 

48 

52 

59 

63 

65 

67 

68 

69 

71 

72 

 
 
 
1 
Introdução 

   O  presente 

trabalho 

trata  de  possíveis  aplicações  dos 

logaritmos 

relacionadas à área de saúde, para serem trabalhadas em sala de aula com alunos 

do  Ensino  Médio.  As  motivações,  justificativas  e  estruturação  do  trabalho  serão 

abordadas a seguir. 

1.1. 
Justificativa 

Em primeiro lugar, entendemos que o processo de ensino-aprendizagem de 

Matemática se mostra como um desafio muito árduo no cotidiano da sala de aula, 

existindo um forte desinteresse por  grande parte dos alunos. Este quadro caótico 

vem  trazendo  resultados  visíveis,  como  aponta  o  relatório  Programme  for 

International  Student  Assessment  –  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Estudantes (PISA, 2012), que coloca o Brasil em uma das últimas posições entre 

os países avaliados quanto ao aprendizado de Matemática.  

1. Xangai (China)  613  

18. Áustria   506  

35. Eslováquia   482  

52. Malásia   421  

2. Cingapura   573  

19. Austrália   504 pontos 

36. Estados Unidos   481  

53. México   413 

3. Hong Kong (China) 561   20. Irlanda    501  

37. Lituânia  479 

54. Montenegro  410  

4. República da China  560   21. Eslovênia    501 pontos  38. Suécia   478  

55. Uruguai   409  

5. Coreia    554  

22. Nova Zelândia  500  

39. Hungria    477  

56. Costa  Rica  407  

6. Macau (China)  538  

23. Dinamarca   500  

40. Croácia   471 

57. Albânia   394  

7. Japão   536  

24. República Checa   499   41. Israel   466  

58. Brasil   391  

8. Liechtenstein  535  

25. França   495  

42. Grécia   453 

59. Argentina   388  

9. Suíça    531  

26. Reino Unido  494  

43. Sérvia   449  

60. Tunísia   388  

10. Holanda    523  

27. Islândia    493  

44. Turquia   448 

61. Jordânia   386  

11. Estônia   521  

28. Letônia    491  

45. Romênia   445 

62. Colômbia   376  

12. Finlândia   519 

29. Luxemburgo  490  

46. Chipre    440  

63. Catar   376  

13. Polônia   518 

30. Noruega    489  

47. Bulgária   439 

64. Indonésia   375  

14. Canadá   518 

31. Portugal   487  

48. Emirados Árabes  434   65. Peru   368  

15. Bélgica    515 

32. Itália   485  

49. Cazaquistão  432  

16. Alemanha    514 

33. Espanha   484  

50. Tailândia    427  

17. Vietnã 511 

34. Rússia   482 

51. Chile   423  

Ranking PISA 2012 quanto a aprendizagem de Matemática 

 
 
 
  
  
  
Introdução 

15 

Além do Pisa, temos os resultados do Sistema de Avaliação da Educação 

Básica-    (SAEB,  2012),  em  que  se  constata  que  apenas  10,3%  dos  jovens 

brasileiros  terminam  o  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  com  um  conhecimento 

satisfatório em Matemática.  

Acreditamos que essa dificuldade se apoia em dois fatores fundamentais: a 

baixa procura pelos cursos de licenciatura como um todo, em especial pelo curso 

de  Matemática,  e  a  forma,  muitas  vezes  empobrecida,  com  que  a  Matemática  é 

apresentada nos livros didáticos. 

A baixa procura pelos cursos de licenciatura causa uma situação alarmante 

na educação brasileira, uma vez que além de gerar uma escassez quantitativa de 

mão de obra na área de educação, acaba acarretando numa falta de reciclagem dos  

professores,  fazendo  assim  com  que  o  abismo  entre  o  que  é  ensinado  e  a  vida 

cotidiana se acentue. Dados do Censo da Educação superior 2012, realizado pelo 

Ministério  da  Educação,  apontam  que  enquanto  o  número  total  de  matrículas 

aumentou 4,4% em relação ao ano anterior a procura pelos cursos de licenciatura 

sofreu um acréscimo de apenas 0,8% como verificamos abaixo. 

Ano  Grau acadêmico  Total 
2011  Total 

 6.739.689  

Bacharelado 

 4.495.831  

Licenciatura 

 1.356.329  

Tecnológico 

     870.534  

Não aplicável 

2012  Total 

       16.995  
 7.037.688  

Bacharelado 

 4.703.693  

Licenciatura 

 1.366.559  

Tecnológico 

     944.904  

Não aplicável 

       22.532  

Matrículas em Cursos de Graduação por Modalidade de Ensino segundo o Grau 

Acadêmico – Brasil 2011/2012. Fonte: MEC/INEP 

1.2. 
Motivação 

Os  livros  didáticos  no  que  se  referem  ao  ensino  de  Matemática, 

apresentam  muitos  problemas,  como  percebemos  tomando  como  referência  a 

análise  de  textos  executada  pelos  professores  Elon  Lages  Lima,  Augusto  C 

Morgado, Edson D Júdice, Eduardo Wagner, João Bosco P de Carvalho, José Paulo Q 

  
  
  
  
  
  
  
  
 
Introdução 

16 

Carneiro, Maria Laura M Gomes e Paulo Cezar P Carvalho  (Lima, 2001) sobre 12 

coleções.  Um  ponto  importante  que  este  estudo  destaca  é  a  enorme  falta  de 

aplicações  a  serem  apresentadas  e  trabalhadas  com  os  alunos  no  tocante  ao 

conteúdo ensinado. Quando o assunto abordado trata de logaritmos, a ausência de 

aplicações  se  torna  ainda  mais  grave.  Os  logaritmos  constituem  um  campo 

riquíssimo  de  aplicações  que  se  estendem  pelas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento.  Fazendo  uma  pesquisa  para  a  realização  desse 

trabalho, 

encontramos os seguintes exemplos: 

- Problemas relacionados à meia-vida; 

- Matemática financeira; 

- Escala do PIB( Utilizada na composição do IDH); 

--Escala de Palermo ou de Torino (Risco de colisão de objetos com a Terra); 

- Escala de Magnitude de Momento( Terremotos); 

 -Escala Richter( Terremotos); 

- Decibéis (Medição de níveis sonoros); 

-  Lei  de  Webner-Fechner  (Magnitude  de  um  estímulo  físico  e  sua     

percepção); 

-Escala de magnitude estelar para a luminosidade de estrelas; 

-Escala de Krumbein para o tamanho dos grãos em Geologia; 

-Escala de Kardashev para o avanço tecnológico na Física (Mede o grau de   

desenvolvimento de uma população); 

Para  a  realização  do  presente  trabalho  de  conclusão  de  curso  foi 

necessário  restringir  a  área  de  estudo  e  quais  aplicações  seriam 

trabalhadas,  não  obstante  permanece  o  desejo  de  que  outros  autores 

explorem  e  desenvolvam  aplicações  para  o  que  não  foi  abordado  nesse 

trabalho. 

A  escolha  que  se  mostrou  mais  oportuna  foi  a  de  relacionar  os 

logaritmos  em  atividades  que  envolvessem  a  área  da  saúde.  Isso  se  deve 

basicamente por três fatores. 

Em primeiro lugar por acreditar-mos que a Matemática possui uma 

enorme importância no que diz respeito a diferentes aspectos relacionados à 

cidadania  e  ao  cotidiano.  Como  ressaltam  os  Parâmetros  Curriculares 

 
Introdução 

17 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  que  indicam  como  uma  das 

finalidades do ensino de Matemática: 

“aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações 

diversas  ,utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e 

nas atividades cotidianas” 

Ainda segundo o PCNEM no que se refere às competências e às habilidades 

a  serem  desenvolvidas  em  Matemática  no  âmbito  da  contextualização  socio-

cultural: 

“ – Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na 

interpretação e intervenção no real. 

  -  Aplicar  o  conhecimento  e  métodos  matemáticos  em 

situações reais, em especial em outras áreas do conhecimento” 

Em  segundo  lugar,  devido  à  experiência  do  autor,  que,  como  professor  do 

Instituto Nacional de Educação de Surdos, lida diariamente com a área da saúde, 

no  que  diz  respeito  à  deficiência  auditiva  e  às  consequências  da  falta  de 

informação  sobre  a  saúde  preventiva,  o  que  se  mostra  presente  nas  atividades 

relacionadas à surdez e  à automedicação. 

Em  terceiro  lugar,  pela  quase  inexistência  de  aplicações  exploradas  nos 

livros didáticos em seus capítulos sobre logaritmos na área de saúde.  

1.3. 
Objetivo e estrutura 

Todo  o  presente  trabalho  é  pensado  do  ponto  de  vista  de  um  Mestrado 

Profissional  na  área  da  educação,  isto  é,  levando  em  conta  o  objetivo  claro  de 

possibilitar, de maneira concreta, instrumentos para o favorecimento da prática em 

sala de aula. Como vemos no regimento do PROFMAT 

“Artigo  1-  O  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional 

(PROFMAT) 

tem  como  objetivo  proporcionar 

formação 

matemática  aprofundada,  relevante  e  articulada  com  o  exercício  da 

docência  no  Ensino  Básico,  visando  fornecer  ao  egresso  qualificação 

certificada para o exercício da profissão de professor de Matemática.” 

Por  conta  disso  todas  as  aplicações  que  serão  propostas  bem  como  as 

atividades  a  serem  realizadas  em  sala  de  aula  estarão  acompanhadas  de  um 

   
 
   
 
   
 
 
Introdução 

18 

embasamento teórico com o objetivo de contextualizar as aplicações, dando assim 

maior segurança ao professor em abordar o tema com seus alunos. Foi pensando 

também em dar maior segurança para o professor, que apresentamos a resolução 

de todas as atividades propostas ( Anexo 1). 

2 
Logaritmos 

Embora  não  seja  o  objetivo  principal  desse  trabalho  conceituar  e  definir 

logaritmos,  mas  sim  suas  aplicações,  entendemos  ser  fundamental  que  a  forma 

como o abordaremos para a resolução das atividades esteja bastante clara. Desta 

forma,  utilizaremos  a  definição  que  entende  os  logaritmos  como  sendo  função 

inversa da função exponencial. Apesar de não ser a única - ver mais em  (Lima, 

2010)  -  entendemos  ser  a  de  mais  fácil  aplicação  no  contexto  desse  trabalho. 

Explicitaremos essa forma a seguir nesse capítulo. 

2.1. 
Função Exponencial 

Caracterização das funções do tipo exponencial: 

Seja 

  uma  função  monótona  injetiva  (crescente  ou 

decrescente). As seguintes afirmações são equivalentes: 

1) 

2) 

3) 

para todo 

e todo 

; 

para todo 

, onde 

; 

para quaisquer 

Para a demonstração detalhada desse teorema, consultar (Lima, et al., 1998)  

Caracterizar a função exponencial dessa forma apresenta grande vantagem 

do ponto de vista operacional, uma vez que fornece uma ideia clara das principais 

propriedades  que  serão  utilizadas  na  resolução  da  maioria  dos  problemas 

envolvendo  funções  exponenciais.  No  entanto,  uma  pequena  diferença  de 

enunciado  traz  grande  vantagem  ao  possibilitar  mais  facilmente  perceber  se, 

diante  de  uma  função,  devemos  trabalhar  com  o  modelo  de  função  afim, 

quadrática ou exponencial. A saber:: 

Seja 

uma  função  monótona  injetiva  (crescente  ou 

decrescente) 

tal  que,  para 

quaisquer,  o 

acréscimo 

relativo 

:f()nfnxfxnxxfxax(1)affxyfxfy,xy:g,xh 
 
 
   
 
 
 
 
Logaritmos 

20 

 depende apenas de h, mas não de x. Então se 

e 

, tem-se que 

para todo 

Novamente  para  a  demonstração  detalhada,  consultar  (Lima,  et  al.,  1998).  Essa 

forma  de  caracterizar  a  função  exponencial  —    em  particular  quando  o  h 

representa  algum intervalo de tempo, relativamente pequeno de preferência —  é 

bastante  útil  no  processo  decisório  para  a  escolha  do  modelo  a  ser  utilizado  na 

modelagem de problemas como veremos adiante. 

2.2. 
Função Inversa 

Diz-se que  a função 

é a inversa da função 

quando 

temos  que 

  e 

e

.  Dessa  definição 

decorre imediatamente que a função 

é a inversa da função

 e portanto ambas 

devem representar uma correspondência biunívoca entre 

e 

.  

2.3. 
Função logarítmica 

Definiremos  a  função  logarítmica 

  com 

  e   

como  sendo  a  inversa  da  função 

  com 

  e   

.  Dessa 

forma  dado  um  número 

,  o  único  número  real  x  tal  que 

é 

chamado de logaritmo de y na base a e será representado por 

. 

Decorrem  diretamente  dessa  definição  de  função  logarítmica  as  seguintes 

propriedades, que serão de grande utilidade na resolução de problemas: 

1) 

2) 

3) 

/gxhgxgx(0)bg(1)/(0)agg()xgxbax1:fYX:fXY1(())ffxx1(())ffyyxXyYf1fXY:logagxx1a{0}a:xfxa1a{0}a{0}yxaylogaylog()loglog,,{0}aaaxyxyxylog()log, e {0}raaxrxrxloglog(), e ,{0}axxaaxxaxx 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

A  utilização  inadequada  de  medicamentos  oriunda  da  automedicação  bem 

como a administração equivocada, isto é, dosagens inadequadas sem respeitar os 

intervalos  de  tempo  corretos,  representam  um  grave  problema  de  saúde  pública 

não  só  no  Brasil  como  em  todo  o  mundo.  A  Organização  Mundial  da  Saúde 

(OMS) estima que 10% de todas as internações ocorridas a nível mundial sejam 

decorrentes  do  uso  inadequado  de  medicamentos,  que,  no  Brasil,  é    responsável 

por  cerca  de  29%  dos  óbitos.  Além  disso,  de  15%  a  20%  dos  orçamentos  dos 

hospitais  brasileiros  são  destinados  para  o  tratamento  de  complicações  causadas 

por mau uso de medicamentos  (PEREIRA, et al.).  

Os  dados  fornecidos  pelo  Sistema  Nacional  de  Informação  Tóxico-

Farmacológicas  (Sinitox)  —  órgão  do  Ministério  da  Saúde  ligado  à  Fundação 

Oswaldo  Cruz,  que  tem  como  principal  atribuição  coordenar  a  coleta,  a 

compilação, a análise, e a divulgação dos casos de intoxicação e envenenamento 

no  Brasil  —  são  bastante  conclusivos  quanto  ao  perigo  da  utilização  errada  de 

medicamentos.  No  ano  de  2010  essa  modalidade  de  intoxicação  correspondeu  a 

mais de 26% dos casos registrados como vemos na tabela adiante. 

Nesse contexto alarmante entendemos que a Matemática pode cumprir com 

o seu importante papel de favorecer a cidadania uma vez que o tema do mau uso 

dos  medicamentos  pode  ser  abordado  em  linhas  gerais  nas  salas  de  aula.  E  de 

forma  mais  específica,  pode  combater  uma  das  principais  causas  de  intoxicação 

por  medicamentos,  que  é  o  consumo  em  intervalos  de  tempo  e  quantidades 

equivocadas, através de atividades envolvendo meia-vida.. 

 
 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

22 

Casos registrados de intoxicação Humana, de intoxicação Animal e de solicitação 

de informação por agente tóxico. Brasil,2010. Fonte: MS/FIOCRUZ/SINITOX 

Para  as  seguintes  atividades  entenderemos  como  meia-vida  de  uma 

substância:  “Tempo  necessário  para  que  uma  grandeza  (física,biológica)  atinja 

metade do seu valor inicial” . No caso específico de um medicamento, representa 

quanto tempo leva para que, após a ingestão, a  quantidade de droga presente no 

organismo se reduza a metade.  

3.1. 
Compreensão inicial do comportamento dos remédios 

O  objetivo  dessa  atividade  é  ilustrar  de  maneira  bastante  lúdica  o 

comportamento do acúmulo de uma determinada substância no organismo de um 

indivíduo ao longo do tempo e da contínua administração do medicamento. Para 

isso  partimos  de  uma  situação  bastante  simples  como  exemplo,  que  deverá  ser 

construída junto com a turma nas etapas seguintes: 

 
 
 
 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

23 

3.1.1. 
Primeira parte da atividade 

Imaginar com a turma que um remédio deverá ser administrado em doses 

de 400mg possuindo meia-vida de 8 horas, isto é, após 8 horas estará presentes no 

organismo  metade da substância ingerida. E, justamente após cada 8 horas uma 

nova dosagem de 400mg será administrada. Em seguida, realizar com a turma os 

seguintes questionamentos: 

1)  A  quantidade da substância ,  ao longo do tempo,  irá aumentar ou 

diminuir ? 

2)  A  quantidade da substância no organismo poderá atingir qualquer 

nível, uma vez que sempre é fornecida uma nova dosagem ? 

3)  Este  comportamento  da  quantidade  presente  no  organismo  em 

função do tempo corresponde ao modelo de uma função afim ? 

Para ajudara a esclarecer estes questionamentos iniciais o professor deve 

construir com a turma a tabela utilizando programa de computador.  

Doses 

0 
horas 

8 
horas 

400 

200 

400 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

10 ª 
Quantidade no 
organismo (mg) 
Atividade 1 Primeira Parte 

400 

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

16 horas  24 horas  32 horas  40 horas  48 horas  56 horas  64 horas  72 horas 

100 

200 

400 

50 

100 

200 

400 

25 

50 

100 

200 

400 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

3,125 

1,5625 

0,78125 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

3,125 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

1,5625 

3,125 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

600 

700 

750 

775 

787,5 

793,75  796,875  798,4375  799,21875 

Na primeira linha da tabela, vemos como a quantidade de Medicamento no 

organismo  se  comportou  ao  longo  do  tempo  com  relação  a  primeira  dose.  Na 

segunda  linha,  como  se  comportou  com  relação  à  segunda  dose  e  assim 

sucessivamente. A última linha corresponde à quantidade total da droga presente 

no  organismo  em  função  do  número  de  horas  após  a  primeira  dosagem.  Após  a 

tabela estar pronta discutir com os alunos as seguintes questões: 

4)  Em algum momento a quantidade presente atingiu 780 mg? 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

24 

5)  Se continuássemos a tabela, em algum momento  encontraríamos a 

quantidade presente de 900mg? Justifique? 

6)  Levando-se  em  conta  apenas  a  sequência  de  valores  da  última 

linha: (400,600,700,750,775,...) é possível determinar o 20º termo 

dessa sequência ? Calcule-o. 

7)  Por  que  o  modelo  exponencial  é  o  mais  adequado  para  descrever 

essa situação, considerando o comportamento para cada dosagem, 

isto é, sem levar em consideração a quantidade  total presente no 

organismo? 

3.1.2. 
Segunda parte: Envolvendo logaritmos 

Nesse segundo momento da atividade desejamos que os alunos comecem a 

compreender  as  vantagens  de  modelarmos  situações  do  dia  a  dia  pelo  tipo  de 

função  matemática  mais  adequada.  Na  atividade  em  questão,  o  modelo 

exponencial cumpre esse papel e contamos ainda com o auxílio de logaritmos para 

resolver cálculos mais precisos. O professor deverá discutir com seus alunos que a 

quantidade  proveniente de cada dosagem no organismo deverá seguir uma função 

do tipo exponencial. Por exemplo: a quantidade  referente à primeira dosagem é 

dada  pela  função 

,  onde 

indica  a  quantidade    em  mg  do 

medicamento decorridas t horas da primeira dose. Tendo construído essa lei com 

seus alunos o professor deverá fazer os seguintes questionamentos: 

Supondo que a pessoa tomou apenas uma dose do medicamento responda as 

seguintes perguntas: 

1)  Em  quanto  tempo  a  quantidade  decaiu  a  oitava  parte  da  quantidade  

inicial? 

2)  Considerando 

,  determine  quanto  tempo  levou  para  que  a 

quantidade fosse de 128 mg ? 

3)  Em quanto tempo a quantidade  atingiu 40 mg ?  

4)  Qual  a  quantidade    após  50  horas  ?  Deve  ser  utilizada  uma  calculadora 

científica. 

Observação:  para  esse  momento  inicial  é  extremamente  importante  que  o 

professor construa o gráfico da função quantidade  junto com seus alunos. 

182()400tct()ctlog20,301Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

25 

Após  a  manipulação  dos  logaritmos  em  situações  mais  simples,  o 

professor deverá considerar com a turma questões que envolvam cálculos sobre a 

quantidade    total,  considerando  que  as  doses  foram  tomadas  nos  intervalos  de 

tempo  corretos  e  com  apoio  de  uma  calculadora  científica  discutir  as  seguintes 

questões: 

5)  Em  quanto  tempo  após  a  7ª  dose  a  quantidade  da  substância  presente  no 

organismo foi de  780 mg ? 

6)  Após 50 horas da ingestão da primeira dose, qual é a quantidade da droga  

ainda presente ? 

7)  A bula do medicamento informa que os intervalos de tempo e as dosagens 

devem ser respeitados, pois o efeito terapêutico é obtido com a quantidade  

em torno de 800mg. Comente essa afirmação. 

3.1.3. 
Terceira parte 

Tendo  o  professor  trabalhado  junto  com  a  turma  as  duas  primeiras  partes 

dessa  atividade,  é  chegado  o  momento  dos  alunos,  diante  de  uma  situação 

proposta  bastante  parecida  tentarem  por  conta  própria  responder  a  atividade 

proposta a seguir: 

Uma  pessoa  decidiu  tomar  um  medicamento  vendido  em  comprimidos  de 

500mg,  cuja  bula  informava  possuir  meia-vida  de  6  horas  e  que  as  dosagens 

deveriam  respeitar  esse  período.  Com  base  nessas  afirmações  e  fazendo  uso, 

quando  necessário,  de  uma  calculadora  científica,  responda  as  seguintes 

perguntas: 

1)  Tendo a pessoa tomado apenas uma única dose em quanto tempo a 

quantidade    caiu  a  oitava  parte  da  quantidade    inicial  ?  E  a  quarta 

parte ? 

2)  É  possível  construir  uma  lei  de  uma  função  que  seja  representativa 

da situação da dosagem única ? Qual ? 

3)  Em quanto tempo, após a ingestão de uma única dose, a quantidade  

foi de 300mg ? E 100 mg ? 

4)  Tendo  a  pessoa  tomado  todas  as  doses  de  maneira  correta,  em 

quanto tempo a quantidade  atingiu 900mg ? 

 
 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

26 

5)  Tendo a pessoa tomado todas a doses de maneira correta, qual era a 

quantidade presente no organismo após 33 horas? 

6)  Seguindo as indicações da bula é possível a quantidade presente no 

organismo atingir 1500 mg ? Justifique. 

7)  Se em vez de tomar 1 comprimido a pessoa tomasse 2 comprimidos 

de  uma  única  vez  e  não  tomasse  nenhuma  outra  dose,  então  seria 

correto  afirmar  que  a  quantidade  presente    cairia  para  300mg  no 

dobro do tempo do proposto no item 2 ? 

8)  O gráfico abaixo pode representar a evolução da quantidade total em 

função do tempo? Justifique. 

Gráfico referente a atividade em 3.1.3 

3.2. 
 Riscos do uso do paracetamol 

O  paracetamol  principalmente  a  marca  Tylenol,  é  um  dos  medicamentos 

mais populares do mundo. Estudo realizado pelo Instituto IMS Health revela que 

no Brasil a venda do medicamento teve um crescimento de 80%, aumentando de 

cerca  de  20,6  milhões  de  unidades  para  37,2  milhões,  correspondendo  a  um 

faturamento  de  R$507.000.000,00  em  2012.  Muito  desse  sucesso  de  vendas  é 

baseado no fato de que no Brasil não existe nenhuma exigência de receita e nem 

um limite na quantidade que pode ser comprada. Agrega-se a isso o fato de se ter 

pouca informação nas embalagens quanto ao risco do uso equivocado, o que faz 

parecer se tratar de um medicamento totalmente seguro.  

A  realidade,  porém,  é  outra,  o  paracetamol  pode  causar  graves  danos  ao 

fígado se tomado em dosagem acima da recomendada ou em concomitância com 

bebidas alcóolicas e outras substâncias que tenham ação no fígado como vemos na 

bula do medicamento (Laboratório Medley).  

 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

27 

Recente  pesquisa  divulgada  pela  ONG  “Pro  Pública”  revela  que  o 

paracetamol foi responsável por 1500 mortes nos Estados Unidos nos últimos 10 

anos  (  ver  mais  em    (Pro  Publica).  Por  isso  vem  sendo  exigido  da  FDA,  órgão 

regulador  dos  EUA,  um  maior  controle  e  cuidado  na  comercialização  do 

paracetamol,  que,  já  em  2014,  será  vendido  em  comprimidos  de  350mg  - 

atualmente os mais comuns são de 500mg - e com avisos na embalagem sobre a 

possibilidade de fortes reações de pele.  

No  Reino  Unido  onde  uma  pessoa  só  pode  comprar  uma  caixa  por  mês 

estima-se  que  mais  de  600  vidas  foram  poupadas  nos  últimos  10  anos, 

correspondendo a uma diminuição de 43% (Professor Keith Hawton, 2013) frente 

ao  cenário  anterior  a  essa  restrição.  Isso  porque  o  paracetamol  corresponde  a 

principal causa de intoxicação por medicamentos e de casos em que o transplante 

de fígado se faz necessário.  

Além disso, muitos  dos casos de super dosagem  são acidentais e ocorrem 

porque o medicamento demora cerca de 30 minutos para começar a fazer efeito, 

fazendo com que nesse período a pessoa toma mais doses, por achar que a anterior 

não foi suficiente 

A  atividade  seguinte,  bem  como  a  discussão  anterior  são  de  grande 

importância, uma vez que existe no Brasil uma prática comum do uso do Tylenol 

para evitar ou curar a dor de  cabeça existente na ressaca, após  o uso  de bebidas 

alcoólicas. Prática que é bastante perigosa  para o Fígado. 

3.2.1. 
Atividade 

 Para responder as seguintes atividades, é importante que o aluno saiba que 

em situações normais, sem casos de intoxicação, a meia-vida do paracetamol em 

uma pessoa saudável é de cerca de duas horas e a OMS recomenda que a dosagem 

máxima  diária  seja  de  4g.  Essa  quantidade  é  questionada,  pois  já  são  relatados 

casos  de  dano  hepático  com  essa  dosagem,  tanto  que  em  alguns  lugares  como  a 

Finlândia  e  o  Reino  Unido  já  houve  alteração  na  recomendação  para  dosagem 

máxima diária de 3g. Com base nessas informações faça o que se pede: 

1)  Construa uma tabela que indique a evolução da quantidade  do 

paracetamol  no  organismo,  para  uma  pessoa  que  tomou  2 

  
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

28 

comprimidos  de  500mg  a  cada  6  horas  durante  24  horas. 

Dosagem máxima recomendada pela OMS  

2)  Construa uma tabela que indique a evolução da quantidade  do 

paracetamol  no  organismo,  para  uma  pessoa  que  tomou  1 

comprimido  de  750mg  a  cada  6  horas  durante  24  horas. 

Dosagem máxima  de 3g diárias. 

3)  Compare  as  tabela  produzidas  nos  itens  1  e  2  e  explique  o 

motivo  que  faz  com  que  uma  diferença  diária  de  1g  não 

implique em uma diferença de quantidade  final de 1g 

4)  Construa  as  leis  das  funções  que  indicam  a  quantidade    do 

paracetamol  ao  longo do tempo  no organismo, relacionadas  a 

uma  pessoa  que  ingeriu  uma  dose  única  de  1g  e  uma  outra 

pessoa que ingeriu uma dose única de 750mg. 

5)  Trabalhando  com  as  leis  das  funções  obtidas  no  item  4, 

determine se em algum momento a quantidade  de Paracetamol 

nessas duas pessoas se equiparou. 

6)  Quando  existe  uma  super-dosagem  é  utilizado  o  Monograma 

de  Rumack-Mathew  para 

avaliar 

a  necessidade  de 

administração ou não de um antídoto para tratar a intoxicação. 

Os dados a serem comparados são obtidos por meio de exames 

laboratoriais,  isso  porque  os  pacientes  possuem  organismos 

diferentes  e,  portanto  a  assimilação  de    medicamento  se  dará 

de maneiras distintas. Interprete o gráfico abaixo 

Monograma de Rumack-Mathew. Fonte: Jornal Brasileiro de Patologia 

Laboratorial nº46 abril de 2010 

 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

29 

7)  A diagonal do monograma, que determina o limite entre haver 

dano  hepático  ou  não,  é  representada  no  monograma  acima 

como  sendo  a  linha  do  meio,  que,  aparentemente  trata-se  de 

uma linha reta. Com base nos valores do monograma presentes 

na  tabela  abaixo,  determine  se  essa  diagonal,  que  relaciona  a 

concentração  de paracetamol em função do tempo da ingestão 

pode ser descrita por uma função afim.  

Monograma de Rumack(valores da diagonal) 
Tempo transcorrido desde a ingestão  Concentração Plasmática de Paracetamol (mg/l) 

4 horas 
6 horas 
8 horas 
10 horas 
12 horas 
14 horas 
16 horas 
18 horas 
20 horas 
22 horas 
24 horas 

150 
100 
80 
50 
30 
20 
10 
7 
6 
5 
4 

Monograma de Rumack(valores da diagonal) 

3.3. 
Utilização de antibióticos. 

A utilização consciente de antibióticos constitui um dos principais desafios 

da  medicina  moderna.  Segundo  a  OMS  mais  de  50%  dos  antibióticos  são 

prescritos  de  maneira  errada.  Isso  constitui  um  fato  muito  grave,  pois  a  má 

utilização  dos  antibióticos  faz  com  que  esses  venham  perdendo  eficácia  no 

tratamento de doenças, gerando organismos cada vez mais resistentes a sua ação. 

Tão  grave  é  a  situação,  principalmente  no  países  em  desenvolvimento,  como  o 

Brasil,  que,  em  2012,  na  Dinamarca,  a  secretária  geral  da  OMS,  Margaret  Chan 

alertou 

para 

o 

enorme 

desafio 

(ver 

mais 

em 

http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2012/03/120316_antibioticos_omc_ac.s

html):  

"Muitos  países  estão 

incapacitados  pela 

falta  de 

infra-estrutura, 

incluindo 

laboratórios,  diagnósticos,  confirmação  de  qualidade,  capacidade  de  regulação, 
monitoramento e controle sobre a obtenção e a utilização de antibióticos".    

        
 
 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

30 

O  governo  brasileiro  já  havia  expressado  preocupação  com  o  uso 

indiscriminado de antibióticos na Resolução - RDC 20, em 5 de maio de 2011, por 

meio  da  qual  as  regras  para  a  comercialização  de  antibióticos  são  alteradas, 

tornando  obrigatória  a  apresentação  de  receita  médica  para  a  sua  aquisição( 

(Anvisa-Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária,  2011).  Apesar  das  críticas 

sofridas  a  esse  projeto,  em  especial  em  áreas  remotas  que  não  contam  com  a 

presença constante de médicos, a intenção principal é diminuir a proliferação das 

chamadas super bactérias resistentes a tratamentos convencionais. 

A ação restritiva, apesar de sua grande importância, deve vir acompanhada 

de  ações  educativas,  uma  vez  que  grande  parte  das  pessoas  não  tomam  os 

antibióticos  durante  o  tempo  prescrito  pelo  médico  e  sim  quando  os  sintomas 

físicos  da  doença  a  que  está  acometida  desaparecem.  Essa  prática  equivocada 

amplamente  difundida  também  contribui  para  o  processo  de  resistência  aos 

antibióticos.  

É no sentido da aprendizagem de um uso racional dos medicamentos que a 

atividade  seguinte  deve  ser  proposta,  acompanhada  de  toda  essa  discussão  aqui 

apresentada.  A  escolha  pela  utilização  de  um  antibiótico  bastante  popular  como 

tema  da  atividade,  visa  a  facilitar  a  contextualização  e  a  interação  por  parte  dos 

alunos.  Acreditamos  também  que  seja  de  grande  utilidade  incentivar  alunos  e 

professores  a  conhecerem  as  campanhas  propostas  pelo  Comitê  Nacional  para  a 

Promoção do Uso Racional de Medicamentos. 

3.3.1. 
Usando a amoxicilina 

A  amoxicilina  é  um  antibiótico  amplamente  utilizado  no  tratamento  de 

doenças  infecciosas  não  muito  complicadas,  para  pessoas  sem  complicações 

hepáticas.  Possui  meia-vida  de  uma  hora  e  é  vendido  no  Brasil  na  forma  de 

comprimidos  e  suspensão  oral.  Também  é  utilizado  na  prevenção  de  doenças 

cardíacas  em  pacientes  que  já  possuam  alguma  predisposição.  Todos  os  dados 

apresentados  nessa  atividade  foram  retirados  das  páginas  eletrônicas  da  Anvisa 

que abordam as infecções. Com base nessas informações, faça o que se pede: 

 
Aplicações relacionadas a utilização de  medicamentos 

31 

1)  Um paciente recebeu de seu dentista a informação de  que deveria tomar 

2g  de  Amoxicilina  uma  hora  antes  de  arrancar  um  dente.  Qual  a 

quantidade no organismo que é esperada nesse momento ? 

2)  Na  situação  descrita  no  item  anterior  qual  a  quantidade    de  Amoxicilina 

presente no organismo do paciente,  caso a consulta atrase em meia hora, 

isto é, o paciente será atendido 90 minutos após a dose ? 

3)  Para o tratamento de um quadro de sinusite é recomendado que o paciente 

tome 1 comprimido de 500mg a cada 8 horas  por 14 dias. Construa uma 

tabela  que  mostre  a  quantidade  de  Amoxicilina  presente  no  paciente  no 

momento de cada dose durante os dois primeiros dias. 

4)  Ingerindo  500mg  a  cada  8  horas  por  14  dias  qual  deve  ser  a  quantidade  

máxima obtida ? Justifique. 

4 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

A área da surdez vem se mostrando cada vez mais relevante e sendo objeto 

de  diversos  estudos  e  pesquisas.  Em  grande  parte  esse  maior  interesse  é 

relacionado  não  só  por  uma  maior  atenção  às  necessidades  dos  portadores  de 

deficiência bem como a uma incidência  significativa no número de casos, como 

mostra o Censo do IBGE 2010. 

Situação por  sexo e grupos de idade com 
relação a deficiência auditiva 

Não consegue 
de modo 
algum 

Grande  
dificuldade 

Alguma 
dificuldade 

Total 

0 a 14 anos 

15 a 64 anos 

65 anos ou mais 

Homens 

0 a 14 anos 

15 a 64 anos 

65 anos ou mais 

Mulheres 

0 a 14 anos 

15 a 64 anos 

65 anos ou mais 

  344 206  

 1 798 967  

 7 574 145  

  52 466  

  88 886  

  474 850  

  232 626  

  855 806  

 4 407 508  

  59 115  

  854 275  

 2 691 788  

  172 405  

  946 289  

 3 789 918  

  27 986  

  50 518  

  255 628  

  117 441  

  471 995  

 2 261 603  

  26 977  

  423 775  

 1 272 687  

  171 801  

  852 678  

 3 784 228  

  24 479  

  38 368  

  219 222  

  115 184  

  383 811  

 2 145 905  

  32 137  

  430 499  

 1 419 101  

 População residente, por tipo de deficiência, segundo sexo e os grupos de idade. Fonte: 

(IBGE, 2010)  

Este  aumento  no  número  de  casos  é  baseado  em  fatores  positivos  e 

negativos.  Positivamente,  temos  o aumento da  expectativa de vida da população 

que faz com que perdas auditivas em decorrência da idade ocorram. Além disso o 

mais fácil acesso ao teste da “orelhinha”, possibilita um diagnóstico precoce e um 

registro  mais preciso. Negativamente  temos  a falta de prevenção adequada tanto 

nos meios de trabalho quanto nos espaços de lazer. 

No sentido da prevenção e de maior conscientização sobre a saúde auditiva, 

as atividade seguintes são propostas. No entanto, para uma maior compreensão, é 

necessário,  que  os  alunos  aprendam  primeiramente  a  trabalhar  e  a  entender  os 

decibéis.  Nesse  ponto,  a  utilização  e  a  manipulação  dos  logaritmos  se  faz 

fundamental. 

 
 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

33 

4.1.  
Entendendo os decibéis 

O decibel (dB)  é  uma unidade  logarítmica que  indica  a  proporção  de  uma 

quantidade  física  (geralmente energia ou intensidade)  em  relação  a  um  nível  de 

referência  especificado  ou  implícito.  Uma  relação  em  decibéis  é  igual  a  dez  vezes  o 

logaritmo  de  base  10  da  razão  entre  duas  quantidades  de  energia  (  The  Institute  of 

Electrical and Electronics Engineering, 2000). Um decibel é um décimo de um bel, uma 

unidade  raramente  usada,  uma  vez  que  apresenta  valores  muito  elevados,  pouco 

práticos  de  serem  utilizados  com  relação    à  audição  humana.  Apesar  de  poder  ser 

definido  a  partir  de  diferentes  grandezas  físicas,  como  por  exemplo  a  pressão  sonora, 

utilizaremos para efeito desse trabalho a definição que trabalha com intensidade sonora. 

Definimos intensidade sonora (I) como sendo a razão entre a potência sonora e a 

área  da  superfície  considerada,  isto  é, 

    .  Esta  razão  serve  principalmente  para 

avaliar  se  um  som  é  forte  ou  fraco  tendo  como  unidade  (watt/m2).  No  entanto,  a 

utilização  da  intensidade  sonora  apresenta  grandes  dificuldades,  por  trabalhar  com 

valores  decimais  muito  pequenos.  Portanto,  ao  trabalharmos  com  decibel,  temos  uma 

vantagem operacional muito grande. 

A  partir  da  definição  de  decibel  e  da  escolha  por  utilizar  intensidade  sonora 

podemos escrever a fórmula: 

, onde 

. 

Apesar de ser uma enorme vantagem a introdução dos logaritmos, esse é o 

principal alvo de críticas, em geral, por tornar mais complicada a compreensão. O 

objetivo da atividade seguinte é sanar esse problema através da prática. 

4.1.1. 
Primeira atividade: Limiar da audição humana 

Utilizando a já mencionada fórmula: 

 , 

faça o que se pede. 

1)  Sabendo-se  que 

corresponde  ao  limiar  de  audibilidade  humana 

,isto é, o mínimo de intensidade sonora que ativa a nossa percepção, 

determine o valor em decibéis para um som de intensidade  =
watt/m2. 

PIA010logdbIII122010 /Iwattm1220010log , 10 /dbIIIwattmI0II1210 
 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

34 

2)  O  limiar  de  dor  para  sons  ocorre  com  intensidades  sonoras  de  1 

watt/m2. Determine o seu valor em decibéis. 

3)  Os  dois  itens  anteriores  nos  mostram  que  quando  trabalhamos  com 
watt/m2  a  variação  entre  os  dois  extremos  é  muito  grande  indo  de 

 watt/m2.até 1 watt/m2., ou seja, uma razão de 1 trilhão para 1. 

Determine a razão quando é utilizado decibel. Você encontra algum 

motivo  para  na  fórmula  aparecer  o  número  10  multiplicando  o 

logaritmo? Justifique. 

4)   Quando dobramos a intensidade sonora a medida em decibéis dobra 

? 

5)  Sabendo-se que um piano chega em média a 92 decibéis, determine a 

intensidade sonora correspondente. 

6)  Sabendo-se  que  um  trombone  chega  a  113  decibéis,  determine  a 

intensidade  sonora  correspondente.  A  variação  de  21  decibéis  do 

piano  para  o  trombone  corresponde  a  uma  variação  de  quantos 
watt/m2. Com qual das duas variações é mais fácil trabalhar ? 

4.2. 
Saúde auditiva 

No  Brasil,  infelizmente,  ainda  existe  muito  pouco  conhecimento  por  parte 

da população de um trabalho preventivo a fim de promover a saúde auditiva. Esta 

situação é tão grave que o país figura entre os campeões mundiais na frequência 

de  perda  auditiva  ocupacional  induzida  por  ruído  (Sociedade  Brasileira  de 

Otologia). Entre os jovens a situação é alarmante. Os novos tocadores de MP3 são 

tão  potentes  que  chegam  a  120  db,  o  que  pode  gerar  perdas  irreversíveis  para  a 

audição.  Bastando  muitas  vezes  um  único  episódio  para  que  a  perda  exista.  A 

exposição  também  ocorre  em  shows  e  discotecas.  Por  conta  deste  triste  cenário, 

faz-se bastante útil propor atividades utilizando Logaritmos, para que os alunos se 

conscientizem do quão importante e possível é prevenir a perda auditiva. 

1210 
 
 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

35 

4.2.1. 
Primeira parte: Prevenção na adolescência 

Distribuir  para  os  alunos  a  tabela  abaixo,  fornecida  pela  Sociedade 

Brasileira  de  Otologia  na  campanha  de  saúde  auditiva.  Em  seguida  o  professor 

deve esclarecer a tabela, que é dividida em duas partes: a primeira com valores em 

decibéis  de  situações  do  cotidiano  e  a  segunda    com  o  tempo  de  exposição 

saudável para cada volume. 

Nível de Decibéis e tempo de exposição. Fonte: Campanha de saúde auditiva 

Baseando-se na tabela anterior, responda as seguintes perguntas: 

 
 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

36 

1)  Quanto  tempo  deveria  durar  um  show  de  rock?  Na  prática  isso 

ocorre? 

2)  Alguns  bailes  funk  em  comunidades  do  Rio  de  Janeiro  registraram 

volume  de  140  decibéis.  Você  considera  que  estes  bailes,  nesse 

volume, deveriam ser proibidos? 

3)  Um estudante possui um tocador de MP3 com potência máxima de 

120  db.  Qual  percentual  da  potência  máxima  deve  ser  utilizado,  se 

ao longo do dia, o estudante pretende poder escutá-lo por 4 horas ? 

4)  O  principal  folder  da  campanha  nacional  de  saúde  auditiva  é  o 

seguinte: 

Folder da campanha nacional de saúde auditiva 

Com  os  dados  fornecidos  pela  tabela  anterior  você  concorda  com 

esse folder? Justifique. 

4.2.2. 
Segunda parte: Segurança Ocupacional 

É  de  responsabilidade  do  empregador  fornecer  o  material  de  segurança 

adequado para a realização de tarefas insalubres, como a distribuição de protetores 

auriculares  para  trabalhos  com  a  presença  de  ruídos  acima  dos  85  db,  além  do 

estabelecimento de um tempo de exposição compatível com o previsto em lei. O 

Ministério do Trabalho, na Norma Regulamentadora 15 (Ministério do Trabalho e 

do  Emprego),  que  trata  de  atividades  insalubres  fornece  a  seguinte  tabela  para 

exposição ao ruído constante no meio de trabalho: 

 
 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

37 

Tabela de Exposição ao ruído (NR-15) Fonte: MTE 

1)  Uma britadeira trabalha com um nível de ruído de 100db. Por quanto 

tempo um trabalhador pode ficar exposto? Seria recomendado nesse 

caso o uso de protetores de ouvido para esse trabalhador caso fosse 

necessária uma jornada de 8 horas? 

2)  Para um funcionário de pista de aeroporto que chega a ser exposto a 

ruídos  de  130  db,  qual  deveria  ser  a  redução  percentual 

proporcionada  por  um  protetor  de  ouvido  para  pode  cumprir  uma 

jornada de trabalho  de 4 horas? 

3)  Em  uma  usina  hidrelétrica  como  a  de  Itaipu,  facilmente  o  nível 

sonoro  de  115db  é  alcançado.  Qual  o  tempo  de  exposição  para  um 

funcionário  sem  equipamento  adequado?  E  com  um  protetor 

auditivo que permite uma redução de 30 %? 

 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

38 

4.3. 
Legislação e Surdez 

A  legislação  brasileira  veio  evoluindo  ao  longo  dos  anos  com  relação  a 

definição  de  surdez.  Sem  dúvida  alguma  isso  vem  do  fato  de  que  os  direitos  do 

portador  de  deficiência  passaram  a  ser  mais  respeitados,  não  só  pela  sociedade, 

mas também  pelas leis brasileiras. No caso dos portadores de deficiência auditiva  

a  situação  ainda  é  mais  recente.  Para  se  ter  uma  ideia,  a  Língua  Brasileira  de 

Sinais(Libras), só foi oficializada em 2002 pela  Lei 10.436 e regulamentada pelo 

decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Nesse importante decreto também é 

fornecida a definição de surdez  

¨Art. 2o Para os fins deste Decreto, considera-se pessoa surda aquela que, por ter perda 
auditiva, compreende e interage com o mundo por meio de experiências visuais, manifestando sua 
cultura principalmente pelo uso da Língua Brasileira de Sinais - Libras. 

Parágrafo único. Considera-se deficiência auditiva a perda bilateral, parcial ou total, de 
quarenta e umdecibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas frequências de 500Hz, 1.000Hz, 
2.000Hz e 3.000Hz” 

  O avanço ocorrido na lei acima vem do fato de que além de quantificar de 

maneira  clara  o  limiar  auditivo  de  41db,  para  que  o  indivíduo  seja  considerado 

deficiente  também  o  faz  considerando  diferentes  frequências,  que  cumprem  o 

papel de avaliar a capacidade auditiva nas diferentes  situações do cotidiano. Foi 

realizado  no  Brasil  um  estudo  (Russo  1993)  a  respeito  da  distribuição  dos 

fonemas  nas  suas  respectivas  frequências,  onde  ficou  comprovado  que  as 

frequências  entre  500  e  3000Hz  são  as  mais  importantes  para  a  audição,  por 

concentrarem a maior parte dos fonemas.   

  Com base nas informações acima, é possível propor diferentes atividades 

para  os  alunos  a  fim  de  promover  o  aprendizado  de  logaritmos  bem  como  uma 

maior  compreensão  sobre  a  deficiência  auditiva  e  as  limitações  impostas  aos 

deficientes. Essas limitações são objetos de diversos estudos como (Sheldon and 

Sokol  1984),  que  relacionam  a  intensidade  da  perda  auditiva  com  capacidades 

sociais.  Neste  estudo  os  autores  afirmam  que  uma  perda  até  40  db,  proporciona 

ainda um desempenho social pouco prejudicado, existindo sim um abafamento de 

sons e perda da profundidade e riqueza sonora. Enquanto que uma perda de 40db 

a  70db  permite  uma  comunicação  limitada  com  transtornos  sociais.  Perdas  de 

70db a 95db tornam a comunicação muito difícil, e além desses valores  torna-se 

impossível a comunicação por meio de sons. 

 
Aplicações no entendimento e na prevenção da surdez 

39 

1) Considerando a seguinte classificação para o nível de surdez: 

Níveis de surdez 

Perda auditiva 

Leve 

Moderada 

Acentuada 

Severa 

Profunda 

25db a 40db 

41db a 55db 

56db a 70db 

71db a 90 db 

Acima de 91db 

            Níveis de Surdez.Fonte: DAVIS, H. & SILVERMAN, S.R, 1966 

Descreva  dentro  de  cada  classificação  as  situações  sociais  que  são 

prejudicadas. 

2) Sabendo-se  que  um  choro  de  bebe  varia  de  0,00000001  watt/m2  até 
0,00001 watt/m2a 70, discuta os riscos de uma mãe surda severa ou 

profunda cuidar sozinha de seus filhos. 

3) Distribuir  para  os  alunos  a  tabela  abaixo,  que  mostra  diferentes 

situações  do  dia  a  dia,  para  que  sejam  calculados  os  respectivos 

valores em decibéis.  

Atividade Cotidiana 

Watts acústicos 

Decibéis 

Aviao a jato (30m) 

Turbina de avião 7m 

Trovão 

Motor de Caminhão 

Picos fortes de Música 

Tráfego pesado a 10m 

Média de uma fábrica 

Conversa normal 

Média de um escritório 

Média de uma residência 

10 

1 

0,1 

0,01 

0,001 

0,0001 

0,00001 

0,0000001 até 0,00001 

0,0000001 

0,00000001 

Sala de aula silenciosa 

0,000000001 até 0,00000001 

Brisa entre árvores e sons da natureza 

0,0000000001 

em geral 

4)  Observando  os  valores  obtidos  na  tabela  acima  e  considerando  a 

legislação  brasileira,  em  que  é  deficiente  aquele  que  possui  uma 

perda  de  41db,  verifique  quais  situações  cotidianas  se  encontram 

abaixo de 41 db, a fim de justificar esse valor de referência imposto 

pela lei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Resolução das atividades 

Entendemos  ser  de  extrema  importância  para  o  professor  que  pretende 

utilizar  esse  material  como  fonte  de  referência  para  sua  prática,  possuir  a 

resolução  das  atividades  de  maneira  clara,  bem  como  ter  acesso  às  discussões 

propostas ao longo das atividades. 

5.1. 
Primeira atividade do capítulo 3 

Essa atividade servirá de base para todas as outras propostas no capítulo 3, 

portanto, deverá ser minuciosamente trabalhada com os alunos. Por esse motivo, 

apresentaremos dois tipos de resolução: uma mais simples, para turmas que estão 

iniciando nesse conteúdo, e outra mais avançada, para turmas que já apresentam 

maior familiaridade com o tema. 

5.1.1. 
Resolução de forma simples das atividades propostas em 3.1.1 

As  três  primeiras  perguntas  têm  o  objetivo  de  estimular  a  intuição  e  o 

desenvolvimento  de  um  raciocínio  lógico  baseado  no  bom  senso,  portanto  antes 

de  termos  dados  mais  concretos  esperamos  que  as  respostas  sejam  as  mais 

intuitivas possíveis. Por exemplo: 

1)  A quantidade da substância, ao longo do tempo, irá aumentar ou 

diminuir?  É  de  se  esperar  que  a  quantidade  da  substância 

presente  no  organismo  vá  aumentando,  uma  vez  que  novas 

dosagens vão acontecendo. 

2)  A  quantidade  da  substância  no  organismo  poderá  atingir 

qualquer  nível,  uma  vez  que  sempre  é  fornecida  uma  nova 

dosagem? Se qualquer nível de quantidade pudesse ser alcançado 

para  uma  pessoa  que  toma  o  medicamento  de  maneira  correta, 

estaríamos  considerando  implicitamente  que  nada  da  droga  é 

absorvida pelo organismo. Portanto, um medicamento que hoje é 

 
 
 
Resolução das atividades 

41 

tomado,  estaria  presente  no  organismo  inalterado  pelo  resto  da 

vida, o que consiste em uma situação absurda. 

3)  Este  comportamento  da  quantidade  presente  no  organismo  em 

função  do  tempo  corresponde  ao  modelo  de  uma  função  afim? 

Para  que  essa  situação  pudesse  ser  modelada  por  uma  função 

afim, teríamos que, ao longo do tempo, considerar que teríamos 

aumentos  de  quantidades  constantes  para  mesmos  intervalos  de 

tempo.  Isso  só  seria  possível  se  não  existisse  nenhum  tipo  de 

absorção da droga por conta do indivíduo, o que impede de ser o 

modelo de uma função afim. Uma boa analogia nesse caso vem 

da ingestão de bebidas alcóolicas: alguém que bebeu o suficiente 

para  se  sentir  bêbado  e  parou  de  beber  continuaria  bêbado  para 

sempre.  

O objetivo da construção da tabela abaixo é fazer com que o aluno 

perceba  como  a  quantidade  da  droga  ao  longo  do  tempo  vai  sendo 

absorvida  pelo  organismo  e  também  incrementada  com  novas  dosagens, 

por isso a escolha de se mostrar separadamente a quantidade proveniente 

de cada nova dose. A tabela deve ser analisada como um todo e não só a 

última  linha  do  somatório,  para  não  dar  a  errada  impressão  de  que  só 

existem acréscimos desconsiderando a absorção.  

Doses 

0 
horas 

8 
horas 

400 

200 

400 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

10 ª 

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

16 horas  24 horas  32 horas  40 horas  48 horas  56 horas  64 horas  72 horas 

100 

200 

400 

50 

100 

200 

400 

25 

50 

100 

200 

400 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

3,125 

1,5625 

0,78125 

6,25 

12,5 

25 

50 

 100 

200 

400 

3,125 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

1,5625 

3,125 

6,25 

12,5 

25 

50 

100 

200 

400 

Quantidade  (mg) 
Atividade 1 Primeira Parte 

400 

600 

700 

750 

775 

787,5 

793,75  796,875  798,4375  799,21875 

4)  Em algum momento, a quantidade presente no organismo atingiu 

780 mg? Analisando a tabela com cuidado, percebemos que em 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Resolução das atividades 

42 

vários  momentos  a  quantidade  atingiu  780mg.  Não  só  no 

momento da 6ª dose, mas também quando começa a decair entre 

a 6ª e a 7ª dose, a 7ª e a 8ª e assim sucessivamente. 

5)  Se continuássemos a tabela, em algum momento encontraríamos 

a  quantidade  presente  de  900mg?  Justifique.  Acreditamos  ser 

extremamente  válido,  nesse  momento,  que  o  aluno  continue  a 

tabela  montada  para  perceber  que  os  acréscimos  na  quantidade 

total  presente  no  organismo  vão  se  tornando  cada  vez  menores, 

tendo  a  noção  que  não  passarão  de  800mg.  Portanto,  a 

quantidade  de  900mg  será  impossível  de  ser  alcançada.  É  uma 

maneira  bastante  interessante  de  se  começar  a  introduzir  o 

conceito  de  limite  numa  situação  como  essa,  que  remete 

diretamente ao paradoxo de Zanon. 

6)  Levando-se  em  conta  apenas  a  sequência  de  valores  da  última 

linha:  (400,  600,  700,  750,  775,...)  é  possível  determinar  o  20º 

termo  dessa  sequência?  Calcule-o.  Nesse  primeiro  momento, 

seria  bastante  interessante  que  os  alunos  percebessem  que  cada 

termo  da  sequência  é  o  resultado  da  soma  de  termos  de  uma 

Progressão  Geométrica  cujo  primeiro  termo  é  400,  olhando  as 

colunas de baixo para cima, portanto: 

1920202020202020202020140020010050...4002112001005025...400,subtraindo obtemos:2211400400221400122180012SSSSSS 
  
Resolução das atividades 

43 

Na 

forma  como  é  apresentada  a  demonstração  acima, 

percebemos claramente que os termos da sequência irão cada vez 

mais  se  aproximar  de  800,  uma  vez  que 

para  n  grande 

estará  cada  vez  mais  próximo  de  zero.  Vemos  aqui  uma 

oportunidade  de  estar,  sempre  que  possível,  relacionando  os 

conteúdos  dentro  da  própria  disciplina  Matemática.  Vale 

salientar  a  íntima  relação  entre  Progressões  Aritméticas  e 

Geométricas  com  as  funções  afins  e  do  tipo  Exponencial, 

respectivamente. 

7)  Por que o modelo exponencial é o mais adequado para descrever 

essa  situação,  considerando  o  comportamento  para  cada 

dosagem, isto é, sem levar em consideração a quantidade total no 

organismo?  Considerando 

a 

segunda  maneira 

como 

caracterizamos  as  funções  do  tipo  exponencial  no  segundo 

capítulo, percebemos claramente que a informação sobre a meia-

vida  já  fornece  a  constante,  no  caso  (0,5),  pela  qual  os  valores 

serão  multiplicados  a  cada  8  horas,  encaixando-se,  assim,  no 

modelo das funções do tipo exponencial. 

5.1.2. 
Resolução de forma mais avançada das atividades propostas em 
3.1.1 

Primeiramente,  vamos  tentar  modelar  o  que  ocorre  no  intervalo  de  tempo 

entre uma dose e a dose seguinte, para depois considerar o comportamento como 

um  todo.  Para  tal,  sem  perda  de  generalidade,  consideremos  que  cada  dose 

corresponde  a  uma  quantidade  q,  portanto,  logo  após  a  primeira  dose  e  até  a 

segunda dose, a quantidade inicial presente no organismo é q e decairá segundo a 

função: 

, 

 onde 

: é a quantidade em função do tempo t, 

em  horas,  presente  no  organismo.  Entre  a  segunda  e  a  terceira  dose  estaremos 

12n81()2tQtq08t()Qt 
 
Resolução das atividades 

44 

lidando  com  a  função 

,   

.  Generalizando,  temos 

que no intervalo entre a dose n e a dose n+1 estaremos lidando com uma função: o 

Logo,  a  função  em  cada  intervalo  entre  a  dose  n  e  n+1,  que  representa  a 

quantidade presente em função do tempo e do número da dose será dada por: 

que  constitui  uma  função  exponencial  decrescente  em  cada  intervalo,  onde  a 

quantidade considerada após cada nova dose será superior à anterior e possuindo 

claramente limite quando n e t tenderem para 

igual a 2q.  

881()22tqQtq816t0121123Considerando q: a quantidade exatamente após a dose n.1111...22221111...22222Efetuando a subtração: obtemos:22nnnnnnnnqqqqqqqqqqqqq121212nnnqqqq8(1)811(,)21, onde 8(1)822tnnQntqntn+ 
 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

45 

1)  A quantidade total da substância no organismo, ao longo do tempo, 

irá aumentar ou diminuir?  

Considerando: 

percebemos  que,  por  se  tratar  de  uma  função  exponencial  entre 

cada dose,  haverá um decaimento da quantidade total presente no 

organismo  nesse  intervalo.  Além  disso,  após  cada  nova  dose,  a 

quantidade  será  superior  à  quantidade  existente  imediatamente 

após  a  dose  anterior.  Chegando  ao  limite  máximo  de  2q,  que 

corresponde claramente ao limite quando n e t tenderem para 

. 

2)  A  quantidade  da  substância  no  organismo  poderá  atingir  qualquer 

nível, uma vez que sempre é fornecida uma nova dose?  Não. Como 

vimos  anteriormente,  a  quantidade  máxima  chegará  a  2q,  dobro  da 

quantidade inicial, no caso considerado 800mg. 

3)  Este  comportamento  da  quantidade  presente  em  função  do  tempo 

corresponde  ao  modelo  de  uma  função  afim?  Claramente,  uma 

função  como  a  considerada  nessa  atividade  não  segue  o  modelo  de 

uma função afim em momento algum. 

4)  Em  algum  momento,  a  quantidade  presente  atingiu  780mg? 

Analisando  a  tabela  com  cuidado,  percebemos  que,  em  vários 

momentos,  a  quantidade  presente  atingiu  780mg.  Não  só  no 

momento da 6ª dose, mas também quando começa a decair entre a 6ª 

e  a  7ª  dose,  a  7ª  e  a  8ª  e  assim  sucessivamente.  Calculando  mais 

precisamente um desses momentos, consideraremos entre a 6ª e a 7ª 

dose.  Para  tal,  utilizaremos  a  função: 

, 

onde 

=787,5. Resolvendo a equação: 

8(1)811(,)21, onde 8(1)822tnnQntqntn+40861(),40482tQtqt66180012q 
 
Resolução das atividades 

46 

5)    Se continuássemos a tabela, em algum momento encontraríamos a 

quantidade  presente  de  900mg? 

Justifique.  Como  vimos 

anteriormente,  o  limite  máximo  da  quantidade  de  droga  no 

organismo é de 800mg, não tendo como atingir o limite de 900mg.  

6)  Levando-se em conta apenas a sequência de valores da última linha: 

(400,600,700,750,775,..)  é  possível  determinar  o  20º  termo  dessa 

sequência?  Calcule-o.  Nesse  momento,  vamos  resolver  sem 

considerar a modelagem por função realizada anteriormente que nos 

forneceria  imediatamente  a  resposta  da  questão.  Apesar  dessa 

sequência  não  corresponder  a  uma  Progressão  Aritmética  e  nem  a 

uma  Progressão  Geométrica,  percebemos  que  a  diferença  entre  os 

4084084084081787,5780 217802787,510,990521loglog0,99052401loglog0,99058240log0,990518log2400,01388400,110440,1104 horasttttttttt 
  
Resolução das atividades 

47 

termos seguem uma Progressão geométrica de razão (1/2), portanto, 

seria possível calcular o vigésimo termo a partir da soma dos termos 

da PG da diferença. Como segue: 

  logo  o  vigésimo  termo  da 

sequência considerada será: 

7)  Por  que  o  modelo  exponencial  é  o  mais  adequado  para  descrever 

essa situação, considerando o comportamento para cada dose, isto é, 

sem 

levar  em  consideração  a  quantidade  presente 

total? 

Considerando a segunda maneira como caracterizamos as funções do 

tipo  exponencial  no  segundo  capítulo  e  aplicando  a  situação  do 

problema,  percebemos  claramente  que  a  informação  sobre  a  meia-

vida já fornece a constante pela qual, no caso (0,5), os valores serão 

multiplicados a cada intervalo de 8 horas. Desse modo se encaixará 

1200,100,50,...utilizando a fórmula da soma dos termos de uma PG: 1=a temos:1nnqSq191919111220040011212S201919201920192020204001400400121800400280018002218001 como achado anteriormente2aSaaaa 
 
 
Resolução das atividades 

48 

nos modelo das funções do tipo exponencial, pois percebemos que a 

quantidade  de  medicamento,  em  intervalos  de  tempos  iguais,  é 

proporcional à quantidade existente no início do intervalo.  

5.2. 
Resolução da atividade em 3.1.2 

1)  Em  quanto  tempo  a  quantidade  presente  decaiu  a  oitava  parte  da 

quantidade inicial ?  

2)  Considerando 

,  determine  quanto  tempo  levou  para  que  a 

quantidade fosse de 128 mg ? Resolvendo a equação: 

883814004002811281122Como a função exponencial é injetiva temos que:3824ttttthoraslog20,301 
 
Resolução das atividades 

49 

3)  Em quanto tempo a quantidade atingiu 40 mg? Resolvendo a equação: 

8888521400128211282400132210032log2log100log2log2log1080,3015log(2)280,3015(0,301)2813,16 tttttttthoras8818140040211210log2log10log218(0,301)1826,58 horastttttt 
 
Resolução das atividades 

50 

4)  Qual a quantidade após 50 horas? 

Após  a  manipulação  dos  logaritmos  em  situações  mais  simples,  o 

professor deverá considerar com a turma questões que envolvam cálculos 

sobre  a  quantidade  total,  considerando  que  as  doses  foram  tomadas  nos 

intervalos  de  tempo  corretos  e  com  apoio  de  uma  calculadora  científica, 

discutir as seguintes questões: 

5)  Em quanto tempo, após a 7ª dose, a quantidade da substância presente no 

organismo foi de 780mg?  

Inicialmente, consideraremos a função: 

, onde 

50825424144141(50)400214002114002240016425,26 mgQ48871(),48562tQtqt7718001793,752q 
  
 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

51 

Resolvendo assim a equação: 

Resposta: 0,736 horas 

6)  Após 50 horas da ingestão da primeira dose, qual é a quantidade de droga 

presente no organismo?  

Utilizando a função 

, para t = 50 horas temos: 

7)  A bula do medicamento informa que os intervalos de tempo e as dosagens 

devem  ser  respeitados,  pois  o  efeito  terapêutico  é  obtido  com  a 

manutenção da quantidade em torno de 800mg. Comente essa afirmação. 

Essa  afirmação,  que  diz  respeito  ao  Limite  da  função  exponencial,  já  foi 

amplamente discutida no item anterior. 

4884881793,75780217802793,75481loglog0,9838248log0,93818log2480,092848,736 horastttttt48871(),48562tQtqt50488141(50)793,7521793,752667,46 mgQ 
 
Resolução das atividades 

52 

5.3. 
Resolução da atividade em 3.1.3 

Uma  pessoa  decidiu  tomar  um  medicamento  vendido  em  comprimidos  de 

500mg,  cuja  bula  informava  possuir  meia-vida  de  6  horas  e  que  as  dosagens 

deveriam  respeitar  esse  período.  Com  base  nessas  afirmações  e  fazendo  uso, 

quando necessário, de uma calculadora científica responda as seguintes perguntas: 

1)  Tendo  a  pessoa  tomado  apenas  uma  dose,  em  quanto  tempo  a 

quantidade  caiu  à  oitava  parte  da  quantidade  inicial  ?  E  a  quarta 

parte? 

Doses 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

10 ª 

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

0 horas  6 horas  12 horas  18 horas  24 horas  30 horas  36 horas  42 horas 

48 horas  54 horas 

500 

250 

500 

125 

250 

500 

62,5 

31,25 

15,625 

7,8125 

3,90625  1,953125  0,9765625 

125 

250 

500 

62,5 

31,25 

15,625 

7,8125 

3,90625 

1,953125 

125 

250 

500 

62,5 

31,25 

15,625 

7,8125 

3,90625 

125 

250 

500 

62,5 

125 

250 

500 

31,25 

15,625 

7,8125 

62,5 

31,25 

15,625 

125 

250 

500 

62,5 

125 

250 

500 

31,25 

62,5 

125 

250 

500 

937,5 

968,75  984,375  992,1875  996,09375  998,0469  999,02344 

Quantidade 
(mg) 
Resolução da atividade em 3.1.3 

500 

750 

875 

  Primeiro  modo:  Observando  a  tabela  acima,  percebemos  que  a 

quantidade cairá para a quarta parte em 12 horas e para a oitava parte 

em 18 horas, contadas desde a dose única. 

  Segundo Modo: Considerando a função referente à primeira dose: 

. Podemos resolver as duas situações: 

61()500 , t em horas2tQt 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Resolução das atividades 

53 

e 

2)  É  possível  construir  uma  lei  de  uma  função  que  seja  representativa 

da situação da dosagem única? Qual? 

Sim,  é  possível.  Por  se  tratar  de  uma  função  do  tipo  exponencial, 

com Q(0)=500 e a=0,5 obtemos: 

666261()500 , t em horas2150050024112411222612 horasttttQttt6636150050028112811223618 horasttttt 
 
Resolução das atividades 

54 

3)  Em  quanto  tempo,  após  a  ingestão  de  uma  dose,  a  quantidade 

presente no organismo foi de 300mg? E 100 mg? 

  Resolvendo a equação: 

61()500 , t em horas2tQt6666150030021300250010,621loglog0,621log0,222620,22260,3014,425 horasttttttt 
 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

55 

  Resolvendo a equação: 

4)  Tendo  a  pessoa  tomado  todas  as  doses  de  maneira  correta,  em 

quanto tempo, após a quarta dose, a quantidade atingiu 900mg? 

Logo após a quarta dose, a quantidade de droga no organismo foi de 

937,5 mg. Esse valor sofrerá um decaimento até a quinta dose pela 

função: 

666150010021100250011loglog251log0,699620,69960,30113,933 horastttttt1861Q(t)=937,5,1824 resolvendo a equação2tt 
 
 
 
Resolução das atividades 

56 

Resposta: 0,354 horas após a quarta dose 

5)  Tendo a pessoa tomado todas a doses de maneira correta, qual era a 

quantidade presente no organismo após 33 horas?  

  Primeiro  modo:  consideraremos,  para  o  intervalo  entre  30  e 

36 horas após a primeira dose, a função: 

tomando t=33 horas temos: 

1861861937,5900219002937,5181loglog0,966218log0,9616log2180,0596180,35418,354 horasttttttt3061Q(t)=984,375,30362tt33306121Q(33)=984,37521Q(t)=984,3752696,058mg 
 
  
  
Resolução das atividades 

57 

  Segundo  modo:  Percebendo  que  33  horas  corresponde  a 

exatamente  a  metade  do  intervalo  de  tempo  entre  30  e  36 

horas  e  dando  um  tratamento  discreto  aos  valores  desse 

intervalo sem considerar a próxima dose, podemos  resolver, 

utilizando a média geométrica: 

6)  Seguindo  as  indicações  da  bula,  é  possível  a  quantidade  no 

organismo atingir 1500 mg? Justifique. 

Como  já  vimos  anteriormente,  a  quantidade  imediatamente  após  a 

dose de número n é dada por: 

,  

alcançando assim o valor máximo de 2q, que, no caso considerado, 

equivale  a  1000mg.  Logo,  é  impossível  alcançar  a  quantidade  no 

organismo de 1500mg. 

7)  Se, em vez de tomar 1 comprimido, a pessoa tomasse 2 comprimidos 

de  uma  única  vez  e  não  tomasse  nenhuma  outra  dose,  então,  seria 

correto  afirmar  que  a  quantidade  cairia  para  300mg  no  dobro  do 

tempo do proposto no item 2? Essa afirmação não é correta. 

  Primeiro modo: 

33984,375492,1875696,058Qmg1212nnqq66611000300213002100013loglog2101log0,523620,52360,30110,425horastttttt 
 
Resolução das atividades 

58 

  Segundo modo: Por estarmos lidando com logaritmos, temos 

claramente  que  o  logaritmo  do  dobro  não  é  o  dobro  do 

logaritmo. A saber: 

8)  O gráfico abaixo pode representar a evolução da quantidade presente 

no organismo em função do tempo? Justifique. 

Gráfico referente à atividade em 3.1.3 

Com  base  em  tudo  que  foi  estudado,  um  esboço  para  o  gráfico  será  dado 

por: 

Esboço correto do gráfico referente à atividade em 3.1.3 

O  esboço  acima  foi  construído  através  do  programa  winplot,  com  a 

utilização  do  comando  joinx,  que  permite  a  construção  de  funções  definidas  em 

várias  sentenças.  A  linha  digitável  foi:  joinx  (5(0.5)^(x/6)|6,7.5(0.5)^((x-

6)/6)|12,8.75(0.5)^((x-12)/6)|18,9.375(0.5)^((x-18)/6)|24,0) 

2log2log2log;2loglogcccc 
 
 
 
Resolução das atividades 

59 

5.4. 
Resolução da atividade em 3.2.1 

1)  Construa uma tabela que indique a evolução da quantidade do 

paracetamol no organismo, logo após a ingestão de uma dose, 

para uma pessoa que tomou 2 comprimidos de 500mg a cada 6 

horas,  durante  24  horas.  Dosagem  máxima  recomendada  pela 

OMS.  

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

0 

6 

12 

18 

24 

30 

36 

42 

48 

54 

1000 

125  15,6  1,95  0,2441  0,03052  0,003815  0,0004768  5,9605E-05  7,451E-06 

1000 

125  15,6  1,9531  0,24414  0,030518  0,0038147  0,00047684 

5,96E-05 

1000 

125  15,625  1,95313  0,244141  0,0305176 

0,0038147  0,0004768 

1000 

125 

15,625  1,953125  0,2441406  0,03051758  0,0038147 

1000 

125 

15,625 

1,953125  0,24414063  0,0305176 

1000 

125 

1000 

15,625 

1,953125  0,2441406 

125 

1000 

15,625 

1,953125 

125 

1000 

15,625 

125 

1000 

Doses 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

10 ª 

Quantidade 
(mg) 
Resolução da atividade 1 em 3.2.1 

1000  1125  1141  1143  1142,8  1142,85  1142,857  1142,8571  1142,85713  1142,8571 

2)  Construa uma tabela que indique a evolução da quantidade de 

paracetamol  no  organismo,  para  uma  pessoa  que  tomou  1 

comprimido  de  750mg  a  cada  6  horas  durante  24  horas. 

Dosagem máxima de 3g diárias. 

Doses 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

0 

6 

12 

18 

24 

30 

36 

42 

48 

54 

750  93,8  11,719  1,46484  0,183105  0,0228882  0,00286102  0,000357628 

4,47E-05  5,58794E-06 

750 

93,75  11,7188  1,464844  0,1831055  0,02288818  0,002861023  0,0003576  4,47035E-05 

750 

93,75  11,71875  1,4648438  0,18310547  0,022888184 

0,002861  0,000357628 

750 

93,75 

11,71875  1,46484375  0,183105469  0,0228882  0,002861023 

750 

93,75 

11,71875 

1,46484375  0,1831055  0,022888184 

750 

93,75 

750 

11,71875  1,4648438  0,183105469 

93,75 

11,71875 

1,46484375 

10 ª 
Quantidade 
(mg) 
Resolução da atividade 2 em 3.2.1 

750  844  855,47  856,934  857,1167 

750 

93,75 

750 

11,71875 

93,75 

750 

857,140 

857,142 

857,143 

857,143 

857,143 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Resolução das atividades 

60 

3)  Compare  as  tabelas  produzidas  nos  itens  1  e  2  e  explique  o 

motivo  que  faz  com  que  uma  diferença  diária  de  1g  não 

implique em uma diferença de 1g em momento algum. 

Iremos  generalizar  a  quantidade  presente  imediatamente  após 

uma dose para cada uma das situações: 

Portanto, a quantidade no item 1 irá tender para:  

 e no item 2  

,  onde  a  diferença  de  quantidade 

máxima será: 

4)  Construa  as  leis  das  funções  que  indicam  a  quantidade  do 

paracetamol  ao  longo do tempo no  organismo, relacionadas  a 

0121123Considerando q: a quantidade exatamente após a dose n.1111...88881111...88888Efetuando a subtração: obtemos:878nnnnnnnnqqqqqqqqqqqqq18811 onde claramente:788lim7nnnnnqqqqqq8(1000)1142,8577mg8(750)857,1437mg285.714qmg 
 
 
Resolução das atividades 

61 

uma  pessoa  que  ingeriu  uma  dose  única  de  1000g  e  a  uma 

outra pessoa que ingeriu uma dose única de 750mg. 

 

 

5)  Trabalhando  com  as  leis  das  funções  obtidas  no  item  4,e 

considerando que tomaram a primeira dose no mesmo instante, 

determine se em algum momento a quantidade de paracetamol 

nessas duas pessoas se equiparou. Nunca irá se equiparar. 

Igualando as duas funções obtemos: 

6)  Quando  existe  uma  superdosagem,  é  utilizado  o  Monograma 

de  Rumack-Mathew  para 

avaliar 

a  necessidade  de 

administração ou não de um antídoto para tratar a intoxicação. 

Os dados a serem comparados são obtidos por meio de exames 

laboratoriais,  isso  porque  os  pacientes  possuem  organismos 

diferentes e, portanto, a assimilação de medicamento se dá de 

maneiras distintas. Interprete o gráfico abaixo: 

Monograma de Rumack-Mathew. Fonte: Jornal Brasileiro de Patologia 

Laboratorial nº46 abril de 2010 

211()1000 , t em horas2tQt221()750 , t em horas2tQt22111000750227501 (absurdo)1000tt 
 
 
 
Resolução das atividades 

62 

A  diagonal  do  monograma  correspondente  à  linha  do  meio 

representa  o  limite  entre  o  dano  hepático  severo  e  a  ausência  de 

dano. A linha logo abaixo da diagonal, que representa uma redução 

de  25%,  é  utilizada  como  referência  para  pacientes  que  já 

apresentam algum histórico de comprometimento hepático.  

7)  A  diagonal  do  monograma,  que  determina  o  limite  entre  haver  dano 

hepático ou não,  é  representada no  monograma acima como sendo a 

linha  do  meio,  que,  aparentemente,  se  trata  de  uma  linha  reta.  Com 

base nos valores do monograma presentes na tabela abaixo, determine 

se  essa  diagonal,  que  relaciona  a  concentração  de  paracetamol  em 

função do tempo da ingestão, pode ser descrita por uma função afim.  

Tempo transcorrido desde a ingestão 

Concentração Plasmática de Paracetamol (mg/l) 

Monograma de Rumack(valores da diagonal) 

4 horas 
6 horas 
8 horas 
10 horas 
12 horas 
14 horas 
16 horas 
18 horas 
20 horas 
22 horas 
24 horas 
Monograma de Rumack(valores da diagonal) 

150 
100 
80 
50 
30 
20 
10 
7 
6 
5 
4 

Claramente não se trata de uma função afim e, portanto,  seu gráfico não é 

representado por uma linha reta. Justifica-se facilmente percebendo que entre 4 e 

6 horas o decaimento é de 50mg/l e entre 6 e 8 horas o decaimento é de 20mg/l. 

Logo, em intervalos iguais tivemos decaimentos em termos absolutos diferentes, o 

que não configura uma função afim.  

        
 
 
Resolução das atividades 

63 

5.5. 
Resolução das atividades em 3.3.1 

1)  Um paciente recebeu de seu dentista a informação de que deveria tomar 2g 

de amoxicilina uma hora antes de arrancar um dente. Qual a quantidade de 

droga presente no organismo que é esperada nesse momento? 

Como o período de 1 hora coincide com o de uma meia-vida, é esperado 

que 1g da droga ainda esteja presente no paciente.  

2)  Na  situação  descrita  no  item  anterior,  qual  a  quantidade  de  amoxicilina 

presente no organismo do paciente, caso a  consulta atrase em  meia hora, 

isto é, o paciente será atendido 90 minutos após a dose? 

  Primeiro modo: Considerando a função exponencial 

para t=1,5: 

  Segundo  modo:  Percebendo  que  90  minutos  corresponde  a 

exatamente  a  metade  do  intervalo  entre  a  primeira  meia-vida  e  a 

segunda  e  dando  um  tratamento  discreto.  Podemos  considerar 

como sendo o termo central de uma PG, obtido da seguinte forma: 

3)  Para o tratamento de um quadro de sinusite, é recomendado que o paciente 

tome 1 comprimido de 500mg a cada 8 horas  por 14 dias. Construa uma 

tabela  que  mostre  a  quantidade  de  amoxicilina  presente  no  paciente,  no 

momento de cada dose, durante os dois primeiros dias. 

1()2000 , t em horas2tQt1,51(1,5)200022000(0,353)707Qmg901000500707qmg 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

64 

Importante perceber que cada intervalo de 8 horas corresponde a 8 meias-

vidas: 

Doses 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

8ª 

9 ª 

Número de horas transcorridas desde a primeira dosagem 

0 

8 

16 

24 

32 

40 

48 

56 

64 

72 

500  1,953125  0,007629  2,98E-05  1,16E-07  4,55E-10  1,78E-12  6,939E-15  2,71E-17  1,059E-19 

500  1,953125  0,007629  2,98E-05  1,16E-07  4,55E-10  1,776E-12  6,94E-15  2,711E-17 

500  1,953125  0,007629  2,98E-05  1,16E-07  4,547E-10  1,78E-12  6,939E-15 

500  1,953125  0,007629  2,98E-05  1,164E-07  4,55E-10  1,776E-12 

500  1,953125  0,007629 

2,98E-05  1,16E-07  4,547E-10 

500  1,953125  0,0076294  2,98E-05  1,164E-07 

500 

1,953125  0,007629 

2,98E-05 

500  1,953125  0,0076294 

500 

1,953125 

500 

10 ª 
Quantidade 
(mg) 
Resolução da atividade 3 em 3.3.1 

500  501,9531  501,9608  501,9608  501,9608  501,9608  501,9608  501,96078  501,9608  501,96078 

4)  Ingerindo  500mg  a  cada  8  horas  por  14  dias,  qual  deve  ser  a  quantidade 

máxima obtida? Justifique. 

0121123Considerando q: a quantidade exatamente após a dose n.1111...2562562562561111...256256256256256Efetuando a subtração:nnnnnqqqqqqqqqqq obtemos:256255125625625611 onde claramente:255256256lim255nnnnnnnnqqqqqqqq  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Resolução das atividades 

65 

Para 

o 

caso 

em 

questão, 

a 

quantidade  máxima 

será 

de:

5.6. 
Resolução das atividades em 4.1.1. 

Utilizando a já mencionada fórmula: 

 , 

faça o que se pede. 

1)  Sabendo-se que 

corresponde ao limiar de audibilidade humana, isto é, o 

mínimo  de  intensidade  sonora  que  ativa  a  nossa  percepção,  determine  o 

valor em decibéis para um som de intensidade  =

 watt/m2. 

Substituindo na fórmula temos: 

Importante  perceber  que  a  fórmula  é  ajustada  para  que  o  limiar  de 

audibilidade humana corresponda a 0 db, o que explica o valor de referência 

ser  =

 watt/m2 

2)  O  limiar  de  dor  para  sons  ocorre  com  intensidade  sonora  de  1  watt/m2. 

Determine o seu valor em decibéis. 

Substituindo na fórmula temos: 

256500501,96255mg1220010log , 10 /dbIIIwattmI0II12100010log==10log10dbIIIdbI12101212110log=10=10log10120dbIdb 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

66 

3)  Os  dois  itens  anteriores  nos  mostram  que,  quando  trabalhamos  com 

watt/m2, a variação entre os  dois  extremos  é muito grande,  indo de 
watt/m2.até 1 watt/m2., ou seja, uma razão de 1 trilhão para 1. Determine a 

razão  quando  é  utilizado  decibel.  Você  encontra  algum  motivo  para,  na 

fórmula, aparecer o número 10 multiplicando o logaritmo? Justifique. 
Ao  utilizarmos  logaritmos,  o  intervalo  que  antes  era  de  10-12  até  0  passa 

agora a ser considerado de 12 até 0. Ao multiplicarmos por 10, passamos a 

considerar o intervalo de 120 até 0, o que evita um excesso de resultados 

com casas decimais. 

4)  Quando dobramos a intensidade sonora, a medida em decibéis dobra? 

Por  estar  trabalhando  com  logaritmos,  que  transformam  produtos  em 

soma, a medida em decibel não irá dobrar. Calculando: 

5)  Sabendo-se  que  um  piano  chega,  em  média,  a  92  decibéis,  determine  a 

intensidade sonora correspondente. 

6)  Sabendo-se  que  um  trombone  chega  a  113  decibéis,  determine  a 

intensidade  sonora  correspondente.  A  variação  de  21  decibéis  do  piano 
para  o  trombone  corresponde  a  uma  variação  de  quantos  watt/m2?  Com 

qual das duas variações é mais fácil trabalhar? 

12101002002110log10(loglog)210log10(loglog)10log210log2IdIIIIdIIIdd0122,829210log9,2loglog109,212log10 watt/mIIIII 
 
 
  
 
Resolução das atividades 

67 

Claramente é mais fácil expressar a variação como sendo de 21 db. 

5.7. 
Resolução das atividades em 4.2.1 

1)  Quanto  tempo  deveria  durar  um  show  de  rock?  Na  prática,  isso 

ocorre?  

Tomando  como  referência  um  nível  de  110db,  um  show  de  rock 

deveria durar algo em torno de 25 minutos, o que é bem distante da 

realidade,  principalmente,  se  considerarmos  festivais  que  chegam  a 

durar 8 horas. 

2)  Alguns  bailes  funk  em  comunidades  do  Rio  de  Janeiro  registraram 

volume  de  140  decibéis.  Você  considera  que  estes  bailes,  nesse 

volume, deveriam ser proibidos?  

Para a exposição de 140 db, o tempo seguro seria em torno de alguns 

poucos  minutos.  Em  vez  de  proibir,  deveria  se  educar  e  informar 

sobre os enormes riscos. 

3)  Um estudante possui um tocador de MP3 com potência máxima de 

120 db. Qual percentual da potência máxima deve ser utilizado se ao 

longo do dia o estudante pretende poder escutá-lo por 4 horas? 

Para poder utilizar o aparelho por 4 horas, o nível sonoro adequado é 

de 95 db, o que corresponde a 79% da máxima potência. 

0120,7211310log11,3loglog1011,312log10 watt/mIIIII0,72,82(1010) watt/m 
 
 
 
 
 
Resolução das atividades 

68 

4)  O  principal  folder  da  campanha  nacional  de  saúde  auditiva  é  o 

seguinte: 

Folder da campanha nacional de saúde auditiva 

Com  os  dados  fornecidos  pela  tabela  anterior,  você  concorda  com 

esse folder? Justifique. 

Na maioria dos locais no Brasil, a jornada de trabalho diária é de 8 

horas, o que faz com que o limite de 85 db seja extremamente adequado. 

5.8. 
Resolução das atividades em 4.2.2 

1)  Uma britadeira trabalha com um nível de ruído de 100db. Por quanto 

tempo um trabalhador pode ficar exposto? Seria recomendado nesse 

caso o uso de protetores de ouvido para esse trabalhador caso fosse 

necessária  uma  jornada  de  8  horas?  Para  um  nível  de  ruído  de  100 

db, o tempo máximo de exposição deveria ser de apenas uma hora. 

Para  se  chegar  a  um  tempo  de  exposição  de  8h,  a  redução  sonora 

deveria ser de 15 db, chegando, assim, a 85 db. 

2)  Para um funcionário de pista de aeroporto que chega a ser exposto a 

ruídos  de  130  db,  qual  deveria  ser  a  redução  percentual 

proporcionada  por  um  protetor  de  ouvido  para  pode  cumprir  uma 

jornada de trabalho de 4 horas ? O nível de ruído deveria ser de 90 

db, o que corresponde a uma redução de 30,7%. 

3)   Em  uma  usina  hidrelétrica  como  a  de  Itaipu  facilmente  o  nível 

sonoro  de  115db  é  alcançado.  Qual  o  tempo  de  exposição  para  um 

 
 
 
Resolução das atividades 

69 

funcionário  sem  equipamento  adequado?  E  com  um  protetor 

auditivo que permite uma redução de 30%?  

Consultando  a  tabela,  vemos  que  é  de  7  minutos.  Aplicando  uma 

redução  de  30%  sobre  o  valor  de  115,  obtemos  80,5,  que 

corresponde  a  um  tempo  máximo  de  exposição  de  8  horas 

aproximadamente. 

5.9. 
Resolução das atividades em 4.3 

1)  Considerando a seguinte classificação para o nível de surdez: 

Níveis de surdez 

Perda auditiva 

Leve 

Moderada 

Acentuada 

Severa 

Profunda 

25db a 40db 

41db a 55db 

56db a 70db 

71db a 90 db 

Acima de 91db 

            Níveis de Surdez.Fonte: DAVIS, H. & SILVERMAN, S.R, 1966 

Descreva, dentro de cada classificação, as situações sociais que são 

prejudicadas.  

Nesse  caso,  é  válido  que  os  alunos  sejam  estimulados  a  não  só 

consultar o texto como também outras fontes. 

2) Sabendo-se  que  um  choro  de  bebê  varia  de  0,00000001  watt/m2  até 
0,00001  watt/m2,  discuta  os  riscos  de  uma  mãe  surda  severa  ou 

profunda cuidar sozinha de seus filhos.  

Transformando para decibéis, percebemos que este choro varia entre 

40db  e  70  db,  o  que,  para  um  pessoa  surda  severa  com  limiar  de 

70db,  é  impossível  escutar  esse  choro.  Portanto,  é  bastante 

importante que toda ajuda disponível seja fornecida.   

3) Distribuir  para  os  alunos  a  tabela  abaixo,  que  mostra  diferentes 

situações  do  dia  a  dia,  para  que  sejam  calculados  os  respectivos 

valores em decibéis. 

 
 
 
 
Resolução das atividades 

70 

Atividade Cotidiana 

Watts acústicos 

Decibéis 

Aviao a jato (30m) 

Turbina de avião 7m 

Trovão 

Motor de Caminhão 

Picos fortes de Música 

Tráfego pesado a 10m 

Média de uma fábrica 

Conversa normal 

Média de um escritório 

Média de uma residência 

10 

1 

0,1 

0,01 

0,001 

0,0001 

0,00001 

0,0000001 até 0,00001 

0,0000001 

0,00000001 

130 

120 

110 

100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

Sala de aula silenciosa 

0,000000001 até 0,00000001 

30 até 40 

Brisa entre árvores e sons da natureza 

0,0000000001 

20 

em geral 

4) Observando  os  valores  obtidos  na  tabela  acima  e  considerando  a 

legislação  brasileira,  em  que  é  deficiente  aquele  que  possui  uma 

perda  de  41db,  verifique  quais  situações  cotidianas  se  encontram 

abaixo de 41 db, a fim de justificar esse valor de referência imposto 

pela lei. 

Pela 

tabela,  vemos  que  a 

lei  se  baseia  essencialmente  na 

possibilidade  da  comunicação  e  do  convívio  social,  como 

percebemos  pela  média  de  uma  residência  e  em  uma  conversa 

normal.  A  sala  de  aula  e  os  sons  da  natureza  ficam  prejudicados 

nessa situação. 

 
 
 
 
 
 
 
6 
Conclusão 

 Acreditamos  que o presente trabalho sirva como um pontapé inicial numa 

área  ainda  tão  carente  como,  as  aplicações  da  Matemática  inseridas  em  um 

contexto  da  realidade  dos  alunos,  e,  principalmente,  envolvendo  temas  que 

apresentem  grande  importância  e  responsabilidade  social.  Como  pudemos  ver,  a 

matemática é um  instrumento fundamental para a promoção da cidadania e para 

que o indivíduo possa, a partir da aquisição de uma consciência crítica baseada em 

informações e fatos concretos,  melhor compreender a realidade sócio-econômica 

em que está inserido. 

A Matemática, por ser uma linguagem, e, dessa forma, uma ferramenta para 

entendimento  do  mundo,  não  possui  limites.  Pode  se  conectar  e  discutir  temas, 

como  os  aqui  propostos,  que  teriam  grande  dificuldades  de  serem  trabalhados 

dentro  do  currículo  formal  das  escolas.  Por  possuir  esse  caráter  essencialmente 

interdisciplinar; não considerando apenas as outras disciplinas da área de exatas, 

como  Física  e  Química,  onde  essas  correlações  parecem  mais  naturais,  mas  em 

toda  e  qualquer  área  do  conhecimento  humano  –  torna-se  fundamental    a 

formação do cidadão e no preparo para a entrada na faculdade ou no mercado de 

trabalho, que são os principais objetivos do Ensino Médio. 

Esperamos  que  trabalhos  futuros  possam  abordar  temas  aqui  mencionados 

na introdução, promovendo assim um amplo debate em torno da Matemática e do 

seu  ensino  ainda  muito  empobrecido  dessas  correlações.  Entendemos,  desse 

modo,  que  estaríamos  cumprindo  um  dos  objetivos  principais  do  ensino  de 

Matemática, que é a aquisição e o uso do pensamento e do raciocínio matemático. 

Na experiência do autor, todas as vezes que essas aplicações foram abordadas em 

sala de aula, amplos debate  e interesse se  fizeram presentes  e, em  muitos  casos, 

multiplicando-se até para a as famílias dos alunos.     

 
 
7 
Bibliografia 

The  Institute  of  Electrical  and  Electronics  Engineering  IEEE  Standard 

100  Dicionário  de  Termos  Standards  IEEE  [Livro]. -  New  York :  [s.n.],  2000. - 

Vol. Sétima Edição. 

ANVISA-  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  ANVISA-

FÁRMACOS  UTILIZADOS  EM  INFECÇÃO  [Online] //  anvisa.gov.br. -  26  de 

janeiro 

de 

2014. - 

http://www.anvisa.gov.br/divulga/public/livro_eletronico/infeccao.html#_Toc247

93932. 

ANVISA-Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  Resolução-  RDC 

nº20 //  Dispõe  sobre  o  controle  de  medicamentos  à  base  de  substâncias 

classificadas como . - Brasília : [s.n.], 2011. 

IBGE Censo Demográfico [Relatório]. - Brasil : [s.n.], 2010. 

Iezzi  Gelson,  Dolce  Ovaldo  e  Murakami  Carlos  Fundamentos  de 

Matemática Elementar [Livro]. - São Paulo : Atual, 1993. - Vol. 2. 

Instituto de Toxicologia da Ufrj Intoxicação por Medicamentos // Modulo 

V Intoxicação por medicamentos/Paracetamol. 

Laboratório  Medley  Portal  Medley  [Online]. -  26  de  janeiro  de  2014. - 

http://www.medley.com.br/portal/src/genericos_medley.asp. 

Lima Elon Lages [et al.] A Matemática do Ensino Médio [Livro]. - Rio de 

Janeiro : SBM, 1998. - Vol. 1. 

Lima  Elon  Lages  [et  al.]  Temas  e  Problemas  [Livro]. -  Rio  de  Janeiro : 

SBM, 2010. 

Lima Elon Lages Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para 

o Ensino Médio [Livro]. - Rio de Janeiro : SBM, 2001. - Vol. 1ª edição. 

Lima Elon Lages Logaritmos [Livro]. - Rio de Janeiro : SBM, 2010. 

Lima Elon Lages Meu Professor de Matemática [Livro]. - Rio de Janeiro : 

SBM, 1991. 

MEC Censo da Educação Superior [Relatório]. - Brasil : [s.n.], 2012. 

 
 
Bibliografia 

73 

Ministério  do  Trabalho  e  do  Emprego  Portal  MTE-  Norma 

Regulamentadora 

15 

[Online]. - 

26 

de 

Janeiro 

de 

2014. - 

http://portal.mte.gov.br/legislacao/norma-regulamentadora-n-15-1.htm. 

Neto Aref Antar [et al.] Progressões e Logaritmos- Noções de Matemática 

[Livro]. - São Paulo : Moderna, 1979. - Vol. 2. 

PEREIRA  Januaria  Ramos  e  SOARES  Lucianos  Riscos  da 

Automedicação: Tratando o Problema com Conhecimento. 

PISA 

PROGRAMME 

FOR 

INTERNATIONAL 

STUDENT 

ASSESSMENT [Relatório]. - 2012. 

Pro  Publica  Pro  Publica 

[Online]. -  26  de  Janeiro  de  2014. - 

http://www.propublica.org/article/tylenol-mcneil-fda-use-only-as-directed. 

Professor  Keith  Hawton  University  of  Oxford  Centre  for  Suicide 

Research, Oxford, UK 43% reduction in deaths from paracetamol due to smaller 

pack 

sizes. - 

[s.l.] :  Britsh  Medical 

Journal/http://www.bmj.com/press-

releases/2013/02/06/43-reduction-deaths-paracetamol-due-smaller-pack-sizes, 

2013. 

Regimento  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

[Online] // Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. - SBM. - 21 

de 

janeiro 

de 

2014. - 

http://www.profmat-

sbm.org.br/index.php/funcionamento/regimento. 

Russo I.C.P, Behlau, M. Percepção da Fala: Análise Acústica do Português 

Brasileiro [Livro]. - São Paulo : Lovise, 1993. 

SAEB Sistema de Avaliação do Ensino Básico [Relatório]. - 2012. 

Sebben  Viviane  Cristina  [et  al.]  Validação  de  metodologia  analítica  e 

estudo de estabilidade para quantificação sérica de paracetamol [Artigo] // Jornal 

Brasileiro de Patologia e Medicina Laboratorial. - Rio de Janeiro : [s.n.], 2010. - 

2 : Vol. 46. 

Sheldon  N.  and  Sokol  A  Dental  noise  and  hearing  conservation  [Book]. - 

New York : Dental Journal, 50:6-10, 1984. 

SINITOX; Sistema Nacional de Informações Toxico Farmacológicas Fio 

Cruz 

[Online] // 

SINITOX. - 

23 

de 

janeiro 

de 

2014. - 

http://www.fiocruz.br/sinitox_novo/media/b4.pdf. 

