Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Probabilidade: Aplica¸c˜ao ao Estudo de Gen´etica

Jo˜ao Henrique Fontenele de Ara´ujo

Parna´ıba - 2016

Jo˜ao Henrique Fontenele de Ara´ujo

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Probabilidade: Aplica¸c˜ao ao Estudo de Gen´etica

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao do

Curso de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica,

da Universidade Federal do Piau´ı, como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Ms.

Cleyton Natanael Lopes

Carvalho Cunha

Parna´ıba - 2016

FICHA CATALOGRÁFICA 
Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial Prof. Cândido Athayde – Campus Parnaíba 
Serviço de Processamento Técnico 

A663p   Araujo, João Henrique Fontenele de. 

Probabilidade:  aplicação  ao  estudo  de  Genética  [manuscrito]  /  João 

Henrique Fontenele de Araújo. – 2016.  

                    53 f. : il. 

Impresso por computador (printout).  
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  do 

Piauí, 2016.  

Orientação: Prof. Me. Cleyton Natanael Lopes de Carvalho Cunha. 

1. Probabilidade. 2. Matemática. 3. Genética. 4. Biologia. I. Titulo.   

CDD: 519.2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
i

Dedico este trabalho a minha m˜ae Maria de F´atima,

a minha namorada J´essica Mendes

Agradecimentos

Primeiramente agrade¸co a Deus por ter me dado sa´ude e for¸ca para superar as diﬁculdades,

assim permitiu que tudo isso acontecesse, ao longo da minha vida, e n˜ao somente nestes

anos como universit´ario, mas que em todos os momentos ´e o maior mestre que algu´em

pode conhecer.

Agrade¸co a minha m˜ae Maria de F´atima, hero´ına que me deu apoio, incentivo nas horas

dif´ıceis, de desˆanimo e cansa¸co. As minhas tias em especial Francisca Maria, primos e a

minha namorada J´essica Mendes pela contribui¸c˜ao e apoio dado nesse per´ıodo.

Agrade¸co ao professor Cleyton Natanael, pela orienta¸c˜ao, paciˆencia, apoio nas suas corre¸c˜oes

e incetivos deste trabalho.

Agrade¸co a todos os professores por me proporcionar o conhecimento n˜ao apenas racional,

mas a manifesta¸c˜ao do car´ater e afetividade da educa¸c˜ao no processo de forma¸c˜ao proﬁs-

sional.

Meus agradecimentos aos amigos do mestrado, companheiros de trabalhos e irm˜aos na

amizade que ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao e que v˜ao continuar presentes em minha

vida com certeza.

Agrade¸co a CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro, a SBM e `a Universidade Federal do Piau´ı -

Campus Ministro Reis Velloso pelo PROFMAT pela oportunidade ao meus estudos no

mestrado.

ii

iii

“ Tudo posso naquele que me fortalece.”

Felipenses 4:13.

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo sugerir uma proposta de abordagem dos

conte´udos de probabilidade e gen´etica promovendo uma maior intera¸c˜ao entre a Ma-

tem´atica e Biologia, utilizando uma sequˆencia adequada para o ensino de probabilidade

em turmas do segundo e terceiro ano do ensino m´edio, tendo como base a gen´etica, atrav´es

da an´alise de cruzamentos e das caracter´ısticas dos descendentes. Os problemas propos-

tos est˜ao sequenciados e divididos de acordo com os seguintes temas: espa¸co amostral,

probabilidade de eventos independentes e probabilidade condicional. Eles foram resolvi-

dos abordando a teoria por meio de conceitos e alguns resultados, e usando as f´ormulas

de probabilidade, com o objetivo de que os alunos tenham um melhor entendimento do

conte´udo, evitando que simplesmente decorem as regras do “e” e a regra do “ou”, quando

se trata da probabilidade de ocorrer, simultaneamente, dois ou mais eventos indepen-

dentes. Espera-se que com este trabalho o professor de biologia e matem´atica possam

trabalhar de uma maneira interdisciplinar e mais contextualizada. E que o aluno tenha

uma real compreens˜ao dos conte´udos por ter em suas m˜aos diferentes ferramentas.

Palavras-chave: Probabilidade. Gen´etica. Matem´atica. Biologia.

iv

Abstract

This paper aims to suggest a proposed approach to probability and genetic content

promoting an interaction between mathematics and biology, using an appropriate se-

quence for teaching probability in the second and third high school years’ classes, based

genetics, through the analysis of intersections and the characteristics of the oﬀspring. The

proposed problems are sequenced and divided according to the following topics: sample

space, probability of independent events and conditional probability. They were resolved

by addressing the theory by means of concepts and some results, and using probability for-

mulas, in order to give students a better understanding of the content, preventing simply

memorize the rules of the “and” and the rule “or” when it is the probability of occurring

simultaneously two or more independent events. It is hoped with this work the professors

of biology and mathematics can work in an interdisciplinary and more contextualized way.

And the student has a real understanding of the contents to have in their hands diﬀerent

tools.

Keywords: Probability. Genetics. Mathematical. Biology.

v

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

1.1 Teoria Elementar dos Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Conceitos Primitivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Conjunto Universo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

7

7

7

9

1.1.3

Subconjuntos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.1.4 Conjunto das Partes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.1.5 Opera¸c˜oes com Conjuntos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 Experimento Determin´ıstico e Experimento Aleat´orio . . . . . . . . . . . . 16

1.3 Espa¸co Amostral, Evento, Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade e Equiprobabilidade

17

1.4 Probabilidade Condicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

1.5 Eventos Indenpendentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2 A Primeira Lei de Mendel

3 An´alise dos Livros Did´aticos

28

31

3.1 An´alise dos Livros de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.2 An´alise dos Livros de Biologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4 Proposta de Ensino

37

4.1 Atividades Iniciais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

49

51

vi

Introdu¸c˜ao

A probabilidade ´e uma ciˆencia que est´a presente no cotidiano de todas as pessoas.

No desenvolver do nosso dia a dia deparamo-nos com ocasi˜oes que nos obrigam a tomar

decis˜oes acerca das quais n˜ao temos a certeza, apenas temos recomenda¸c˜oes que nos per-

mitem decidir com alguma probabilidade de acertarmos. Algumas delas s˜ao meros jogos,

enquanto outras envolvem op¸c˜oes importantes por exemplos (avalia¸c˜ao de riscos, regula-

¸c˜ao ambiental e efeito nos pre¸cos do petr´oleo). Nesse trabalho pretendemos abordar os

princ´ıpios b´asicos da probabilidade ligados diretamente `a gen´etica, parte da biologia que

estuda a passagem das caracter´ısticas biol´ogicas e f´ısicas de gera¸c˜ao para gera¸c˜ao.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN’s) a probabilidade desenvolve

no estudante formas particulares de pensamentos e racioc´ınios, envolvendo fenˆomenos

aleat´orios, e certas atitudes que possibilitam o posicionamento cr´ıtico, o fazer previs˜oes e

tomar decis˜oes. A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB/1996) diz que

o Ensino M´edio busca a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a cidadania do educando,

para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a novas
condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamento posteriores. ´E uma fase fundamental para

os professores explorarem posturas adequadas na transmiss˜ao dos conhecimentos para os

estudantes, evitando atitudes preconceituosas em assuntos matem´aticos e biol´ogicos.

Em estudos realizados por LOPES (2005) a probabilidade ´e muito ´util na sociedade

atual, devido a necessidade que h´a dos indiv´ıduos compreenderem as informa¸c˜oes veicula-

das, fazer previs˜oes que inﬂuenciam suas vidas pessoais e em comunidade. Devido `a grande

diﬁculdade em ensinar probabilidade para o Ensino M´edio e ainda por trazer “traumas”

do tempo de estudo, por n˜ao se entender a utilidade de certos conte´udos, escolheu-se este

conte´udo por concordar que o mesmo traz vantagens para os alunos e para a sociedade.

1

Sum´ario

2

Segundo INOCˆENCIO (2001), com os avan¸cos atuais evidenciados na gen´etica, o sistema

educacional brasileiro tem necessidade de adequar-se `a realidade, aproximando a escola

dos novos conceitos.

Por sua vez estudar gen´etica aperfei¸coa discuss˜oes ´eticas, sociais, morais e econˆomicas

na constru¸c˜ao cient´ıﬁca, o aluno vivˆencia situa¸c˜oes da vida humana, entende como acon-

tece `a transmiss˜ao dos caracteres dos pais para a sua fam´ılia, adquire a percep¸c˜ao humana

em avaliar os fenˆomenos e entender como ocorre `a hereditariedade, por meio da teoria da

probabilidade, que amplia no aluno maneiras de desenvolver os pensamentos e racioc´ınios,

relacionando fenˆomenos aleat´orios e permitem tomar decis˜oes e fazer previs˜oes.

Segundo SILVA (2016) a Gen´etica ´e outra ´area que utiliza as teorias da probabilidade,

pois os acontecimentos nesse ramo da Biologia envolvem eventos aleat´orios, como o en-

contro dos gametas masculinos e femininos com determinados genes na fecunda¸c˜ao.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino M´edio, por sua vez, no que

se refere ao conte´udo de Gen´etica cita o seguinte:

Sum´ario

3

[...]

S˜ao necess´arias no¸c˜oes de probabilidade, an´alise

combinat´oria e bioqu´ımica para dar signiﬁcado `as leis

da hereditariedade, o que demanda o estabelecimento de

rela¸c˜oes de conceitos aprendidos em outras disciplinas. De

posse desses conhecimentos, ´e poss´ıvel ao aluno relacion´a-los

`as tecnologias de clonagem, engenharia gen´etica e outras

ligadas `a manipula¸c˜ao do DNA, proceder a an´alise desses

fazeres humanos

identiﬁcando aspectos ´eticos, morais,

pol´ıticos e econˆomicos envolvidos na produ¸c˜ao cient´ıﬁca

e tecnol´ogica, bem como na sua utiliza¸c˜ao; o aluno se

transporta de um cen´ario meramente cient´ıﬁco para um

contexto em que est˜ao envolvidos v´arios aspectos da vida

humana. ´E um momento bastante prop´ıcio ao trabalho com

a supera¸c˜ao de posturas que, por omitir a real complexidade

das quest˜oes, induz a julgamentos simplistas e, n˜ao raro,

preconceituosos (BRASIL, 1999, p. 42).

Assim, o objetivo deste trabalho ´e apresentar uma proposta de sequˆencia did´atica

para ser adotada por professores de matem´atica no intuito de promover a compreens˜ao

por parte dos alunos da rela¸c˜ao entre probabilidade e gen´etica, que seja mais dinˆamica e

atraente para a ﬁxa¸c˜ao do conte´udo para facilitar assim o conhecimento sobre Probabili-

dade e Gen´etica (Primeira Lei de Mendel) capaz de melhorar a constru¸c˜ao de aprendiza-

gem e ensino dos alunos do terceiro ano do Ensino M´edio.

A escolha do tema justiﬁca-se pelo fato de que existe certa diﬁculdade dos alunos sobre

o processo ensino-aprendizagem da probabilidade e da gen´etica. Estes alunos n˜ao con-

seguem compreender a rela¸c˜ao entre elas, talvez pelo fato da maioria dos livros did´aticos

tratarem os conceitos de probabilidade atrav´es dos jogos de azar (baralho, moedas e da-

dos). Fato este que pode estar relacionado com a origem dos estudo das probabilidades

tendo em vista que estes jogos foram tomados como base conforme aponta (BAYER et

al, 2005) a seguir:

Sum´ario

4

O estudo das probabilidades come¸cou, com a observa¸c˜ao

de fenˆomenos di´arios e como explica¸c˜ao para situa¸c˜oes

que ocorriam no dia a dia. Foi por volta de 1400 que

surgiram as primeiras ideias sobre a estabilidade das raz˜oes

estat´ısticas e sobre a Teoria das Probabilidades, utilizando

como base os jogos de azar

Ressaltamos ainda, que segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a Ma-

tem´atica do Ensino M´edio deve priorizar conceitos e procedimentos que possibilitem o

estabelecimento de conex˜oes tanto entre diversas ideias matem´aticas, como com outras

´areas do conhecimento, atentando para suas aplica¸c˜oes sociais. Tendo como objetivos

gerais da ´area de Matem´atica do Ensino M´edio:

• Aplicar conhecimentos matem´aticos em situa¸c˜oes diversas, na compreens˜ao das de-

mais ciˆencias, de modo a consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral.

• Expressar-se oral, escrita e graﬁcamente, valorizando a precis˜ao da linguagem, na

comunica¸c˜ao de ideias e na argumenta¸c˜ao matem´atica.

• Compreender a Matem´atica como ciˆencia, com sua linguagem pr´opria e estrutura

l´ogico-dedutiva

• Estabelecer rela¸c˜oes entre conceitos matem´aticos de um mesmo campo e entre os

diferentes eixos (Geometria, Grandezas e Medidas, Estat´ıstica e Probabilidade,
N´umeros e Opera¸c˜oes, ´Algebra e Fun¸c˜oes), bem como entre a Matem´atica e outras

´areas do conhecimento.

• Desenvolver a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes, trabalhando cole-

tivamente, respeitando o modo de pensar dos/as colegas e aprendendo com eles/as.

• Analisar criticamente os usos da Matem´atica em diferentes pr´aticas sociais e fenˆo-

menos naturais, para atuar e intervir na sociedade.

• Recorrer `as tecnologias digitais para descrever e representar matematicamente si-

tua¸c˜oes e fenˆomenos da realidade, em especial aqueles relacionados ao mundo do

trabalho.

Sum´ario

5

Ainda sobre o estudo de gen´etica, ´e interessante ressaltar a Primeira Lei de Mendel

que desempenha um papel important´ıssimo na conex˜ao desse estudo com a probabilidade.

G. J. Mendel (1822 - 1884), diz que cada caracter´ıstica ´e determinada por dois fatores

que se separam na forma¸c˜ao dos gametas, onde ocorrem em dose simples, isto ´e, para

cada gameta masculino ou feminino encaminha-se apenas um fator. Mendel foi o que

introduziu a Estat´ıstica no estudo da Gen´etica, utilizando m´etodos estat´ısticos para in-

terpretar os resultados obtidos de eventos que podem ocorrer durante o cruzamento de

uma determinada esp´ecie.

O estudo dessas duas ciˆencias requer um maior cuidado por parte dos professores

para facilitar a compreens˜ao dos alunos e manter eles motivados no entendimento do

assunto que pode futuramente inﬂuenciar em um planejamento familiar de melhor quali-

dade. Al´em de ser capaz de exercer mais a sua cidadania e sem preconceitos, compreender

melhor as estat´ısticas oﬁciais e por ser um assunto bastante cobrado nos principais vestibu-

lares do pa´ıs.

O estimulo ao ensino da probabilidade e da gen´etica no Ensino M´edio ´e fundamen-

tal para atender o curr´ıculo exigido pela LDB/1996, uma vez que ´e necess´ario adotar

metodologias de ensino e de avalia¸c˜ao que estimulem a iniciativa dos estudantes, dom´ınio

dos princ´ıpios cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos que presidem a produ¸c˜ao moderna.

Com isso em mente este trabalho, ele foi estruturado da seguinte forma, no cap´ıtulo

1, apresenta-se algumas deﬁni¸c˜oes e exemplos dos conte´udos de probabilidade contextu-

alizados, visando tornar o trabalho autossuﬁciente,no cap´ıtulo 2, mostra como Mendel

realizou seus estudos e s˜ao dados os conceitos fundamentais de Gen´etica, no capitulo 3,

s˜ao feitas considera¸c˜oes sobre livros did´aticos que abordam o conte´udo de probabilidade

e tamb´em os de gen´etica, a n´ıvel de ensino m´edio, segundo e terceiro anos, no capitulo

4, apresenta-se a proposta de abordagem dos conte´udos de maneira que ele esteja mais

ligado com o cotidiano do aluno, por´em sem desconsiderar a importˆancia te´orica do as-

sunto. Pretende-se acrescentar ideias e sugerir uma sequˆencia de conte´udo para que as

disciplinas de Matem´atica e Biologia possam se complementar, e em especial o professor

de Matem´atica possa ensinar probabilidade com aplica¸c˜ao em gen´etica e n˜ao mudar to-

Sum´ario

6

talmente a forma como vem sendo trabalhado este conte´udo.

Cap´ıtulo 1

Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

Neste t´opico a teoria dos conjuntos ´e essencial para compreens˜ao da teoria de pro-

babilidades. Considera-se necess´ario que autores e professores avaliem a necessidade de

inserir t´opicos sobre esta teoria junto da apresenta¸c˜ao deste nova conceito. Ap´os a ob-

serva¸c˜ao r´apida de alguns livros de n´ıvel m´edio que tratam sobre o assunto em quest˜ao,

a saber, as referˆencias: O livro Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes Volume 2 de Gelson

Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida ; O livro

Matem´atica: Volume 2 de Manoel Paiva ; O livro Matem´atica: Contexto & Aplica¸c˜oes

Volume 2 de Luiz Roberto Dante. Constatou-se que a maioria desses livros iniciam o

estudo de probabilidade sem dom´ınio da teoria de conjuntos, refor¸ca-se a necessidade de

incluir este t´opico no in´ıcio do cap´ıtulo de teoria da probabilidade do ensino m´edio.

1.1 Teoria Elementar dos Conjuntos

1.1.1 Conceitos Primitivos

Neste cap´ıtulo introduziremos algumas noc˜oes b´asicas da teoria de conjuntos. N˜ao

apresentaremos uma exposic˜ao axiom´atica e rigorosa da teoria, mas sim uma exposic˜ao

intuitiva e simples, incluindo apenas o material e a terminologia que usaremos mais

adiante.

Assim como a no¸c˜ao de ponto na Geometria Euclidiana, aqui admitiremos como termos

primitivos, isto ´e, sem uma explica¸c˜ao formal do seu signiﬁcado: Conjuntos, Elemento e

Rela¸c˜ao de Pertinˆencia. Procuremos, no entanto, explicar em termos intuitivos o signiﬁ-

7

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

8

cado destas no¸c˜oes.

A no¸c˜ao de conjunto ´e,

intuitivamente, a do senso comum,

isto ´e, a id´eia dada

pela palavra Cole¸c˜ao. Assim, conjunto signiﬁca cole¸c˜ao de objetos. Objetos estes que

denominam-se elementos do conjunto.

Indicaremos os conjuntos por letras mai´usculas do alfabeto latino: A, B, C, etc.

Quanto aos seus elementos, ser˜ao indicados por letras min´usculas do alfabeto latino;

a, b, c, etc. Chamamos a aten¸c˜ao do leitor para o fato de um elemento de um conjunto

poder ser qualquer coisa, por exemplo: uma cadeira, uma fruta, uma matriz 2 × 2, uma
pessoa, e etc. ´E importante saber que mesmo um conjunto pode ser tamb´em um elemento

de um outro conjunto.

Exemplo 1. A = {a, b, c, d}.

Exemplo 2. B = {estudantes do curso de licenciatura em matematica da UFPI/CMRV}.

Exemplo 3. Alguns conjuntos num´ericos:

N = {1, 2, 3, 4, · · · },

Z = {· · · , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, · · · }.

a1 a2

a3 a4

(cid:14)






2×2

; a1, a2, a3, a4 em Z

.
(cid:13)

Exemplo 4. M2(Z) =

Embora o conceito intuitivo de conjunto nos remeta `a ideia de pluralidade (cole¸c˜ao de

objetos), devemos considerar a existˆencia de conjuntos com apenas um elemento, chama-

dos de conjuntos unit´arios, e o conjunto sem qualquer elemento, chamado de conjunto

vazio ∅.

Exemplo 5. Conjunto dos meses do ano que possuem menos de 30 dias: {fevereiro}.

Em geral um conjunto ﬁca determinado pela enumera¸c˜ao de seus elementos ou por

uma propriedade P comum de seus elementos.

Exemplo 6. A = {1, 2, 3, 4, 5}.

Exemplo 7. B = {x x ´e um n´umero inteiro e x > 2}.

O conjunto vazio pode ser obtido descrevendo um conjunto onde a propriedade P ´e

logicamente falsa.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

9

Exemplo 8. {x ∈ Z; x > 0 e x < 0} = ∅.

Obs 1. Quando representamos um conjunto mediante uma lista, as repeti¸c˜oes e a ordem

na qual aparecem os elementos na lista s˜ao irrelevantes. Por exemplo, o conjunto A =

{a, b, c} ´e tamb´em representado como A = {b, c, a} ou A = {a, c, b}.

Dado um conjunto A, se x ´e um elemento de A diremos que x pertence a A e escre-

veremos:

x ∈ A.

Se x n˜ao for um elemento de A diremos que x n˜ao pertence a A e escreveremos

x 6∈ A.

Em (HALMOS, 2001) o autor comenta a simbologia adotada acima para rela¸c˜ao de per-

tinˆencia, o mesmo diz que a vers˜ao da letra grega epsilon (∈) ´e tantas vezes usada para

denotar pertinˆencia que seu emprego ´e proibido para indicar qualquer outra coisa em

Matem´atica. A maioria dos autores deixa ∈ para sempre na teoria dos conjuntos e usa ε

quando necessita da quinta letra do alfabeto grego.

Uma outra rela¸c˜ao entre conjuntos, mais elementar do que a de pertinˆencia, ´e a de

igualdade.

Deﬁni¸c˜ao 1. Dados dois conjuntos A e B, diz-se que A ´e igual `a B, e denota-se por

A = B, se eles tem os mesmos elementos.

Assim,

A = B ⇐⇒ (∀ x)(x ∈ A ⇔ x ∈ B).

O fato de A e B n˜ao serem iguais ´e expresso escrevendo A 6= B. Note que para ter A 6= B

´e suﬁciente garantir a existencia de um x ∈ A tal que x 6∈ B, ou vice-versa.

1.1.2 Conjunto Universo

Em Teoria dos Conjuntos, para evitar ambiguidades, ´e preciso que se deﬁna um con-

junto que contenha todos os elementos envolvidos em um determinado assunto ou estudo.

Por exemplo, o conjunto A = {x − 2 6 x 6 2} das solu¸c˜oes da inequa¸c˜ao |x| 6 2 ´e tal que

se x ∈ R ´e um conjunto inﬁnito ao passo que se x ∈ Z ent˜ao A = {−2, −1, 0, 1, 2}, o qual

´e ﬁnito. Portanto, ´e essencial, que ao descrever um conjunto atrav´es de uma propriedade

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

10

P, ﬁxemos o “ambiente” em que estamos trabalhando. Tal “ambiente” ´e usualmente de-

nominado Conjunto Universo e denotado por U, ﬁcando claro que o termo universo ´e

empregado no sentido de universo de discurso.

Exemplo 9. Se estudamos Geometria Plana, o conjunto universo ´e o conjunto dos pontos

de um plano:

U = {(x, y); x ∈ R e y ∈ R} = R2.

Exemplo 10. Se estudamos m´aximo divisor comum (m.d.c.), o conjunto universo ´e, em

geral, U = Z.

1.1.3 Subconjuntos

Sejam A e B conjuntos de um mesmo conjunto universo U.

Deﬁni¸c˜ao 2. Diz-se que A ´e um subconjunto de B, e indica-se por A ⊂ B, se para todo

x ∈ A tem-se x ∈ B.

Ou seja,

A ⊂ B ⇐⇒ (∀ x)(x ∈ A ⇒ x ∈ B).

O s´ımbolo “⊂” ´e dito sinal de inclus˜ao e signiﬁca “contido em”.

Exemplo 11. N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R.

Exemplo 12. ∅ ⊂ A, para todo conjunto A. De fato, se ocorrer o contr´ario deve existir

algum elemento de ∅ que n˜ao pertence a A. Desde que ∅ n˜ao possui elementos, tem-se

um absurdo. Portanto ∅ ⊂ A para todo conjunto A.

Exemplo 13. A, B ⊂ U e A ⊂ A.

A nega¸c˜ao de A ⊂ B ser´a indicada por A 6⊂ B e signiﬁca que existe x ∈ A tal que

x 6∈ B:

A 6⊂ B ⇐⇒ (∃ x)(x ∈ A e x 6∈ B).

Proposi¸c˜ao 1. Dados os conjuntos A, B e C ⊂ U, temos:

(i) A = B ⇐⇒ A ⊂ B e B ⊂ A; (Anti-Simetria)

(ii) A = A; (Reﬂexividade)

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

11

(iii) A ⊂ B e B ⊂ C ⇒ A ⊂ C. (Transitividade)

Demonstra¸c˜ao.

(i) Ora, A = B ⇔ A e B possuem os mesmos elementos ⇔ todo ele-

mento de A ´e elemento de B e todo elemento de B ´e elemento de A ⇔ A ⊂ B e

B ⊂ A.

(ii) Consequˆencia imediata de (i).

(iii) Dado x ∈ A temos x ∈ B. Da´ı, como B ⊂ C, segue que x ∈ C. Sendo x ∈ A

arbitr´ario temos A ⊂ C.

Em virtude da proposi¸c˜ao acima, item (i), temos que quase toda demonstra¸c˜ao de

igualdade entre dois conjuntos A e B se dividem em duas partes, deve-se primeiro mostrar

que A ⊂ B e depois mostrar que B ⊂ A.

Por outro lado, vale a seguinte equivalˆencia

A 6= B ⇐⇒ (A 6⊂ B ou B 6⊂ A).

Obs 2. Observe que a pertinˆencia (∈) e a inclus˜ao (⊂) s˜ao na verdade coisas conceitual-

mente diferentes. A pertinˆencia relaciona elemento e conjunto enquanto a inclus˜ao rela-

ciona dois conjuntos. Mais ainda, a inclus˜ao ´e reﬂexiva e transitiva e a pertinˆencia n˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 3. Se A ⊂ B e A 6= B, diz-se que A ´e um subconjunto pr´oprio de B e indica-se

por A   B.

Exemplo 14. N   Z, pois −1 ∈ Z e −1 6∈ N.

Exemplo 15. Q   R, pois π ∈ R e π 6∈ Q.

1.1.4 Conjunto das Partes

Para todo conjunto E admitimos a existˆencia de um outro conjunto P(E) cujos ele-

mentos s˜ao os subconjuntos de E. Tal conjunto ´e denominado conjunto das partes de E.

Assim,

Note que P(E) ´e caracterizado pelo fato de

P(E) = {X X ⊂ E}.

X ⊂ E ⇐⇒ X ∈ P(E).

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

12

Exemplo 16. E = {a, b}; P(E) = {∅, {a}, {b}, {a, b}}.

Exemplo 17. P(∅) = {∅} e P({∅}) = {∅, {∅}}.

Prova-se que se E possui k elementos ent˜ao P(E) possui 2k elementos. Devido a

esse fato alguns autores chamam o conjunto das partes de E de conjunto potˆencia de E
denotando o mesmo por 2E. Nestas notas utilizaremos a nota¸c˜ao usual P(E).

Obs 3. O n´umero de elementos de um conjunto E ser´a denotado por n(E). Assim, temos
n(∅) = 0 e, se n(E) = k, n(P[E]) = 2k.

1.1.5 Opera¸c˜oes com Conjuntos

Nesta parte vamos introduzir as leis b´asicas de forma¸c˜ao e opera¸c˜ao com conjuntos.

Aqui consideraremos os conjuntos em quest˜ao contidos num mesmo conjunto universo.

Deﬁni¸c˜ao 4 (Uni˜ao). Dados dois conjuntos A e B, deﬁnimos a uni˜ao A ∪ B de A e B

como sendo o conjunto

A ∪ B = {x x ∈ A ou x ∈ B}.

Em outros termos, a uni˜ao de dois conjuntos A e B ´e o conjunto dos elementos que

pertencem a um ou ambos os conjuntos A e B.

Deﬁni¸c˜ao 5 (Interse¸c˜ao). Dados dois conjuntos A e B, deﬁnimos a interse¸c˜ao A ∩ B de

A e B como sendo o conjunto

A ∩ B = {x x ∈ A e x ∈ B}.

Ou seja, a interse¸c˜ao de dois conjuntos A e B ´e o conjunto dos elementos que pertencem

a ambos os conjuntos A e B.

Obs 4. Se A ∩ B = ∅ diz-se que os conjuntos A e B s˜ao Disjuntos.

As propriedades formais das opera¸c˜oes de uni˜ao (∪) e interse¸c˜ao (∩) s˜ao colocadas no

seguinte resultado:

Teorema 1. Dados os conjuntos A, B, C, temos:

(i) A ∪ A = A = A ∩ A; (Reﬂexiva)

(ii) A ∪ B = B ∪ A e A ∩ B = B ∩ A; (Comutativa)

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

13

(iii) (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C) e (A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C); (Associativa)

(iv) A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C) e A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C); (Distributiva)

Demonstra¸c˜ao. Demonstremos ent˜ao o item (iv)1. Dado x ∈ A ∪ (B ∩ C) temos que x ∈ A

ou x ∈ B ∩ C. Se x ∈ A ent˜ao x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪ C, donde x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C).

Se x ∈ B ∩ C, ent˜ao x ∈ B e x ∈ C, donde x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪ C e, portanto,

x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C). Assim, em qualquer caso, x ∈ A ∪ (B ∩ C) ⇒ x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C).

Logo, A ∪ (B ∩ C) ⊂ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C). Reciprocamente, dado x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C)

temos x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪ C. Ou seja, (x ∈ A ou x ∈ B) e (x ∈ A ou x ∈ C). Da´ı

segue que x ∈ A ou x ∈ B ∩ C (recorde a regra de substitui¸c˜ao: distributiva!). Assim,

(A ∪ B) ∩ (A ∪ C) ⊂ A ∪ (B ∩ C). Portanto, vale (iv)1.

Embora as operac˜oes ∩ e ∪ sejam deﬁnidas para dois conjuntos, podemos generalizar

e reescrever a deﬁnic˜ao para mais de dois conjuntos, mesmo para fam´ılias de conjuntos.

Deﬁni¸c˜ao 6. Sejam Λ um conjunto n˜ao vazio e X um conjunto. Se a cada elemento

λ ∈ Λ corresponde um ´unico conjunto Aλ ⊂ X, dizemos que a cole¸c˜ao F = {Aλ}λ∈Λ ´e

uma fam´ılia de elementos de X indexada pelo conjunto Λ. O conjunto Λ ´e denominado

conjunto de ´ındices da fam´ılia.

Note que uma fam´ılia F = {Aλ}λ∈Λ de elementos de X ´e um subconjunto de P(X). Os

´ındices λ ∈ Λ servem como indicativo para os subconjuntos de X que estamos considerando

bem como a quantidade dos mesmos. Assim, a grosso modo, uma fam´ılia de elementos

de um conjunto X ´e uma cole¸c˜ao de subconjuntos de X.

Observamos que qualquer conjunto n˜ao vazio pode servir como conjunto de ´ındices de

uma fam´ılia de conjuntos.

Exemplo 18. Seja X um conjunto n˜ao vazio. Para cada x ∈ X deﬁna o conjunto Ax = {x}

e a fam´ılia F = {Ax}x∈X. Neste caso tem-se Λ = X.

Exemplo 19. Sejam Λ = In = {1, 2,

· · · , n} um conjunto de ´ındices e X um con-

junto. Uma fam´ılia de elementos de X indexada por In ´e o conjunto F = {Aλ}λ∈In =

{A1, A2, · · · , An}. No caso geral, Λ = N e F = {Aλ}λ∈N = {A1, A2, · · · , An, · · · }.

Deﬁni¸c˜ao 7. Seja F = {Aλ}λ∈Λ uma fam´ılia de conjuntos com ´ındices em Λ. Deﬁne-se

a uni˜ao e a interse¸c˜ao da fam´ılia F do seguinte modo

Aλ = {x; x ∈ Aλ para algum ´ındice λ ∈ Λ}

[λ∈Λ

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

14

e

Aλ = {x; x ∈ Aλ ∀ λ ∈ Λ}.

\λ∈Λ

Exemplo 20. Considerando a fam´ılia do exemplo 18,

temos

Ax = X e

[x∈X

Ax = ∅.

\x∈X

Exemplo 21. Nas fam´ılias do exemplo 19, temos

n

Aλ =

Aλ = A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An

e

[λ∈In

[λ=1

n

Aλ =

Aλ = A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An.

\λ∈In

\λ=1

No caso de Λ = N, temos

Aλ =

∞
[λ=1

[λ∈N

Aλ = A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An ∪ · · ·

e

Aλ =

∞
\λ=1

\λ∈N

Aλ = A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An ∩ · · · .

Exemplo 22. Para cada n ∈ N, consideremos o conjunto

An = {−n, −n + 1, · · · , −1, 0, 1, · · · , n − 1, n}.

Ent˜ao

An = Z e

An = {−1, 0, 1}.

[n∈N

\n∈N

Pode-se provar com um pouco de esfor¸co, que a uni˜ao de fam´ılias distribui sobre a

interse¸c˜ao e que a interse¸c˜ao de fam´ılias distribui sobre a uni˜ao.

Deﬁnimos a seguir uma outra opera¸c˜ao entre conjuntos.

Deﬁni¸c˜ao 8 (Diferen¸ca). Sejam A e B conjuntos. Deﬁnimos o conjunto diferen¸ca A\B

como sendo

A\B = {x x ∈ A e x 6∈ B}.

´E importante observar que, se A e B s˜ao conjuntos, A\B e B\A s˜ao, em geral, conjuntos

diferentes. Tamb´em ´e claro que A\B ⊂ A.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

15

Exemplo 23. Sejam A = {x ∈ Z x > −3} e B = {x ∈ Z x 6 2}. Ent˜ao A\B = {x ∈

Z x > 3} e B\A = {x ∈ Z x 6 −4}.

Note que n˜ao se exige que B seja um subconjunto de A para formar a diferen¸ca A\B.

Quando A e B s˜ao disjuntos tem-se A\B = A.

Quando se tem B ⊂ A, a diferen¸ca A\B chama-se o complementar de B em rela¸c˜ao a

A e esceve-se CAB = A\B. Assim,

Deﬁni¸c˜ao 9 (Complementar). Sejam A e B conjuntos com B ⊂ A. O complementar de

B em rela¸c˜ao a A ´e o conjunto CAB deﬁnido por

CAB = A\B.

No caso do complementar de X em rela¸c˜ao ao conjunto universo U, diz-se apenas o

complementar de X e usa-se a seguinte nota¸c˜ao

CUX = X.

Observe ainda que, neste caso, temos

x ∈ X ⇐⇒ x 6∈ X.

Exemplo 24. No exemplo 23, considerando U = Z temos A = {x ∈ Z x < −3} e

B = {x ∈ Z x > 2}.

Exemplo 25. Considerando U = N e A = {n ∈ N

n ´e par}

temos

A = {n ∈ N n ´e ´ımpar}.

Teorema 2. Sejam A e B conjuntos contidos num mesmo conjunto universo U. Ent˜ao,

(i) Se A ⊂ B, ent˜ao B ⊂ A;

(ii) (A) = A;

(iii) ∅ = U e U = ∅;

(iv) A|B = A ∩ B;

(v) [Leis de De Morgan]

(A ∪ B) = A ∩ B e (A ∩ B) = A ∪ B.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

16

Demonstra¸c˜ao. Deixamos a cargo do leitor as demonstra¸c˜oes dos itens (i)-(iv). Provemos

as Leis de De Morgan.

(v) (1) (A ∪ B) = A ∩ B.

Com efeito, x ∈ (A ∪ B) ⇔ x 6∈ A ∪ B ⇔ x 6∈ A e x 6∈ B ⇔ x ∈ A ∩ B.

Portanto, (A ∪ B) = A ∩ B.

(2) (A ∩ B) = A ∪ B.

Com efeito, x ∈ (A ∩ B) ⇔ x 6∈ A ∩ B ⇔ x 6∈ A ou x 6∈ B ⇔ x ∈ A ∪ B.

Logo, (A ∩ B) = A ∪ B.

As leis de De Morgan podem ser generalizadas, sem diﬁculdade, a uni˜oes e interse¸c˜oes

de fam´ılias de conjuntos da seguinte maneira: Se F = {Aλ}λ∈Λ ´e uma fam´ılia de elementos

de um conjunto X, ent˜ao

e

c

Aλ

(cid:19)

=

Ac
λ

\λ∈Λ

(cid:18) [λ∈Λ

c

Aλ

(cid:19)

=

Ac
λ.

[λ∈Λ

(cid:18) \λ∈Λ

1.2 Experimento Determin´ıstico e Experimento Ale-

at´orio

Podemos conceituar que experimento determin´ıstico ´e aquele que quando realizado

sob determinadas condi¸c˜oes ´e poss´ıvel prever o resultado particular que ir´a ocorrer. E

experimento aleat´orio por sua vez, ´e aquele que quando realizado sob condi¸c˜oes idˆenticas,

n˜ao ´e poss´ıvel prever, a priori, o resultado particular que ir´a ocorrer, e sim, o conjunto dos

poss´ıveis resultados. Seguem-se alguns exemplos de experimentos aleat´orios, pois acredi-

tamos que a diversiﬁca¸c˜ao dos exemplos pode auxiliar o aluno quanto `a compreens˜ao do

conte´udo em estudo.

Exemplo 26. A velocidade com que uma moeda atinge o solo e o intervalo de tempo s˜ao

sempre iguais a 20 m/s e 2 segundos, respectivamente.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

17

Exemplo 27. O lan¸camento de um dado e leitura da fase voltada para cima, o lan¸camento

de uma moeda e leitura do lado voltado para cima, o nascimento de uma crian¸ca, a pre-

vis˜ao do tempo, o teste de qualidade de uma empresa, escolher uma pessoa ao acaso de

um grupo de dez pessoas, jogo de futebol, dentre outros.

Exemplo 28. No jogo da roleta, muito comum em cassinos americanos, ´e sorteado um

n´umero entre 1 e 36 (o zero tamb´em ´e poss´ıvel, mas vamos desconsider´a-lo neste mo-

mento). Nesse jogo ´e utilizada uma mesa alongada na qual em uma das pontas ﬁca a

roleta, uma marca na mesa indica a posi¸c˜ao da pessoa que organiza o jogo e o restante

da mesa est´a ocupado por ´areas demarcadas pelos n´umeros de 1 a 36, dispostos em 3

colunas e 36 ﬁleiras. Cada jogador pode apostar em v´arias situa¸c˜oes, por exemplo: se o
n´umero que vai sair ´e par ou ´ımpar; se ele ´e da 1a d´uzia (1 a 12), da 2a d´uzia (13 a 24)
ou da 3a d´uzia (25 a 36); ou mesmo apostar em um n´umero espec´ıﬁco. O jogador pode

apostar em quantos n´umeros quiser em cada rodada. Se um jogador apostar 1 d´olar em

um n´umero espec´ıﬁco e acertar, ele receber´a 36 d´olares; se apostar 1 d´olar em uma das

3 d´uzias e acertar, receber´a 3 d´olares; e se ele apostar 1 d´olar em um n´umero par (ou

´ımpar) e acertar, receber´a 2 d´olares. Ele tamb´em pode apostar 1 d´olar em um grupo de 4

n´umeros e, se acertar (ou seja, se for sorteado um dos 4 n´umeros escolhidos), receber´a 9

d´olares.

1.3 Espa¸co Amostral, Evento, Deﬁni¸c˜ao de Probabil-

idade e Equiprobabilidade

A teoria das probabilidades ´e um segmento da Matem´atica que estuda e desenvolve

modelos visando analisar experimentos ou fenˆomenos aleat´orios. Todos esses modelos

apresentam varia¸c˜oes segundo sua complexidade, mas possuem aspectos b´asicos em co-

muns. Antes de introduzir a f´ormula para se calcular probabilidade, ser´a dada ˆenfase em

alguns conceitos fundamentais, como: espa¸co amostral, evento:

Deﬁni¸c˜ao 10. Espa¸co Amostral (Ω) ´e o conjunto formado por todas as possibilidades de

um experimento aleat´orio.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

18

Exemplo 29. Um casal planeja ter exatamente 2 crian¸cas as possibilidade poss´ıveis:

{(masculino,masculino), (masculino, feminino), (feminino, masculino), (feminino, femi-

nino)}

Exemplo 30. Um homem heterozigoto para determinada caracteristica (Aa) forma dois

tipos de espermatozoides, A ou a. Se uma mulher tamb´em for heterozigota, poder´a formar

´ovulos A e a. Eles casam-se e tem um ﬁlho, logo as possibilidades para o genes dessa

crian¸ca: { AA, Aa, aA, aa}.

Deﬁni¸c˜ao 11. Evento do Espa¸co Amostral (A) ´e qualquer subconjunto do espa¸co amostral

. O evento ser´a representado por uma letra mai´uscula do alfabeto, como podemos observar

a seguir:

Exemplo 31. No lan¸camento de um dado comum : {1, 2, 3, 4, 5, 6}, um subconjunto

dele ´e {1 ,3 , 5}, que pode ser identiﬁcado por “ocorrer um n´umero ´ımpar no lan¸camento

de um dado”, no o evento ser´a, A = {1, 3, 5}.

Exemplo 32. Considere um triˆangulo equil´atero. Determine os pontos m´edios de cada

um de seus lados. Construa um novo triˆangulo equil´atero unindo esses pontos. Esse novo

triˆangulo, interno ao triˆangulo original ´e chamado de buraco. Escolhendo-se ao acaso um

ponto no triˆangulo equil´atero original qual a chance desse ponto “cair” no buraco?

Deﬁni¸c˜ao 12. Uma probabilidade ´e uma fun¸c˜ao que associa a cada evento A um n´umero

p(A) de forma que:

1. Para todo evento A, 0 6 p(A) 6 1.

2. p(Ω) = 1

3. Se A e B s˜ao eventos mutuamente excludentes, isto ´e, eventos que n˜ao podem ocorrer

simultaneamente (A ∩ B = Ø) ent˜ao p(A ∪ B) = p(A) + p(B).

Se um experimento tem como espa¸co amostral Ω = {a1, a2, . . . , an}, com um n´umero

ﬁnito de elementos, dizemos que os eventos elementares {ai} s˜ao equiprov´aveis, se todos

tem a mesma probabilidade de ocorrer, isto ´e:

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

19

p({a1}) =

1
n

.

Desta forma, podemos deﬁnir a probabilidade de um evento A ⊂ Ω,como sendo a

quantidade de elementos de A. Da´ı, para um evento A temos:

p(A) =

n(A)
n(Ω)

.

O teorema a seguir cont´em as propriedades das probabilidades.

Teorema 3. Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao:

1. p(A) = 1 - p(A).

2. p(∅) = 0.

3. p(A - B) = p(A) - p(A∩B).

4. p(A ∪ B) = p(A) + p(B) - p(A ∩ B), onde A e B s˜ao dois eventos distintos.

Prova:

1. 1 = p(Ω) = p(A∪A) = p(A) + p(A). Da´ı p(A) = 1 - p(A).

2. p(Ω) = p(Ω ∪ ∅) = p(Ω) + p(∅) , pois Ω e ∅ s˜ao mutuamente excludentes. Da´ı,

p(∅) = 0.

3. p(A) = p[(A - B) ∪ (A ∩ B)] = p(A - B) + p(A ∩ B) pois A - B e A ∩ B s˜ao

mtuamente excludentes. Da´ı, p(A - B) = p(A) - p(A ∩ B).

4. p(A ∪ B) = p[(A - B) ∪ B] = p(A - B) + p(B) pois A - B e B s˜ao mutuamente

excludentes. Como p(A - B) = p(A) - p(A∩ B), resulta p(A∪ B) = p(A) + p(B) -

p(A ∩ B).

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

20

Exemplo 33. (PAPMEM - 2015) O ch˜ao de uma sala ´e ladrilhado com cerˆamicas

quadradas de 10 cm de lado. Uma moeda de 2 cm de diˆametro ´e jogada nesse ch˜ao. Qual

´e a probabilidade de que essa moeda, ao parar, n˜ao ﬁque sobre as juntas dos ladrilhos, ou

seja, sobre as arestas dos quadrados?

Solu¸c˜ao:

O centro da moeda deve parar em um quadrado interno `a cerˆamica e com 8 cm de

lado, cerˆamica e quadrado concˆentricos e com os lados respectivamente paralelos.

A probabilidade procurada ´e:

P = (´area de um quadrado de lado 8 cm) / (´area de um quadrado de lado 10 cm) =

64
100

= 0,64 = 64%

Exemplo 34. Em uma popula¸c˜ao humana 35 indiv´ıviduos tˆem o grupo sangu´ıneo A, 47

tˆem B, 21 tˆem AB, e 4 tˆem O. Qual ´e a probabilidade de que um indiv´ıduo selecionado

ao acaso tenha o grupo sangu´ıneo AB?

Solu¸c˜ao: Espa¸co Amostra(Ω): 107

Evento (A): 21

p(A) =

n(A)
n(Ω)
21
107

p(A) =

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

21

p(A) = 19, 62%

Exemplo 35. Em um grupo de 4 pessoas, qual ´e a probabilidades de haver alguma coin-

cidˆencia de signos zodiacais?

Solu¸c˜ao: Supondo que todos tˆem signos diferentes.

Espa¸co amostral: 12x12x12x12= 20736

Evento: 12x11x10x9 = 11880

=

=

p(A) =

n(A)
n(Ω)

p(A) =

11880
20736
55
96

.

p(A) =

Pela Probabilidade Complementar p(A) temos:

p(A) = 1 − p(A).

p(A) = 1 −

55
96

.

p(A) =

41
96

.

´E a probabilidade de haver uma coincidˆencia entre os quatro. Pode ser que haja dois com

o mesmo signo, pode ser que haja trˆes como o mesmo signo ou o mais dif´ıcil que seria os

quatro com o mesmo signo.

Exemplo 36. Num cruzamento Aa X Aa, sabemos que as combina¸c˜oes AA,Aa,aA e aa

s˜ao igualmentem prov´aveis, cada uma com probabilidade

1
4

. Sabemos tamb´em que Aa e

aA n˜ao podem ser distinguidas biologicamente. Qual a probabilidade de ocorrer Aa ou aA?

Solu¸c˜ao:

p(Aa) =

1
4

e p(aA) =

1
4

Aa e aA s˜ao mutuamente exclusivos, ent˜ao p(Aa

aA) = 0 .Logo:

T

p(Aa ∪ aA) = p(Aa) + p(aA) − p(Aa ∩ aA)

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

22

p(Aa ∪ aA) =

1
4

p(Aa ∪ aA) =

1
4

=

+

2
4

− 0

1
2

Exemplo 37. Ao retirar uma carta de um baralho de 52 cartas, qual ´e a probabilidade de

que essa carta seja vermelha ou um ´as?

Solu¸c˜ao:

Evento B: a carta ´e vermelha;

Evento A: a carta ´e ´as;

Evento (B ∩ A): a carta ´e vermelha ou ´as

p(A∪ B) = p(A) + p(B) - p(A ∩ B)

Em um baralho de 52 cartas, h´a 26 cartas vermelhas e 26 cartas pretas. H´a tamb´em 4

ases, dos quais 2 s˜ao vermelhos.

Logo:

p(A) = 26
52
p(B) = 4
52
p(A ∩ B) = 2
52

Assim:

p(A∪ B) = p(A) + p(B) - p(A ∩ B)

p(A∪ B) =

26
52

+

4
52

-

2
52

=

28
52

A probabilidade de a carta retirada ser vermelha ou ´as ´e

28
52

.

Exemplo 38. Um estudo sobre a longevidade de uma esp´ecie de animais revelou que,

escolhido um animal dessa esp´ecie ao acaso, a probabilidade de que ele viva 30 anos

ou menos ´e 0,6, e a probabilidade de que ele viva 30 anos ou mais ´e 0,5. Calcule a

probabilidade de esse animal viver exatamente 30 anos?

Solu¸c˜ao: E o espa¸co amostral formado por todos os animais dessa esp´ecie;

A o evento formado pelos animais dessa esp´ecie que vivem 30 anos ou menos;

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

23

B o evento formado pelos animais dessa esp´ecie que vivem 30 anos ou mais;

A

B o evento formado pelos animais dessa esp´ecie que vivem 30 anos.

T
Temos:

p(A ∪ B) = p(A) + p(B) − p(A ∩ B)

1 = 0, 6 + 0, 5 − p(A ∩ B)

p(A ∩ B) = 0, 1

Logo, a probabilidade de que o animal escolhido viva exatamente 30 anos ´e 0,1.

1.4 Probabilidade Condicional

Considerando a experiˆencia que consiste em jogar um dado n˜ao-viciado e observar a

face de cima. Temos que Ω = {1 ,2 ,... ,6}. Sejam os eventos A = {2, 3, 4, 5, 6} e B =

{2, 4, 6}. Temos que p(A) =

n(A)
n(Ω)

=

5
6

e p(B) =

n(B)
n(Ω)

=

3
6

=

1
2

. Esta ´e a probabilidade

de B inicialmente, ou seja, antes que o experimento se realize. Suponha que, uma vez

realizado o experimento, algu´em informe que o resultado do mesmo n˜ao ´e foi n´umero

1, isto ´e, que A ocorreu. Assim pode-se dizer que a ocorrˆencia de B se modiﬁca com

esta informa¸c˜ao, j´a que, haver´a apenas 5 casos poss´ıveis, dos quais trˆes s˜ao favor´aveis `a

ocorrˆencia de B. Isto ´e quantiﬁcado com a introdu¸c˜ao de uma probabilidade posterior, ou

probabilidade de B na certeza que A ocorreu, denotada por:

p(A|B) =

p(B ∩ A)
p(A)

=

3
5

= 0, 6

Note que os casos poss´ıveis n˜ao s˜ao mais todos os elementos do espa¸c˜o amostral(Ω)

e sim os elementos de A e que os casos favor´aveis `a ocorrˆencia de B n˜ao s˜ao mais os

elementos de B e sim os elemento de A ∩ B pois s´o os elementos que pertencem a A

podem ocorrer.

Deﬁni¸c˜ao 13. Dados dois eventos A e B, com p(B) 6=0 , a probabilidade condicional de

A na certeza de B ´e o n´umero p(A|B) =

p(A ∩ B)
p(B)

, onde A|B indica a probabilidade de

ocorrer o evento A sabendo que o evento B j´a ocorreu.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

24

Exemplo 39. Dois dados perfeitos s˜ao lan¸cados. Qual ´e a probabilidade de sair soma 8

se ocorreu o 3 no primeiro dado?

Solu¸c˜ao:

Ω = {(1,1),(1,2)....,(6,5),(6,6)} → n(Ω) = 36

Evento A: sair soma 8 → A = {(2, 6), (3, 5), (4, 4),(5, 3), (6, 2)}

Evento B: sair 3 no primeiro dado → B ={(3, 1),(3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6)}

A ∩ B = (3,5)

1
36

p(A ∩ B) =

p(B) =

6
36

p(A|B) =

p(A ∩ B)
p(B)

=

p(A|B) =

=

p(A|B) =

1
36
6
36
1
6

Exemplo 40. As pesquisas de opini˜ao apontam 20 % da popula¸c˜ao ´e constitu´ıda de

mulheres que votam no partido X. Sabendo que 56 % da popula¸c˜ao s˜ao mulheres, qual a

probabilidade de que uma mulher selecionada ao acaso da popula¸c˜ao toda vote no partido

X?

Solu¸c˜ao:

B: pessoa escolhida mulher

A: a pessoa vota no partido X

A ∩ B: mulher que vota no partido X

p(B) = 0,56, que ´e equivalente a dizer que 56 % da popula¸c˜ao s˜ao mulheres.

p(A ∩ B) = 0,2, que ´e equivalente a dizer que 20 % da popula¸c˜ao s˜ao mulheres que votam

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

25

no partido X.

Portanto,

p(A|B) =

p(A ∩ B)
p(B)
0, 2
0, 56

p(A|B) =

p(A|B) ≃ 0, 35

´E equivalente a dizer que ´e aproximadamente 35% das mulheres votam no partido X.

Exemplo 41. Considere um casal heterozigoto que tenha tido uma crian¸ca com a cara-

cter´ıstica dominante.

Calcule a probabilidade de que o mesmo seja heterozigoto.

Solu¸c˜ao:

Vamos denominar os alelos dominante e recessivo por A e a, respectivamente. Sendo

o casal heterozigoto, cada um tem o gen´otipo Aa.

Vamos observar os diferentes gen´otipos obtidos da uni˜ao desse casal, atrav´es do diagrama

abaixo:

Logo Ω = {AA, Aa, aA, aa}

A: evento de uma crian¸ca ser heterozigoto: {Aa, aA}.

B: evento de uma crian¸ca ter a caracter´ıstica dominante:{AA, Aa, aA}.

A ∩ B: evento de uma crian¸ca ter a caracter´ıstica dominante e ser heterozigota: {Aa, aA}.

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

26

2
4

p(A ∩ B) =
3
4

p(B) =

p(A|B) =

=

p(A ∩ B)
p(B)
2
4
3
4

=

p(A|B) =

p(A|B) =

2
3

1.5 Eventos Indenpendentes

Deﬁni¸c˜ao 14. Dois eventos A e B de um espa¸co amostral (com p(A) 6= 0 e p(B) 6= 0)

s˜ao independentes se e somente se p(A|B) = p(A), ou, de modo equivalente:

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

Com isso, podemos aﬁrmar que dois eventos A e B s˜ao dependentes quando

p(A ∩ B) 6= p(A).p(B).

Exemplo 42. Trinta por cento (30%) de uma popula¸c˜ao tem deﬁciˆencia de uma certa

vitamina devido a uma alimenta¸c˜ao n˜ao equilibrada. Dez por cento (10%) das pessoas

com essa deﬁciˆencia de vitamina tˆem uma certa doen¸ca. Qual ´e a probabilidade de que

uma pessoa selecionada ao acaso tenha a doen¸ca e a deﬁciˆencia de vitamina?

Solu¸c˜ao:

Evento A : ter deﬁciˆencia de certa vitamina

Evento B : pessoa do grupo A que tˆem certa doen¸ca

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

p(A ∩ B) = 30%.10%

p(A ∩ B) = 3%

Cap´ıtulo 1. Apresenta¸c˜ao da Probabilidade

27

Exemplo 43. Se, em um arm´ario, eu tenho uma camisa vermelha, uma preta e uma

azul, e tamb´em uma cal¸ca vermelha, preta e azul qual ´e a probabilidade de retirar uma

camisa vermelha e uma cal¸ca vermelha?

Solu¸c˜ao:

Podemos veriﬁcar que os eventos pedidos s˜ao indepenentes.

Evento A : camisa vermelha

Evento B: cal¸ca vermelha

p(A) =

p(B) =

1
3
1
3

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

p(A ∩ B) =

p(A ∩ B) =

.

1
1
3
3
1
9

Cap´ıtulo 2

A Primeira Lei de Mendel

Desde muito tempo o ser humano observou que existem semelhan¸cas entre pais e ﬁlhos.

A gen´etica veio para se dedicar ao estudo da hereditariedade, analisar e entender como

as informa¸c˜oes dos genes s˜ao transmitidas de pais para os ﬁlhos atrav´es das gera¸c˜oes,

al´em das modiﬁca¸c˜oes que ocorrem nesse processo, fator que inﬂuˆencia na evolu¸c˜ao das

esp´ecies. A gen´etica tornou-se mais acess´ıvel `as pessoas, depois do desenvolvimento tec-

nol´ogico, que facilitou a compreens˜ao dos c´odigos gen´eticos que a anos s˜ao passados de

gera¸c˜ao a gera¸c˜ao (AMABIS, 2013).

A Gen´etica Moderna teve a sua origem com estudos no ﬁnal do S´eculo XIX, pelo

monge Gregor Mendel, que realizou experimentos com ervilhas, mesmo antes de se conhe-

cer a estrutura da mol´ecula de DNA. Mendel optou por trabalhar com ervilhas da esp´ecie

Pisum sativum por ser uma planta de simples cultivo e crescimento r´apido, produz v´arias

sementes a cada gera¸c˜ao, as caracter´ısticas da planta da ervilha s˜ao f´aceis de ser visuali-

zado, como a cor da semente, o formato da semente, cor do envolt´orio da semente, cor da

vagem, cor da ﬂor, posi¸c˜ao da ﬂor, altura e entre outras caracter´ısticas, por isso, permite

uma avalia¸c˜ao r´apida dos descendentes; a reprodu¸c˜ao pode ser por autofecunda¸c˜ao ou

reprodu¸c˜ao cruzada.

Em 1865, ele divulgou os resultados dos seus experimentos, onde formulou os princ´ıpios

fundamentais da hereditariedade, comprovando que a transmiss˜ao de caracter´ısticas de

gera¸c˜ao a gera¸c˜ao se faz de forma relativamente simples e com regras deﬁnidas, seguindo

as leis estat´ısticas. Na ´epoca, os outros cientistas n˜ao tiveram interesse nesse estudo, s´o

28

Cap´ıtulo 2. A Primeira Lei de Mendel

29

tendo seu reconhecimento anos ap´os a sua morte. Somente em 1900, seu trabalho foi

retomado.

De acordo com Mendel, as caracter´ısticas heredit´arias s˜ao condicionadas por pares de

fatores heredit´arios. Hoje em dia, tais fatores s˜ao conhecidos como genes. As plantas

puras s˜ao portadoras de apenas um tipo de fator (VV ou vv). As plantas h´ıbridas s˜ao

portadoras de um fator dominante e de um recessivo (Vv).

Para uma melhor compreens˜ao do trabalho apresenta-se a seguir alguns termos uti-

lizados em Gen´etica.

Genes s˜ao peda¸cos ou segmentos de DNA que possuem a informa¸c˜ao para a produ¸c˜ao

de uma prote´ına ou um polipept´ıdio. O DNA est´a situado nos cromossomos. No cromos-

somo, cada gene ocupa uma posi¸c˜ao espec´ıﬁca que ´e chamada de L´ocus. os genes que se

unem para formar uma determinada caracter´ıstica e se encontram no mesmo l´ocus nos

cromossomos hom´ologos s˜ao chamados de alelos. Os alelos estar˜ao sempre aos pares nos

cromossomos, pois um dos alelos ´e proveniente de um gameta masculino e o outro de um

gameta feminino. O conjunto de todos os genes ´e o gen´otipo. Geralmente ´e representado

atrav´es de letras para simbolizar os genes, e essas letras s˜ao utilizadas quando realizamos

cruzamentos. a intera¸c˜ao do gen´otipo com o ambiente ´e o fen´otipo. O fen´otipo s˜ao as

caracter´ısticas vis´ıveis de um organismo.

Um indiv´ıduo ´e chamado de homozigoto, ou puro, quando os alelos que codiﬁcam

uma determinada caracter´ıstica s˜ao iguais. Ou seja, os alelos s˜ao iguais e ele vai produzir

apenas um tipo de gameta. Por exemplo, em ervilhas, a caracter´ıstica sementes verdes ´e

recessiva, portanto, homozigota, pois possui o gen´otipo vv, e produzir´a apenas gametas

v. O mesmo ocorre para sementes amarelas homozigotas, VV, que produzir˜ao gametas

V. O indiv´ıduo que possui os dois alelos diferentes para determinar uma caracter´ıstica ´e

chamado de heterozigoto. S˜ao tamb´em chamados de h´ıbridos. Todos os indiv´ıduos da

gera¸c˜ao F1 de Mendel eram heterozigotos Vv, que codiﬁcava a caracter´ıstica de semente

amarela.

Cap´ıtulo 2. A Primeira Lei de Mendel

30

O gene dominante ´e aquele que determina uma caracter´ıstica, mesmo quando em dose

simples nos gen´otipos, como ´e o caso dos heterozigotos. O gene recessivo ´e aquele que

s´o se expressa quando em dose dupla, pois na presen¸ca de um dominante, ele se torna

inativo, como ´e o caso dos heterozigotos.

A primeira lei ou princ´ıpio formulado por Mendel, com base em seus experimentos,

diz que os genes s˜ao distribu´ıdos independentemente, sem mistura. Os dois alelos de cada

gene presentem em um indiv´ıduo separam-se na forma¸c˜ao dos gametas. Os alelos s˜ao

formas distintas do gene.Ent˜ao todas as caracter´ısticas de um indiv´ıduo s˜ao determinadas

por genes que se segregam, separam-se, durante a forma¸c˜ao dos gametas, sendo que, as-

sim, pai e m˜ae transmitem apenas um gene para seus descendentes

Segundo BORGES (2007) e DURBANO et al. (2008), boa parcela dos alunos brasileiros

conclui o ensino m´edio entendendo, por exemplo, que as leis de Mendel s˜ao apenas “le-

tras” que se combinam em um cruzamento, n˜ao conseguindo fazer a associa¸c˜ao de que

essas ”letras”como AA ou Aa, que s˜ao apenas s´ımbolos, s˜ao sequˆencias nucleot´ıdicas,

que representam os genes, e est˜ao localizadas nos cromossomos, se segregando durante

a meiose para a forma¸c˜ao dos gametas. Mais do que isso as leis de Mendel s˜ao a base

para a compreens˜ao das caracter´ısticas heredit´arias passadas de gera¸c˜ao a gera¸c˜ao como

o aparecimento em uma gera¸c˜ao da prole de uma determinada doen¸ca, ou ent˜ao para

produzir uma prole de animais de interesse econˆomico.

Isto pode ser veriﬁcado em um trabalho realizado por FABR´ICIO et al. (2006), com
136 alunos, do 3o ano do Ensino M´edio, de escolas p´ublicas estaduais da regi˜ao metropoli-

tana da cidade de Recife, Pernambuco, onde avaliou-se o conhecimento deste p´ublico sobre

as leis de Mendel. A partir dos resultados estes autores veriﬁcaram que a maioria dos

alunos entrevistados n˜ao soube deﬁnir gene, n˜ao soube associar o gene as leis e a grande

maioria associou as leis apenas com as letras que simb´olica e didaticamente representam

os genes durante a segrega¸c˜ao na meiose. Ou seja, os alunos n˜ao conseguiram entender a

importˆancia e a aplicabilidade da gen´etica, e muito menos, associ´a-la a probabilidade.

Cap´ıtulo 3

An´alise dos Livros Did´aticos

Neste trabalho, a Biologia e a Matem´atica foram vistos como objetos de a¸c˜ao do

professor e ferramentas na elabora¸c˜ao de conhecimento do estudante no Ensino M´edio.

Respeitadas as particularidades de cada campo em quest˜ao, foram procuradas evidˆencias

de v´ınculos entre a Biologia e a Matem´atica e, a partir deste ponto de vista, selecionados

temas capazes de desenvolver competˆencias cient´ıﬁcas, habilidades de pesquisa e an´alise,

al´em de favorecer a elabora¸c˜ao de instrumentos de pensamento. Segue uma an´alise mais

detalhada de alguns livros.

3.1 An´alise dos Livros de Matem´atica

O livro Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes Volume 2 de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce,

David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida apresenta a Teoria da Probabili-

dade dizendo que:

[...] ela permite que se fa¸cam previs˜oes sobre as chances de

um acontecimento ocorrer, em certo experimento aleat´orio,

a partir da an´alise dos resultados obtidos, quando esse

experimento ´e repetido nas mesmas condi¸c˜oes, um grande

n´umero de vezes.

31

Cap´ıtulo 3. An´alise dos Livros Did´aticos

32

O livro traz todo o conte´udo em sua ordem (Deﬁne Espa¸co Amostral e Evento, Espa¸co

Equiprov´avel e a F´ormula de calcular a probabilidade, Probabilidade da Uni˜ao de dois

eventos, Probabilidade Condicional, Probabilidade da Interse¸c˜ao de dois eventos, Eventos

Independentes e Lei Binomial da probabilidade). E a maioria dos exemplos ´e voltado

apenas para jogos de azar e urnas.

O livro Matem´atica: Volume 2 de Manoel Paiva inicia o cap´ıtulo com situa¸c˜oes onde

podemos encontrar a probabilidade. Nosso dia a dia ´e permeado de incertezas: a do

meteorologista ao prever o clima de um per´ıodo; a dos pais ao especular sobre o sexo do

futuro bebˆe; a do candidato ao ponderar as possibilidades de sua elei¸c˜ao, etc. O livro traz

todo o conte´udo em sua ordem (Conceito de Probabilidade, Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade,

Adi¸c˜ao de Probabilidade, Probabilidade Condicional, Multiplica¸c˜ao de Probabilidade). O

Livro n˜ao traz nenhuma nota sobre a aplica¸c˜ao desse conte´udo.

O livro Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes Volume 2 de Luiz Roberto Dante inicia

o capitulo explicando o que ´e fenˆomeno aleat´orio e trazendo exemplos: Lan¸camento de

dado, n´umero de pe¸cas defeituosa fabricadas, resultado de um jogo de roleta, n´umero

de pessoas que ganhar˜ao na loteria. Neste livro o ´ultimo capitulo ´e uma aplica¸c˜ao de

probabilidade `a Gen´etica onde ele traz um exemplo que diz:

[...]Exemplo de evento aleat´orio ´e o encontro de dois

tipos de gametas com determinados genes. Um indiv´ıduo

heterozigoto para determinada caracter´ıstica (Aa) forma

dois tipos de espermatozoides, A e a.

Se uma mulher

tamb´em for heterozigota, poder´a formar ´ovulos A e a.

Depende apenas do acaso o fato de ser o espermatozoide A

ou a o respons´avel pela fecunda¸c˜ao, assim como tamb´em

depende apenas do acaso o fato de ser a c´elula feminina A

ou a a fecundada.

Nota-se que, em geral, as abordagens dos livros did´aticos s˜ao similares. Os livros

trazem alguns exemplos que s˜ao sobre Jogos de azar e urnas, logo a maioria dos exerc´ıcios

mantem o foco nesse tipo, com exce¸c˜ao deles o ´unico livro que trouxe quest˜oes interdisci-

Cap´ıtulo 3. An´alise dos Livros Did´aticos

33

plinares foi Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes Volume 2 de Luiz Roberto Dante, onde

dedicou um capitulo para tratar da aplica¸c˜ao da probabilidade na gen´etica. Com base

nisso, a seguir, sugere-se outro tipo de abordagem do conte´udo de Probabilidade, bem

como alguns exemplos e quest˜oes que explorem gen´etica e os conceitos e estimulam o

racioc´ınio dos alunos com a importˆancia em aplic´a-lo em outra disciplina.

3.2 An´alise dos Livros de Biologia

No livro Biologia Hoje Volume 3, LINHARES E GEWANDSZNAJDER (2013), ao ini-

ciar o estudo de Gen´etica, abordam uma breve introdu¸c˜ao de probabilidade com um texto

tratando das duas regras simples desse conte´udo que facilitam os c´alculos de Gen´etica. O

texto segue propondo como exemplo: Quando lan¸camos uma moeda, a probabilidade de
sair cara ´e 1
juntas (cara e cara), temos 1

2 ; no lan¸camento seguinte, a probabilidade tamb´em ´e 1

4 .”Chegando a conclus˜ao que a probabilidade de

2 ; logo, para as duas

2 = 1

2 x 1

dois ou mais eventos independentes ocorrerem juntos ´e o produto de suas probabilidades

de forma isolada, isso para a regra da multiplica¸c˜ao ou regra do “e”, como titula os autores.

Em seguida os autores fazem o seguinte questionamento: “Qual a probabilidade de

sair o n´umero 1 ou o n´umero 6 no lan¸camento de um mesmo dado?”. Ele aproveita este

exemplo para falar sobre, como intitulado no livro, a regra da adi¸c˜ao ou regra do “ou”,

explicada da seguinte forma:

A regra da adi¸c˜ao pode ser formulada assim: a proba-

bilidade de ocorrerem dois acontecimento que se excluem

mutuamente ´e igual `a soma das probabilidade de cada um

ocorrer isoladamente. Nesse caso, os dois acontecimentos

n˜ao podem ocorrer juntos (s˜ao mutuamente excludentes):

se sair o n´umero 1, n˜ao sai o 6 e, se sair este, n˜ao sai

aquele. Observe que estamos calculando a probabilidade

de ocorrer um evento ou outro, da´ı o nome “regra do ou”.

(LINHARES, SERGIO. Pag. 23, 2013)

Cap´ıtulo 3. An´alise dos Livros Did´aticos

34

Ap´os falar sobre estes t´opicos ele deﬁne de forma vaga o que ´e a teoria da proba-

bilidade. Os autores poderiam ter, ao explicar cada conte´udo, dado mais exemplos do

mesmo conte´udo, por´em de maneira diferente, para que o aluno n˜ao tenha um choque ao

tentar resolver os exerc´ıcios. Nota-se que em poucos momentos os autores tentam insti-

gar o aluno `a pesquisa, `a experiˆencia, ao estudo reﬂexivo e cr´ıtico do que est´a aprendendo.

C´esar, Sezar e Caldini (2013) dedicaram um cap´ıtulo (cap´ıtulo 5) do livro: Biologia
3 - 10a ed., para abordar a rela¸c˜ao entre Gen´etica e Probabilidade, iniciando o cap´ıtulo

com o texto, Certeza e acaso, o qual informa de maneira superﬁcial a motiva¸c˜ao inicial do

estudo da probabilidade, e algumas de suas aplica¸c˜oes em outras ´areas do conhecimento

, onde ele prop˜oe o seguinte exemplo:

Podemos considerar que muitos eventos, em nosso dia a

dia, com certeza ocorrer˜ao. O Sol nasce e se p˜oe todos os

dias; ocorrem os movimentos de mar´es, que dependem das

fases da Lua; Uma caneta que soltamos cai no ch˜ao; nos

rios, a ´agua sempre ﬂui da nascente para a foz. Nem tudo

em nossa vida, no entanto, est´a t˜ao determinado como os

eventos que descrevemos. Pode-se dizer que a incerteza est´a

muito mais presente no dia a dia do que as certezas absolutas

Em seguida apresentam um breve exerc´ıcio para explorar as ideias do texto, ques-

tionando o aluno sobre o que s˜ao eventos aleat´orios e prop˜oem o aluno o calculo da

probabilidade de se obter uma face ´ımpar em uma jogada no lan¸camento de um dado.

Os conte´udos foram todos abordados, uma vez que fala um pouco mais sobre eventos

aleat´orios, o que ´e a certeza absoluta, apresenta¸c˜ao de regras, o que ´e a probabilidade

condicional e apresenta uma bateria de exerc´ıcios. O livro apresenta as principais re-

gras de modo claro, por´em sem mencionar claramente suas principais propriedades. Os

exerc´ıcios iniciais s˜ao voltados para os jogos de azar, e para alguns questionamentos de

gen´etica.

Cap´ıtulo 3. An´alise dos Livros Did´aticos

35

Neste livro os autores falaram da importˆancia da no¸c˜ao de probabilidade para o es-

tudo das leis de Mendel, pois como sabemos, foi a partir deles que surgiram as leis. Antes

de terminar o cap´ıtulo apresenta-se um texto que trata das investiga¸c˜oes gen´eticas sobre

Mendel e seus resultados, pois faz referˆencias `a hist´oria geral.

O livro: Bio: volume 2 de Sˆonia Lopes e Sergio Rosso (2013), faz uma apresenta¸c˜ao

do conte´udo, falando sobre o sucesso do trabalho de Mendel ao utilizar de m´etodos es-

tat´ısticos para tratar e interpretar os dados obtidos em seu experimento, falam ainda sobre

o que seria um espa¸co amostral e eventos poss´ıveis. Toma como exemplo o lan¸camento

de um dado n˜ao viciado, e calcula a probabilidade de uma das faces dele ﬁcar com o 6

voltada para cima. N˜ao se limita apenas em dizer quais s˜ao as regras mais usadas para o

estudo de gen´etica e sim em explic´a-las e exempliﬁca tanto com jogo de azar como com a

rela¸c˜ao entre probabilidade e a primeira lei de Mendel.

A apresenta¸c˜ao do conte´udo se d´a de forma bem simples, praticamente igual a todos os

outros livros, por´em com a diversiﬁca¸c˜ao na exposi¸c˜ao de exemplos para ﬁxar o conte´udo.

Ao apresentar espa¸co amostral ele prop˜oe o seguinte exemplo:

“Tomando como exemplo o lan¸camento de um dado n˜ao

viciado, em que todas as faces tˆem a mesma chance de

ocorrer, podemos calcular a probabilidade de uma das

faces ﬁcar voltada para cima, por exemplo, a face 6. A =

evento desejado → face 6; s = (faces 1,2,3,4,5,6) → eventos

poss´ıveis ou espa¸co amostral”. (LOPES, Sˆonia. p´ag. 173,

2013)

A maioria dos livros do Ensino M´edio que abordam a probabilidade, focam mais as

quest˜oes voltadas para os jogos de azar, no entanto s´o alguns fazem um elo entre esses

jogos e a teoria da probabilidade; poucos falam do valor hist´orico deste estudo, uma vez

que esta teoria surgiu a partir destes jogos.

Foram buscados temas da Biologia cujos problemas s˜ao resolvidos por modelos mate-

m´aticos abordados pela Matem´atica do Ensino M´edio. Estes temas favorecem vencer a

Cap´ıtulo 3. An´alise dos Livros Did´aticos

36

fragmenta¸c˜ao do ensino dessas duas Ciˆencias e, ao mesmo tempo, apresentam signiﬁcados

para conceitos matem´aticos fora do seu campo de abrangˆencia.

Os dados da pesquisa foram obtidos a partir da leitura e da an´alise de livros did´aticos

de Biologia, na busca de temas com potencial articulador. A sele¸c˜ao de temas recaiu sobre

aqueles que originalmente pertenceriam `a Biologia e cujas metodologias de descri¸c˜ao dos

fenˆomenos ou cujos problemas a resolver recebem tratamento matem´atico.

Cap´ıtulo 4

Proposta de Ensino

Conforme os PCN’s, espera-se que o estudante nesta fase de escolaridade supere a

leitura de informa¸c˜oes e raciocine mais criticamente sobre seu signiﬁcado. A ideia que

em geral se tem ´e que para estudar matem´atica n˜ao se precisa escrever e muito menos

ler. Por´em se estudarmos um pouco a hist´oria da matem´atica, observaremos que muitos

dos bons matem´aticos eram tamb´em ﬁl´osofos e, portanto, ´ıntimos da leitura e da escrita.

Assim, propomos a inclus˜ao de quest˜oes discursivas, ou seja, quest˜oes que permitam que

o aluno de matem´atica tenha mais intimidade com a escrita, e por resultado com a leitura.

O ensino de conte´udos que envolvem fenˆomenos aleat´orios, por meio de testes, ob-

serva¸c˜oes, fatos, coletas e an´alise de dados de modo interdisciplinar, pode possibilitar aos

estudantes o melhor desenvolvimento do seu senso cr´ıtico.

Conforme observado no cap´ıtulo anterior uma grande parte dos livros pesquisados,

n˜ao apresenta o conte´udo da forma mais adequada, que deveria ser da seguinte maneira:

• Revis˜ao das no¸c˜oes b´asicas de conjuntos;

• Conceituar experimento aleat´orio e determin´ıstico;

• Conceituar espa¸co amostral, evento;

• Deﬁni¸c˜ao de probabilidade e suas propriedades;

• Explica¸c˜ao da probabilidade condicional e eventos independentes.

37

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

38

Durante a conceitua¸c˜ao de probabilidade deve-se apresentar aos alunos outros exem-

plos al´em de jogos de azar e dados, conforme exemplos anteriormente j´a apresentados,

para uma melhor compreens˜ao. Para depois, em conjunto com o professor de Biologia

trabalhar os conceitos espec´ıﬁcos de Gen´etica.

Como citado no livro Contexto e Aplica¸c˜oes, Volume 2 por DANTE (2013):

A Gen´etica ´e, talvez, o ramo da Biologia que mais utiliza

os conceitos matem´aticos envolvidos na teoria das pro-

babilidades.

Isso porque, em probabilidade, trabalhamos

com os eventos chamados aleat´orios, e um bom exemplo de

evento aleat´orio ´e o encontro de dois tipos de gametas com

determinados genes.

Ap´os isso dever˜ao ser trabalhadas situa¸c˜oes problema. Na se¸c˜ao seguinte segue uma

lista de problemas propostos que poder˜ao ser trabalhados com os alunos dos segundos e

terceiros anos do ensino m´edio.

4.1 Atividades Iniciais.

Nesta subse¸c˜ao ser˜ao apresentados problemas que mostram a interdisciplinaridade en-

tre a probabilidade aplicada na gen´etica.

Sugere-se que o professor fa¸ca uso da Sequˆencia Fedathi que ´e uma metodologia de

ensino que direciona-se para a melhoria da pr´atica pedag´ogica visando `a postura ade-

quada do professor em sala de aula e tem como essˆencia contribuir para que o aluno

supere os obst´aculos epistemol´ogicos e did´aticos que ocorrem na abordagem dos conceitos

matem´aticos em sala de aula.

A Sequˆencia Fedathi foi desenvolvida por professores, pesquisadores e alunos de p´os-

gradua¸c˜ao da Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade Federal do Cear´a, estes constituem

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

39

o Grupo Fedathi, formado no in´ıcio dos anos 1990 para tratar de quest˜oes relativas `a

did´atica da matem´atica.

Entre 1997 e 1998, BORGES NETO, coordenador do Grupo Fedathi, desenvolveu

uma seq¨uˆencia did´atica com base em sua experiˆencia como matem´atico, de modo que

fosse poss´ıvel aos professores criarem condi¸c˜oes e possibilidades para que os estudantes de

matem´atica pudessem ter uma experiˆencia signiﬁcativa de aprendizagem matem´atica em

sua vida escolar.

Consiste, basicamente, em colocar o estudante na posi¸c˜ao de um matem´atico, por

meio do processo de investiga¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas. Entre 1999 e 2002, v´arias

experiˆencias com a Sequˆencia Fedathi foram realizadas em pesquisas sobre did´atica da

matem´atica assistida por computador. Atualmente, muitos questionamentos est˜ao sendo

propostos sobre essa sequˆencia e existe o desenvolvimento de articula¸c˜oes desta com con-

ceitos desenvolvidos pela escola francesa de did´atica da matem´atica.

A Sequˆencia Fedathi visa que o professor proporcione ao estudante a reprodu¸c˜ao das

etapas do trabalho de um matem´atico quando este est´a diante de uma situa¸c˜ao problema.
´E constitu´ıda por quatro fases:

• Tomada de posi¸c˜ao - consiste na apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao desaﬁadora que pode

ser na forma escrita, verbal, por meio de jogos, ou de outro modo, podendo ser re-

alizado em grupo ou individualmente;

• Matura¸c˜ao - representa o momento em que o estudante busca identiﬁcar e com-

preender as vari´aveis envolvidas na situa¸c˜ao problema. Nessa ocasi˜ao, o professor

pode intervir pedagogicamente levantando algumas quest˜oes que ajudar˜ao o apren-

diz no levantamento das hip´oteses e entendimento do problema: o que ´e pedido na

quest˜ao? Quais os dados fornecidos? O que o problema solicita?;

• Solu¸c˜ao - sinaliza a fase em que o aprendiz representa e organiza esquemas para

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

40

encontrar a solu¸c˜ao. Diante das solu¸c˜oes apresentadas, o professor deve apresentar

contraexemplos promovendo desequil´ıbrios cognitivos no estudante com o intuito de

promover conhecimentos e esclarecimentos das hip´oteses;

• Prova - delineia a etapa em que o estudante faz a veriﬁca¸c˜ao da solu¸c˜ao encontrada

confrontando o resultado com os dados apresentados. Na ocasi˜ao, o professor deve

fazer uma analogia com os modelos cient´ıﬁcos preexistentes, formaliza o conheci-

mento constru´ıdo e formaliza matematicamente o modelo apresentado.

Dessa maneira, acredita-se que o aluno absorva ideias, desenvolva m´etodos e n˜ao ape-

nas decore f´ormulas prontas. Nesse sentido segue uma lista de problemas com solu¸c˜oes

onde aplica-se a probabilidade ao estudo de gen´etica.

Problema 1. (PAPMEM - 2015)Em uma escola, veriﬁcou-se que 45% dos alunos tˆem

sangue tipo O; 70% dos alunos n˜ao tˆem sangue tipo A; 50% dos alunos tˆem sangue tipo

A ou sangue tipo B.

Escolhido, aleatoriamente, um aluno dessa escola, qual ´e a probabilidade desse aluno ter

sangue tipo B?

Solu¸c˜ao:

A 1a etapa ´e a Tomada de Posi¸c˜ao na qual o professor apresenta um problema con-

textualizado acerca do assunto estudado.
A 2a etapa ´e a Matura¸c˜ao onde o professor deve levantar questionamentos sobre as in-

forma¸c˜oes fornecidas.

Primeiramente, observemos que os conjuntos formados pelos alunos que possuem cada

tipo de sangue ( A, B, O ou AB ) s˜ao disjuntos. Portanto, identiﬁcando esses conjuntos

atrav´es de A, B, O e AB, respectivamente, para quaisquer X, Y ǫ A,B,O,AB, P(X ∩ Y) =

0 e P(X ∪ Y)= P(X) + P(Y).Al´em disso, como os percentuais apresentados correspondem

`a raz˜ao entre cada grupo considerado e o total de alunos da escola, os percentuais s˜ao a

probabilidade de escolha de um aluno do grupo.
A 3a etapa ´e a Solu¸c˜ao onde o aluno representa os dados matematicamente, ou seja:

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

41

Se 70% dos alunos n˜ao tˆem sangue tipo A, a probabilidade de um aluno ter sangue

tipo A ´e P(A) = 1 - 70% = 30%.

Se a probabilidade de o aluno escolhido ter sangue tipo A ´e de 30% e a de ter sangue tipo

A ou B ´e de 50%, temos:

p(A ∪ B) = p(A) + p(B)

50% = 30% + p(B)

p(B) = 20%

A 4a etapa ´e a Prova onde o aluno veriﬁca se a solu¸c˜ao condiz com os dados apresen-

tados.

Problema 2. (PAPMEM - 2015) Uma pessoa que tem sangue tipo A pode ser homozigoto,

possuindo dois genes dominantes, AA, ou ser heterozigoto, possuindo um gene dominante

e outro recessivo, AO. Por sua vez, uma pessoa com sangue tipo O ´e sempre homozigoto,

com dois genes recessivos, OO. Se um homozigoto tipo A casa com uma pessoa tipo O, s´o

pode ter ﬁlhos heterozigotos tipo A.

Um heterozigoto tipo A casado com uma pessoa tipo O pode ter ﬁlhos com sangue tipo

A ou com sangue tipo O.

Suponha que, em certa popula¸c˜ao, escolhida ao acaso uma pessoa de sangue tipo A,

essa pessoa tenha 50% de probabilidade de ser homozigoto. Senhor Cl´ovis e Dona Clotilde

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

42

s˜ao casados e fazem parte dessa popula¸c˜ao. Senhor Cl´ovis tem sangue tipo A e Dona

Clotilde tem sangue tipo O. Eles tiveram cinco ﬁlhos, todos com sangue tipo A. Qual ´e a

probabilidade de o Senhor Cl´ovis ser homozigoto?

Solu¸c˜ao:

Na 1a etapa, Tomada de Posi¸c˜ao, o professor apresenta um problema contextualizado

acerca do assunto estudado.
Na 2a etapa, Matura¸c˜ao onde o professor deve levantar questionamentos sobre as in-

forma¸c˜oes fornecidas.

Por ter sangue tipo O, Dona Clotilde sempre contribuiu com um gene O na forma¸c˜ao dos

cinco ﬁlhos. Se Senhor Cl´ovis for homozigoto, ter´a sempre contribu´ıdo com um gene A.

Mas se ele for heterozigoto, poderia ter contribu´ıdo com um gene A ou com um gene O.

Nesse caso, consideremos cinco-uplas para identiﬁcar as poss´ıveis contribui¸c˜oes do Senhor

Cl´ovis a cada um dos ﬁlhos, (x1, x2, x3, x4, x5), onde xi = O ou xi = A, e i ´e o i-´esimo
ﬁlho. Assim, pelo princ´ıpio multiplicativo, existem 25 = 32 cinco-uplas poss´ıveis, e apenas

uma delas, (A, A, A, A, A), corresponde aos cinco ﬁlhos com sangue tipo A.
Na 3a etapa, Solu¸c˜ao onde o aluno representa os dados matematicamente, ou seja:

Criemos uma ´arvore de probabilidades:

P(homozigoto | (A, A, A, A, A)) =

= P(homozigoto e (A, A, A, A, A)) / P((A, A, A, A, A)) =

= (1/2) / (1/2 + 1/64) = (1/2) / (33/64) = 32/33.

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

43

A 4a etapa ´e Prova onde o aluno veriﬁca se a solu¸c˜ao condiz com os dados apresentados.

Seguem outros problemas cujas solu¸c˜oes n˜ao apresentam explicitamente as etapas da

Sequˆencia Fedathi.

Problema 3. (PUC - RS)Antˆonio, que pertence ao grupo sangu´ıneo B, casa-se com

Renata, que ´e do grupo A. O primeiro ﬁlho desse casal apresenta o grupo sangu´ıneo O.

Qual ´e a probabilidade de que o pr´oximo ﬁlho desse casal seja do grupo sangu´ıneo A?

Observa¸c˜ao: Os tipos sangu´ıneos s˜ao determinados do seguinte modo: AA ou AO - tipo

A; BB ou BO - tipo B; AB - tipo AB; OO - tipo O.

Solu¸c˜ao:

Primeiro deve identiﬁcar o gen´otipo de Antˆonio e de Renata. Como eles tiveram um

ﬁlho do grupo sangu´ıneo O, ele recebeu um alelo O do pai e um alelo O da m˜ae. Logo,

Antˆonio tem o gen´otipo BO e Renata o gen´otipo AO. Para um melhor entendimento usa

- se um diagrama, sendo a sua raiz o alelo doado pelo pai e as extremidades o alelo doado

pela m˜ae.

Ent˜ao os poss´ıveis gen´otipos dos ﬁlhos de Antˆonio e Renata s˜ao: BA, BO, AO e OO.

Somente o gen´otipo AO determina o tipo sangu´ıneo A. Portanto, a probabilidade de que
o pr´oximo ﬁlho do casal seja do grupo sangu´ıneo A ´e de 1
4 .

Problema 4. Do cruzamento de dois heterozigotos (dois alelos diferentes do mesmo gene)

qual a probabilidade de ocorrer albinismo?

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

44

Solu¸c˜ao:

Espa¸co amostral: Ω = {(AA),(Aa),(Aa),(aa)} → n(Ω) = 4

Evento A: ocorrˆencia de albinismos → A = {(aa)} → n(A) = 1

p(A) =

n(A)
n(Ω)

=

1
4

Problema 5. Em uma gaiola est˜ao vinte coelhos. Seis deles possuem uma muta¸c˜ao

sangu´ınea letal e trˆes outros uma muta¸c˜ao ´ossea. Se um coelho foe selecionado ao acaso,

qual ´e a probabilidade de que n˜ao seja mutante?

Solu¸c˜ao:

Espa¸co Amostral = 20 coelhos.

Evento (A): Seja um coelho mutante = 6 + 3 = 9.

Assim:

p(A) =

n(A)
n(Ω)

=

9
20

Pela Probabilidade Complementar p(A), onde ´e a probabilidade que escolhido um

coelho n˜ao seja mutante, temos:

p(A) = 1 − p(A).

p(A) = 1 −

9
20

.

p(A) =

11
20

.

Problema 6. Em um certo locus podem ocorrer dois alelos: C e D. Admitamos que os

poss´ıveis gen´otipos tˆem as seguintes probabilidades:

p(CC) = 0, 46; p(CD) = 0, 31; p(DD) = 0, 23.

Qual ´e a probabilidade de que um gen´otipo contenha o alelo C?

Solu¸c˜ao:

Seja A o evento de um gen´otipo conter pelo menos um alelo C. Temos que somar as

probabilidades que a contenham:

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

45

p(CC) = 0,46 e p(CD) = 0,31.

Logo a probabilidade procurada ´e:

p(A) = p(CC) + p(CD)

p(A) = 0, 46 + 031

p(A) = 0, 77.

Problema 7. Um grupo de pesquisadores construiram uma tabela sobre a probabilidade

de morte nas diferentes idades para os Estados Unidos.

Qual ´e a probabilidade de uma pessoa que tem agora 20 anos, morrer antes de alcan¸car

o trig´esimo anivers´ario?

Solu¸c˜ao:

Para respondermos esta pergunta n˜ao podemos simplemente considerar a taxa de

morte para a terceira d´ecada (1,21%). Ao inv´es, temos que encontrar a probabilidade

condicional. Sabemos que a pessoa j´a sobreviveu as duas primeiras d´ecadas.

Evento A: Morte antes da quarta d´ecada,

Evento B: Morte depois da segunda d´ecada.

A ∩ B: Morte antes da quarta d´ecada depois da segunda d´ecada.

p(B) = 1,21 + 1,84 + ... + 33,58 = 96,12.

p(A ∩ B) = 1,21

p(A|B) =

p(A ∩ B)
p(B)

p(A|B) =

1, 21
96, 12

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

46

p(A|B) = 0, 0126.

Problema 8. Jo˜ao e sua esposa Maria tem pigmenta¸c˜ao normal. Jo˜ao ´e ﬁlho de um

homem normal e mulher albina; Maria ´e ﬁlha de uma mulher normal e um pai albino.

Qual a probabilidade de Jo˜ao e Maria terem uma crian¸ca albina do sexo masculino?

Solu¸c˜ao:

Logo:

Evento A : crian¸ca albina

Evento B : crian¸ca do sexo masculino

p(A) = 1
4

p(B) = 1
2

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

p(A ∩ B) =

1
4

.

1
2

p(A ∩ B) =

1
8

ou12, 5%

Problema 9. Em um locus de um certo par de cromossomos, podem ocorrer alelos A e

a. Os gen´otipos AA, Aa, aa tem probabilidades P(AA) = 0, 11, P(Aa) = 0, 37 e P(aa)

= 0, 52. Em um locus de outro par de cromossomos podem ocorrer os alelos B e b. Os

gen´otipos BB, Bb, bb tem probabilidades P(BB) = 0, 35, P(Bb) = 0, 25 e P(bb) = 0, 40.

Encontrar a probabilidade da combina¸c˜ao gen´etica AA junto com BB, isto ´e AA e BB.

Solu¸c˜ao:

Evento A: combina¸c˜ao gen´etica AA → p(A) = 0,11.

Evento B: combina¸c˜ao gen´etica BB → p(B) = 0,35.

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

47

Logo a probabilidade da combina¸c˜ao gen´etica AA junto com BB ´e:

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

p(A ∩ B) = 0, 11.0, 35

p(A ∩ B) = 0, 0385.

Problema 10. A queratose (anomalia na pele) ´e devida a um gene dominante A. Uma

mulher com queratose cujo pai era normal casa-se com um homem com queratose cuja

m˜ae era normal. Se esse casal tiver 2 ﬁlhos, qual ´e a probabilidade de os dois apresentarem

queratose?

Solu¸c˜ao:

Espa¸co amostral: {(AA), (Aa), (aA),(aa)} → n(Ω)=4

Evento A: ocorrˆencia de quaratose → A = {(AA), (Aa), (aA)} → n(A) = 3

Assim, p(A cada crian¸ca ter queratose) =

3
4
Como o evento “primeira crian¸ca ter queratose” ´e independente do evento ”segunda

crian¸ca ter queratose”, temos:

p(A cada crian¸ca ter queratose)=

aproximadamente 56%

3
4

.

3
4

=

9
16

ou

Problema 11. Uma fam´ılia planejou ter 3 crian¸cas. Qual ´e a probabilidade de que a

fam´ılia tenha 3 homens, j´a que a primeira crian¸ca que nasceu ´e homem?

Solu¸c˜ao:

Se a primeira crian¸ca j´a ´e um homem, ent˜ao o espa¸co amostral para os pr´oximos 2

ﬁlhos ´e HH, HM, MH, MM. Nesse espa¸co amostral, o evento desejado ´e HH. Assim, a

probabilidade de nascerem 3 ﬁlhos homens, sabendo que o primeiro que nasceu ´e homem,

´e de:

Evento A : Para a familia ter 3 ﬁlhos homens → n(A) = 1

Cap´ıtulo 4. Proposta de Ensino

48

Evento B: O primeiro ﬁlho ser homem → n(B) = 4

A ∩ B : A familia ter 3 ﬁlhos homens e o primeiro ﬁlho ser homem → n (A ∩ B) = 1

p(A|B) =

n(A ∩ B)
n(B)

p(A|B) =

1
4

Problema 12. Suponhamos que o carater cor dos olhos seja condicionado por um par de

genes. Seja C dominante para olho escuro e c recessivo para olho claro. um individuo de

olhos escuros, cuja m˜ae tem olhos claros, casa com uma mulher de olhos claros cujo pai

tinha olhos escuros. qual ´e a probabilidade de seu primeiro ﬁlho ser do sexo masculino e

ter olhos escuros?

Solu¸c˜ao:

O indiv´ıduo de olhos escuros ´e Cc e a mulher de olhos claros ´e cc.

Este casal pode ter ﬁlhos Cc e cc com 1
2 de chances cada.
A probabilidade de terem um ﬁlho do sexo masculino ´e 1
2

p(A ∩ B) = p(A) . p(B)

p(A ∩ B) =

p(A ∩ B) =

.

1
1
2
2
1
4

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Os livros estudados, em geral, possuem uma gama de exerc´ıcios ´uteis para o apren-

dizado do conte´udo em estudo. Por´em, como apresentamos neste trabalho, notamos que

falta uma liga¸c˜ao mais direta com a realidade do aluno. A apresenta¸c˜ao do conte´udo, por

sua vez, poderia ser reavaliada, uma vez que quase todos os professores de matem´atica

explicam essa mat´eria se limitando a falar sobre os jogos de azar. No entanto, apre-

sentam uma bateria de exerc´ıcios bem elaborados que envolvem muitos t´opicos que eles

nem sequer comentam. Por exemplo, alguns dos livros n˜ao comentam sobre aplica¸c˜ao da

probabilidade na gen´etica, por´em apresentam uma bateria de exerc´ıcios. Os alunos at´e

resolvem as quest˜oes, por´em muitas vezes o fazem decorando a f´ormula e a aplicando.

Em s´ıntese, prop˜oe-se um cap´ıtulo de probabilidade que inicie com um texto que

contenha alguma aplica¸c˜ao, curiosidade, ou at´e fatos hist´oricos que incentivem o aluno

a aprender esta teoria. Para apresentar os conte´udos sugeri-se que ao conceituar cada

t´opico apresente-se exemplos diversos, e n˜ao somente aqueles que envolvem jogos de azar.

Preferencialmente ´e interessante que estes exemplos conjuguem a teoria com a aplica¸c˜ao

no cotidiano, tais como Biologia, Estat´ıstica, Economia, dentre outros. Quanto aos e-

xerc´ıcios, vemos que ´e importante trabalhar n˜ao somente exerc´ıcios que exijam respostas

exatas, mas tamb´em exerc´ıcios que permitam ao aluno dar uma resposta discursiva, ou

seja, exerc´ıcios que ajudem a desenvolver n˜ao s´o senso l´ogico-matem´atico, mas tamb´em o

senso-cr´ıtico do aluno em rela¸c˜ao ao que se est´a estudando.

E mais, prop˜oe-se o estudo da probabilidade anteriormente ao estudo da Gen´etica,assim

49

Cap´ıtulo 5. Considera¸c˜oes Finais

50

o professor de matem´atica pode contextualizar o conte´udo apresentado com a gen´etica

e tamb´em a inclus˜ao de t´opicos sobre a teoria da probabilidade nos livros de Biologia.

Considera-se muito importante a presen¸ca de notas reﬂexivas, no decorrer do cap´ıtulo,

curiosidades probabil´ısticas e desaﬁos.

Acreditamos que as propostas apresentadas neste trabalho podem nos ajudar a al-

can¸car nossos objetivos, que ´e o de tirar o maior proveito desse conte´udo que ´e t˜ao rico

em aplica¸c˜oes.

Bibliograﬁa

[1]

. 1a Lei de Mendel: Lei da Segrega¸c˜ao dos Fatores. Dispon´ıvel em: <

http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Genetica/leismendel3.php > Acessado em

07 mai 2016.

[2]

. A probabilidade

e

a

Estat´ıstica

no

curr´ıculo

matem´atica do

ensino

fundamental brasileiro. Dispon´ıvel

em:

de

<

www.inf.ufsc.br/cee/pasta5/art1p5.html >. Acessado em 07 jun 2016.

[3]

. A probabilidade no Ensino M´edio: A importˆancia dos jogos como

Ferramenta Did´atica. Dispon´ıvel em: http: < //www.cinea.org.ar / congreso

articulo13 > Acessado em 07 jun 2016.

[4]

.

Probalidades

-

Experimento

Aleat´orio

Determin´ıstico

e

Espa¸co

Amostral.

Dispon´ıvel

<http://blocododudu.blogspot.com.br/2013/11/probalidades-experimento-

e

em:

aleatorio-e.html>Acessado em 08 jun 2016

[5]

. Base Nacional Comum Curricular. Dispon´ıvel

em:

<

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/conhecaDisciplina?disciplina=AC MAT

& tipoEnsino=TE EM > Acesso em:20 jun 2016 .

[6] Termos

usados

em

Gen´etica

Dispon´ıvel

em:

<

http://www.infoescola.com/biologia/termos-usados-em-genetica/> Acesso em:12

Ago 2016.

[7]

. Probabilidade e Gen´etica; Brasil Escola. Dispon´ıvel em: <

http://brasilescola.uol.com.br/matematica/probabilidade-genetica.htm >. Acesso

em 18 jun 2016.

51

Bibliograﬁa

52

[8]

.

Teoria

dos

Conjuntos

.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.infoescola.com/matematica/teoria-dos-conjuntos/ > Acesso

em:

02 jul 2016 .

[9] BATSCHELET, Edward.

; Introdu¸c˜ao `a matem´atica para biocientistas,

tradu¸c˜ao de Vera Maria Abud Pac´ıﬁco da Silva e JUnia Maria Penteado de Ara´ujo

Quitete; revis˜ao t´ecnica de Guilherme M. de La Penha. - Rio de Janeiro: Interciˆencia;

S˜ao Paulo: Ed. Da Universidade de S˜ao Paulo, 1978.

[10] CLARKE, A. Bruce;DISNEY, Ralph L.

; Probabilidade e processos Es-

toc´asticos.Tradu¸c˜ao de Gildasio Amado Filho.Rio de Janeiro: Livros t´ecnicos e

cient´ıﬁcos editora, 1979.

[11] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto & Aplica¸c˜ao Volume 1. 1a ed.

S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[12] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto & Aplica¸c˜ao Volume 2. 2a ed.

S˜ao Paulo: ´Atica, 2013.

[13] DAVID, R. Anderson; DENNIS, J. Sweeney; THOMAS, A. Williams., Es-
tat´ıstica aplicada `a administra¸c˜ao eEconomia(tradu¸c˜ao da 2a edi¸c˜ao norte-

americana). S˜ao Paulo: Aﬁliada,2002.

[14] FILHO, Benigno Barreto; SILVA, Cl´audio Xavier., Matem´atica 2a serie: aula
por aula, PNLEM, aprovado pelo MEC. S˜ao Paulo: FTD, 1a edi¸c˜ao, 2003.

[15] GIOVANNI, Jos´e Ruy; BONJORNO, Jos´e Roberto., Matem´atica 1 :

con-

junto,fun¸c˜oes e progress˜oes. S˜ao Paulo: FTD, 1992.

[16] GIOVANNI, Jos´e Ruy; BONJORNO, Jos´e Roberto., Matem´atica 2 : Uma nova

abordagem - vers˜ao trigonometria S˜ao Paulo: FTD, 2000.

[17] HALMOS, Paul R., Teoria Ingˆenua dos Conjuntos Editora Ciˆencia Moderna,

Rio de Janeiro, 2001.

[18] IEZZI, Gelson; DOLCE,O.; DEGENSZAJAN, David; P´ERIGO, Roberto e

ALMEIDA, Nilze De . et al. Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes Volume 1.

7a ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

Bibliograﬁa

53

[19] LIMA, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio Volume 2. 6a ed. Rio

de Janeiro: SBM, 2006.

[20] LINHARES,S´ergio; GEWANDSZNAJDER, Fernando. Biologia hoje Volume 3 2a

ed. S˜ao Paulo : ´Atica, 2013.

[21] LOPES, Sˆonia; ROSSO, Sergio. Biologia volume 3 2a ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

[22] MEYER, Paul., Probabilidade, Aplica¸c˜ao `a Estat´ıstica. 2a edi¸c˜ao - Tradu¸c˜ao

de Ruy de C. B. Louren¸co Filho. Rio de Janeiro, 1983.

[23] MORGADO, Agusto C´esar de Oliveira; CARVALHO, Paulo Cazar Pinto., An´alise

Combinat´oria e Probabilidade 9a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[24] PAIVA, Manoel. Matem´atica: Volume 2. 2a ed. S˜ao Paulo: Mordena, 2013.

[25] SILVA J ´UNIOR, C´esar da;SASSON, Sezar.; CALDINI J ´UNIOR, Nelson. Biologia

Volume 3 10. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2013.

