0 

UFRRJ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Gelosia e Divisão Americana: uma experiência motivadora com esses 
algoritmos operatórios pouco explorados no ensino fundamental 

Eduardo Castro Brittes 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

GELOSIA E DIVISÃO AMERICANA: UMA EXPERIÊNCIA 
MOTIVADORA COM ESSES ALGORITMOS OPERATÓRIOS POUCO 
EXPLORADOS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

EDUARDO CASTRO BRITTES 

Sob a orientação da Professora 
Aline Mauricio Barbosa 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre, 
no  curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
Concentração em Matemática. 

–  PROFMAT,  Área 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

2 

510.71 

B862g 

Brittes, Eduardo Castro, 1975- 

T 

   Gelosia  e  divisão  americana:  uma  experiência 
motivadora  com  esses  algoritmos  operatórios 
pouco  explorados  no  ensino  fundamental  /  Eduardo 
Castro Brittes. – 2016. 

   107 f.: il. 

   Orientador: Aline Mauricio Barbosa. 

(mestrado) 

   Dissertação 
Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, 2016. 

– 

   Bibliografia: f. 95-97. 

   1. Matemática (Ensino fundamental)  – Estudo 
e  ensino  -  Teses.  2.  Multiplicação  –  Estudo  e 
ensino - Teses. 3. Divisão – Estudo e ensino – 
Teses. 4. Matemática – Metodologia – Teses. 5. 
Motivação  na  educação  –  Teses.  I.  Barbosa, 
Aline Mauricio,  1981- II. Universidade  Federal 
Rural  do  Rio  de  Janeiro.    Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional. 
III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
3 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

EDUARDO CASTRO BRITTES 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre, no curso de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016 

________________________________________________ 
Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ 
(Orientadora) 

________________________________________________ 
Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
Agnaldo da Conceição Esquincalha. Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico este trabalho a todos que me trouxeram algum 
tipo de motivação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Dedico  esta  pesquisa  documentada  a  todas  as  pessoas  que  se  apresentaram  como 

incentivadores e auxiliares, não só durante todo  meu curso, mas também os que passaram e 

deixaram alguma colaboração na minha formação. 

Aos  familiares,  que  compreenderam  o  afastamento  necessário  por  conta  da  premissa 

de  tempo  que  tal  tarefa  exige.  Pai  Edumélio  Brittes,  mãe  Waldicéa  Castro  Brittes,  irmãos 

Eliane Castro Brittes, Elio  Castro Brittes, Vanessa da Silva Castro, madrinha Teresa Brittes 

Pereira,  primos  Alexandre,  Cláudia  e  Marcos,  demais  tios,  primos  e  sobrinhos  com  seus 

respectivos cônjuges, “Eu voltarei!”. 

À minha companheira, amiga, esposa, colega de trabalho, grande exemplo de pessoa e 

inspiração  na  minha  vida,  Andreia  de  Araújo  Corrêa,  obrigado  pelo  resgate,  pela  paciência, 

pela aceitação e compreensão a mim destinadas. 

Aos meus filhos Mônica, Carlos Eduardo, Luís Eduardo e Raphael, por me forçarem 

em  todos  os  momentos,  ainda  que  difíceis,  a  ser  sempre  um  exemplo  positivo  de  homem 

correto e cumpridor dos seus deveres. 

Aos  familiares  da  minha  companheira,  pela  força  de  sempre  e  incentivo.  Sogros, 

cunhados  e  seus  cônjuges,  em  especial  Raphael  de  Araújo  Correa  e  Felipe  Araújo  pelo 

companheirismo e confiança.  

Aos  colegas  de  profissão,  que  opinaram,  perguntaram  sobre  o  andamento, 

aconselharam  e  por  vezes  se  acresceram  de  tarefas  para  suprir  minha  ausência  nas  tarefas 

extraclasse.  Os  professores  Cláudio  Melo  Cruz,  Cláudio  Hollanda,  Solange,  Zélia,  Gilson, 

Marcos, Arlindo, Domingos, Lêda, Silvia e Rafael Castilho, que Deus os abençoe sempre. 

Aos  amigos  que  torceram,  acreditaram  e  muito  se  esforçaram  para  que  não  faltasse 

algum  lazer  e  convívio  social  agradável.  André  Nascimento,  Márcia  H.,  Marcos  André, 

Washington  Neves,  Raquel  Evangelista,  Tatiane  Muniz,  Leonardo,  Emília,  Sérgio 

Castanheira,  Alexander,  Amanda,  Renata  Roseo,  Marilene  Alves,  Valda  Nemésia,  Lenice 

Sobrinho e Edson. 

Aos  brilhantes  professores  de  matemática  que  encontrei  pela  vida  escolar:  Pedro 

Paulo, Jorgina e minha alfabetizadora Tia Vera. 

 
 
 
 
6 

Aos  diretores  da  minha  unidade  escolar  atual,  José  Roberto  e  Wânia,  que 

incentivaram,  permitiram  e  se  interessaram  pela  pesquisa,  não  medindo  esforços  para 

viabilizá-la com  a montagem  da sala de recursos utilizada durante o projeto,  além do apoio 

emocional prestado. 

Aos  meus  diretores  anteriores,  pelo  acréscimo  profissional  proporcionado.  Marisa 

Mathias, Natalina Castilho, Fernando Vieira, Núbia e Sylvia. 

Aos mestres e doutores brilhantes, que tanto cobraram, como ensinaram e inspiraram 

no decorrer de todo o curso, muitas das vezes acreditando mais em mim do que eu mesmo. 

Ao  meu  grupo  de  estudos  inicial,  por  toda  a  força  que  fizeram  para  permitir  o  meu 

sucesso  nesta  longa  jornada.  Pablo  Silva,  Alecsandro  Corrêa,  Tiago  Loyo,  Edson  e  suas 

respectivas companheiras, agradeço a compreensão e a paciência. 

Ao  meu  fantástico  grupo  de  estudos,  que  por  quase  dois  anos  permaneceu  unido  e 

focado.  Mônica  Silva,  Renan,  Marcelo,  Josaphar  Valença  e  posteriormente,  Cássius.  Sem 

vocês  nada  disso  estaria  acontecendo  agora,  tenho  certeza  que  as  incontáveis  viagens  a 

Mangaratiba e a Barra do Piraí foram fundamentais para todos nós, em todos os aspectos.  

A  Paula  Duarte,  Helmut,  Herval  Fonseca,  Jaime  e  Karine  Morgan,  amigos  de 

momentos importantes que compreenderam minha ausência neste período. 

À  minha  orientadora,  paciente,  dedicada,  preocupada,  companheira  e  muito 

competente  Profª  Drª  Aline  Mauricio  Barbosa.  Obrigado  pela  acolhida,  empatia  e 

solidariedade durante todo o processo, em especial na confecção desta pesquisa e no período 

de qualificação, jamais esquecerei. 

À  CAPES,  que  me  proporcionou  um  suporte  financeiro  durante  a  realização  deste 

mestrado. 

 
 
 
 
 
 
7 

“...All'alba vincerò!” 

(Trecho da canção Nessun Dorma, de Puccini.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

BRITTES,  E.  C.  Gelosia  e  Divisão  Americana:  uma  experiência  motivadora  com  esses 
algoritmos  operatórios  pouco  explorados  no  ensino  fundamental.  2016.  107  p.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de 
Ciências Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

Em  uma  das  redes  públicas  de  ensino  em  que  o  autor  atua  como  professor,  vários  alunos 
chegam  ao  início  do  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  sem  dominar  as  quatro 
operações aritméticas básicas e, especificamente, com muitas dificuldades na multiplicação e 
na  divisão  de  números  naturais.  Verifica-se  também  o  pouco  interesse  de  vários  deles  por 
conteúdos  de  matemática  de  uma  forma  geral.  Considerando  essa  realidade,  notou-se  uma 
necessidade  de  buscar  inovações,  encontrando  formas  de  estimular  a  aprendizagem  deste 
componente curricular. Ao longo dos anos, pesquisaram-se alguns métodos e algoritmos para 
multiplicar  e  para  dividir  números  naturais.  Testando  vários  deles  ao  longo  dos  anos,  a 
experiência  em  sala  de  aula  apontou  a  Gelosia  e  a  Divisão  Americana  como  algoritmos 
potencialmente  motivadores  para  o  ensino  de  operações  aritméticas,  pelo  formato  e  pela 
simplicidade. O objetivo deste trabalho foi realizar uma pesquisa-ação numa turma do sexto 
ano  do  Ensino  Fundamental,  envolvendo  o  uso  desses  dois  algoritmos,  avaliando  aspectos 
motivacionais e de aprendizagem durante a experiência. Inicialmente, foram aplicados nessa 
turma  um  teste  para  avaliar  a  motivação  para  estudar  matemática  e  um  pré-teste,  onde  se 
pedia para resolver questões simples de multiplicação e divisão de números naturais, da forma 
como cada aluno desejasse.  Depois dessa etapa, foram realizadas algumas atividades, usando 
os algoritmos supracitados. Finalmente, foi realizado um pós-teste e foi reaplicado o teste de 
motivação,  que  concedeu  os  dados  necessários  para  as  conclusões  da  pesquisa.  Pela 
semelhança com o tradicional "Jogo da  Velha", a Gelosia  foi introduzida  como  um  jogo  de 
tabuleiro  artesanal,  o  que  estimulou  a  competição  e  gerou  muito  interesse  na  maioria.  Já  a 
divisão  americana  usou,  na  maioria  dos  movimentos,  a  subtração,  que  é  um  conteúdo  bem 
assimilado por alunos nesta faixa etária e de escolaridade, uma vez que, normalmente, esses 
alunos possuem um melhor desenvolvimento do pensamento aditivo. Por isso recebeu muita 
atenção  dos  alunos,  que  aprimoraram  seus  conceitos  de  ordens  (unidade,  dezena,  centena), 
para melhor desempenhar o algoritmo. Baseado no questionário que avaliou a motivação para 
estudar  Matemática,  foi  possível  não  só  observar  a  melhora  do  interesse  pelas  diversas 
atividades que envolvem o conteúdo de Matemática, como também um aumento de confiança 
e  credibilidade  na  relação  professor  x  aluno.  A  abordagem  rendeu  resultados  satisfatórios. 
Esse tipo de experiência  pode deixar como  legado para os  alunos o abandono da impressão 
inicial ruim que poderiam ter em relação à Aritmética e, por muitas vezes, retirando o medo e 
repulsa  em  ter  que  fazer  contas,  substituindo  este  sentimento  pela  segurança  gerada  pelo 
domínio  de  uma  forma  diferenciada  de  resolver  problemas  que  exigem  multiplicação  e 
divisão.  Além  disso,  tal  experiência  pode  aumentar  a  capacidade  dos  alunos  em  absorver  o 
princípio multiplicativo, abrindo caminho para que se aprofunde a aprendizagem neste campo 
de conhecimento. 

Palavras-chave:  multiplicação  por  gelosia;  divisão  americana;  motivação;  ensino 
fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT  

BRITTES, E. C. Lattice Multiplication and Long Division with Estimation: a motivating 
experience with these underused algorithms in elementary school in Brazil. 2016. 107 pages. 
Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 
2016. 

In one of the public networks of teaching in which the author acts as a teacher, many students 
arrive at the beginning of the second segment of the elementary school without mastering the 
four basic arithmetic operations and, specifically, with many difficulties in multiplication and 
division  of  natural  numbers. There  is  also  the  little  interest  of  several  of  them  for 
mathematical content in  General. Considering this reality, noted a need to seek innovations, 
finding  ways  to  stimulate  this  learning  curriculum  component. Over  the  years,  researched 
some methods and algorithms to multiply and divide natural numbers. Testing several of them 
over the years, the classroom experience pointed out the Lattice and the  Long Division with 
Estimation as potentially motivating  algorithms  for arithmetic operations, by format and  for 
simplicity. The aim of this work was to carry out an action research in a class of sixth grade of 
elementary school, involving the use of these two algorithms, evaluating motivational aspects 
and  learning  during  the  trial. Initially,  were  applied  in  that  class  a  test  to  evaluate  the 
motivation for studying mathematics and a pre-test, where if asked to solve simple issues of 
multiplication and division of natural numbers, the way each student wanted. After this step, 
some activities were carried out, using the above algorithms. Finally, we conducted a post-test 
and was reapplied the test of motivation, which granted the necessary data to the conclusions 
of the research. The resemblance to the traditional "Tic-Tac-Toe", the Lattice was introduced 
as a handmade board game, which stimulated  competition  and generated  a lot of interest  in 
most. The  long  division  with  estimation  already  used  in  most  movements,  the  subtraction, 
what is a content well assimilated by students in this age group and educational level, since, 
typically, these students have a better development of thought. So I received a lot of attention 
from  students,  who have improved their concepts of orders  (units,  tens, hundreds), to  better 
carry  out  the  algorithm. Based  on  the  questionnaire  assessed  the  motivation  to  study 
mathematics,  it  was  possible  to  observe  not  only  the  improvement  of  the  interest  in  the 
various  activities  involving  Mathematical  content,  but  also  an  increase  of  confidence  and 
credibility in the relationship between teacher x student. The approach has yielded satisfactory 
results. This kind of experience can leave as a legacy to students for the abandonment of the 
initial bad impression you might have regarding the arithmetic and, often, removing the fear 
and  disgust  in  having  to  do  the  math,  replacing  this  feeling  of  security  generated  by  the 
domain  in  a  differentiated  way  to  solve  problems  that  require  multiplication  and  division. 
Moreover this experience can increase the ability of the students to absorb the multiplicative 
principle, paving the way for it to deepen the learning in this field of knowledge. 

Keywords: lattice  multiplication;  long  division  with  estimation;  motivation;  elementary 
school. 

 
 
 
 
 
  
  
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................................... 

 11 

1 – UM ESTUDO TEÓRICO E HISTÓRICO DA MULTIPLICAÇÃO E DA 

DIVISÃO.............................................................................................................. 

 14 

1.1 – A Gelosia .................................................................................................... 

 15 

1.2 – A Técnica Camponesa................................................................................. 

 18 

1.3 – Os Sinais de Multiplicação e de Divisão..................................................... 

 19 

1.4 – Alguns Registros Históricos sobre a Divisão.............................................. 

 20 

1.5 – O Pensamento Multiplicativo e a Teoria de Vergnaud............................... 

 21 

2 – MOTIVAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA...................................... 

 27 

3 – METODOLOGIA.......................................................................................... 

 31 

3.1 – Descrição das Atividades Realizadas.......................................................... 

 33 

3.1.1 – Consulta e sondagem na equipe.............................................................. 

 34 

3.1.2 – Planejamento............................................................................................ 

 35 

3.1.3 – Realização do curso. ................................................................................ 

 43 

4 – ANÁLISE DOS DADOS, RESULTADOS E DISCUSSÕES.......................  

 51 

4.1 – Questionários Inicial e Final – Escala de Motivação em Matemática........ 

 51 

4.1.1 – Fator: Satisfação pela matemática............................................................ 

 51 

4.1.2 – Fator: Jogos e desafios. ........................................................................... 

 58 

4.1.3 – Fator: Resolução de problemas. .............................................................. 

 62 

4.1.4 – Fator: Aplicações no cotidiano................................................................. 

 70 

4.1.5 – Fator: Hábitos de estudo........................................................................... 

 75 

4.1.6 – Fator: Interações na aula........................................................................... 

 79 

4.2 – Testes........................................................................................................... 

 81 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................... 

 92 

REFERÊNCIAS .................................................................................................. 

 95 

Anexo A – Escala de Motivação em Matemática................................................ 

 98 

Apêndice  A  –  Porcentagem  das  Respostas  ao  Questionário  Escala  de 

Motivação em Matemática................................................................................... 

101 

Apêndice B – Avaliação da Oficina..................................................................... 

102 

Apêndice C – Resultados da Avaliação da Oficina.............................................. 

103 

Apêndice D – Pré-teste......................................................................................... 

104 

Apêndice E – Pós-teste......................................................................................... 

106 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Tendo  sido  licenciado  em  matemática  no  ano  de  2000  pela  Universidade  Castelo 

Branco  e  pós-graduado  no  curso  de  Especialização  em  Supervisão  e  Administração  Escolar 

pelo projeto AVM da Universidade Cândido Mendes, ambas no Rio de Janeiro, o autor desta 

dissertação assumiu uma matrícula como professor da rede municipal de ensino da cidade do 

Rio de Janeiro em 2009, após nove anos de experiências (prioritariamente no ensino médio), 

na rede Estadual e na privada.  

É senso comum que em toda escola a tarefa de maior importância é o aprendizado do 

educando. Mas, como em outras redes, vários alunos apresentam dificuldades no aprendizado 

de matemática, por diversos fatores. 

Algo sistemático precisava ser feito e o autor resolveu que o faria logo no segundo ano 

na  rede.  Alguns  fatores  colaboraram  para  o  intuito  do  autor:  1)  Na  ocasião,  o  autor  só 

lecionava para turmas do 6º ano; 2) O quadro era preocupante, mas a mudança parecia viável, 

uma  vez  os  alunos  possuíam  uma  base  razoável  de  letramento  e  de  conhecimento  da 

associação  entre  números  e  quantidade;  3)  Percebia-se  que  a  principal  dificuldade  daqueles 

alunos  estava  nas  operações  de  multiplicação  e  de  divisão;  4)  A  transição  de  fases,  de  um 

ensino para crianças a um curso segmentado para adolescentes deve ser um processo lento e 

gradual e não acontecer de forma instantânea, a ponto de gerar desconforto e insatisfação no 

aluno. 

Encaminhado  a  escola  municipal  Maestro  Pixinguinha,  no  ano  de  2014,  o  autor 

encontrou  ambiente  propício  para  a  retomada  deste  projeto  pessoal.  O  mesmo  assumiu  a 

seguinte missão, agora de forma mais abrangente: nenhuma criança da escola deve continuar 

sem  dominar  as  quatro  operações  básicas  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão)  e 

nenhum  aluno,  terminando  o  ensino  fundamental,  deve  ficar  sem  saber  as  seis  operações 

fundamentais (acrescenta-se a potenciação e a radiciação à lista já descrita). 

É claro que não é o suficiente e muito menos o conteúdo de matemática se resume a 

isso. Trata-se de um pré-requisito para que todo o programa seja contemplado durante o ano 

letivo,  respeitando  as  diretrizes  curriculares  nacionais  e  com  abrangência  no  que  rege  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  o  ensino  da  Matemática:  “Questionar  a 

 
 
 
 
 
12 

realidade,  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los,  utilizando  para  isso  o 

pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a  capacidade  da  análise  crítica,  selecionando 

procedimentos e verificando sua adequação” (BRASIL, 1997, p.7). 

Os alunos do 6º ano da rede municipal do Rio de Janeiro, que neste ano de 2016 conta 

com  1.477  escolas,  atendendo  a  654.454  alunos  (sendo  439  destes  da  escola  Maestro 

Pixinguinha que conta com 85 alunos nesta série em questão) são considerados ainda como no 

primeiro segmento - em muitas escolas possuem apenas uma professora titular, que recebe o 

apoio  de  professores  de  inglês,  artes  e  educação  física,  além  da  equipe  diretiva/pedagógica. 

Entretanto,  a  escola  em  que  este  autor  trabalha  mantém  os  professores  licenciados  por 

disciplina, por isso o mesmo ainda tem a oportunidade de seguir com o seu trabalho.  

Para  corrigir  boa  parte  da  defasagem,  buscou-se  estudar  e  experimentar  algoritmos 

pouco  utilizados  ou  nunca  vistos  pelos  alunos  nesta  fase.  Observando  livros  didáticos 

autorizados  pela  Prefeitura  do  Rio  para  o  triênio  de  2011/2012/2013  notou-se  que  todos 

priorizavam apenas um tipo de algoritmo mais usual para multiplicar e para dividir números 

naturais.  Assim  surgiu  a  seguinte  questão:  será  que  apresentando  “novos”  algoritmos,  os 

alunos poderiam ter mais interesse, ver as operações aritméticas como brincadeira e não como 

obrigação? 

Para  D’Ambrósio  (2001),  a  matemática  surgiu  como  “uma  estratégia  desenvolvida 

pela espécie humana ao logo da sua história para explicar, para entender, manejar e conviver 

com  a  realidade  sensível,  perceptível  e  com  o  seu  imaginário,  naturalmente  dentro  de  um 

contexto natural e cultural” (p. 82).  

Desde  o  início,  acreditou-se  que  a  mudança  necessária  só  seria  possível  se  todos  os 

envolvidos  se  dedicassem  à  causa,  então  o  começo  seria  ouvindo  todos  os  personagens  da 

escola. 

Observa-se  nos PCN que:  “Cabe aos professores promover um  ambiente  de trabalho 

motivador  para  melhorar  o  aprendizado  da  matemática,  ou  seja,  o  professor  deve  ser  o 

incentivador de ações que levem o aluno a criar, comparar, discutir, rever, perguntar e ampliar 

ideias” (BRASIL, 2000). 

Pelo  pensamento  de  Bzuneck  (2000),  “Saber  se  os  alunos  estão  motivados  para 

aprender matemática é importante para elaborar as estratégias de trabalho visando melhorar o 

ensino  da  matemática”.  E  ainda  complementa  com  “...a  motivação  tem  sido  entendida  ora 

 
 
 
13 

como um fator psicológico inerente à pessoa, ou conjunto de fatores, ora como um processo, 

que pode ser externo à pessoa. Esses fatores fazem com que o aluno tenha interesse, pesquise, 

realize as tarefas” (BZUNECK, 2000). 

Bzuneck afirma ainda que “a motivação, ou o motivo, é aquilo que move uma pessoa 

ou  que  a  põe  em  ação  ou  a  faz  mudar  de  curso”.  Sendo  assim,  o  autor  desta  dissertação 

dedicou  um  tempo  de  aula  semanal  (50  min  ou  uma  hora  –  quase  sempre  fora  da  carga 

horária) para trabalhar no início de cada ano letivo, por cerca de um ou dois meses, em forma 

de  brincadeiras,  jogos  e  disputas,  apresentar  diversas  formas  de  multiplicar  e  dividir.  Neste 

trabalho,  em  específico,  apresentar-se-á  dados  do  início  do  ano  escolar  de  2016,  onde  os 

esforços focados se encontram na divisão americana e na multiplicação pela gelosia. 

Este trabalho aqui apresentado nada mais é do que uma reedição do que já ocorre na 

escola mencionada todos os anos, no sentido de melhorar a capacidade dos alunos do 6º ano 

do  Ensino  Fundamental  em  resolver  problemas  que  envolvam  multiplicação  e  divisão, 

aumentar  o  contato  com  essas  operações,  bem  como  motivar  os  alunos  a  buscar  um  maior 

contato com esses elementos importantes da aritmética. Além disso, pretendeu-se melhorar a 

relação do professor autor com os alunos e diminuir a rotineira rejeição à matemática através 

do conhecimento. 

Em  suma,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  realizar  uma  pesquisa-ação  numa  turma  do 

sexto  ano  do  Ensino  Fundamental,  envolvendo  o  uso  desses  dois  algoritmos,  avaliando 

aspectos motivacionais e de aprendizagem durante a experiência. 

O texto desta dissertação está divido em quatro capítulos, conforme segue: o Capítulo 

1  apresenta  um  estudo  teórico  e  histórico  da  multiplicação  e  da  divisão  e  expõe  a  visão  de 

alguns  pesquisadores  sobre  a  Teoria  de  Vergnaud  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

multiplicativo. O Capítulo 2 disserta sobre a motivação no ensino da matemática. O Capítulo 

3  aborda  a  metodologia  utilizada  na  pesquisa.  O  Capítulo  4  apresenta  uma  análise  dos 

procedimentos e resultados obtidos no trabalho. Após isso, seguem as Considerações Finais, 

Referências, Anexo e Apêndices. 

 
 
 
 
 
 
14 

1  UM ESTUDO TEÓRICO E HISTÓRICO DA MULTIPLICAÇÃO E DA 

DIVISÃO 

A contagem certamente é uma prática muito antiga. Dificilmente se pensa em qualquer 

tipo  de  organização  que  não  disponha  de  uma  forma  de  se  contar,  separar  e/ou  juntar  os 

objetos. Tem-se então uma ideia da motivação que levou diversos homens e povos ao longo 

da história a criar, difundir, aperfeiçoar e discutir processos para realizar seus cálculos quando 

se observa o escrito por Ifrah (1989), escreveu ele que desde o momento que o homem teve 

acesso a à abstração dos números e aprendeu a distinção entre cardinal e ordinal, mesmo com 

seus instrumentos rústicos, passou a considerar a condição de contagem. 

Segundo Rooney (2012), as primeiras ferramentas de contar que se tem notícias foram 

marcações  em  ossos  de  animais,  placas  de  argila  com  figuras  e  punhados  de  conchas  ou 

pedras. Nota-se em todas elas que já se associava um elemento ou um símbolo a uma unidade, 

estabelecendo uma relação de representação, por exemplo, uma ovelha representada por um 

risco no osso.  

Como  registrou  Pitta  (2009),  os  Iorubas,  povo  que  dominou  a  África  Central,  que 

possui  uma  história  de  urbanismo  desde  500  D.C.  e  que  responde  por  21%  das  etnias 

existentes na Nigéria, usavam conchas brilhantes para representar objetos sempre em grupos 

de 5, 20 e 200. Cada civilização que surgia precisava de uma forma de guardar seus registros 

e  contabilizar  suas  posses.  Na  Mesoamérica,  a  civilização  inca  não  tinha  um  sistema  de 

numeração definido, mas  usavam  o  khipu, que são barbantes de cipó  fino, lã ou até mesmo 

algodão,  com  uns  nós  que  faziam  a  associação  das  quantidades  e  eram  usados  para  suas 

necessidades  de  guardar  datas,  arrecadar  tributos,  recenseamento  e  registrar  propriedades. 

Curioso é que a utilização de solução parecida também foi encontrada nos registros de povos 

persas,  romanos,  indianos,  árabes  e  chineses.  Até  o  século  XIX,  o  comércio  de  pérolas  de 

Papua Nova-Guiné fazia uso do sistema de nós nas cordinhas, mesmo período onde se podia 

notar  que  pastores  da  América  do  Sul  ainda  contavam  bodes  e  carneiros  com  cordinhas 

brancas  e  gado  com  cordinhas  verdes.  Até  mesmo  na  Alemanha  deste  período,  os  padeiros 

mantinham  a  tradição  de  guardar  pedidos  e  contar  receitas  usando  o  mesmo  processo.  Para 

mostrar que o procedimento fez sucesso, o que dizer dos rosários (terços) e contas de orações 

até hoje utilizados em diversas religiões mundo afora? 

Obviamente, com o aumento da demanda, a humanidade precisava calcular cada vez 

mais e cada vez mais rápido. Segundo escreveu Ifrah (1989), algumas culturas criaram formas 

 
 
 
15 

engenhosas de se solucionar problemas com quantidades, aproximadamente a 3000 anos A.C. 

Na Mesopotâmia, surgiu uma espécie de ábaco, inicialmente como uma tábua ou bloco para 

alinhar  números  e  anotações.  Depois  evoluiu  para  um  tabuleiro  de  linhas  e  canais  para 

contadores especializados, o que se seguiu até bem pouco tempo. Registra-se que por volta de 

1920, os contadores de Londres eram treinados para usar o ábaco com a mesma destreza em 

que se destacavam usando os mecanismos aritméticos que já se dispunham na época. Mas foi 

no  Japão  do  século  XVI  que  este  dispositivo  ganhou  mais  força,  se  popularizou  e  onde  é 

usado até hoje como  instrumento  de formação na educação básica, sendo acompanhado por 

China  e  muitos  dos  países  do  oriente  médio.  Na  Europa,  o  ábaco  encontrou  adeptos  até  o 

século  XVII,  quando  foi  substituído  pelos  processos  aritméticos  que  os  numerais  hindu-

arábicos ofereciam. 

A história da multiplicação e da divisão se misturam com a da criação dos números. 

Desde quando se contava por associação, passando pelas ferramentas braçais para cálculos até 

chegar  na  era  digital,  não  há  como  separar  esses  fatos.  A  seguir,  serão  destacados  apenas 

alguns pontos e ações que evidenciaram a larga utilização dessas duas operações básicas. 

Segundo Boyer (1996), o conhecido papiro de Rhind, datado de 1650 anos A.C. e que 

se encontra no museu britânico de Londres, aponta que os egípcios já tinham um domínio de 

um sistema para calcular seus produtos. Estabeleciam um sistema de relação com o dobro de 

forma  sucessiva  e  depois  faziam  a  decomposição  do  valor  pretendido  para  esses  dobros.  O 

produto entre 11 e 30 seria calculado assim: 

Uma vez o trinta = 30 

Duas vezes de (o dobro de) trinta = 60 

Quatro vezes de ( o dobro do dobro de )  trinta = 120 

Oito vezes de ( o dobro do dobro do dobro de ) trinta = 240. 

Daí, se quero onze vezes o trinta, basta somar, 

Oito vezes o trinta + duas vezes o trinta + uma vez o trinta ou seja 240 + 60 + 30 . 

E onze vezes o trinta resulta em 330. 

1.1 A Gelosia 

 
 
 
  
 
16 

O  nome  gelosia  é  uma  comparação  com  uma  espécie  de  trançado  de  madeira,  que 

permite  ver  sem  ser  visto,  com  as  fileiras  dispostas  na  forma  inclinada,  o  que  trouxe 

semelhança com o processo em questão. 

Eves (2002) relata que: 

as  aritméticas  dos  séculos  XV  e  XVI  traziam  descrições  de  algoritmos  para  as 
operações  fundamentais.  Dentre  os  muitos  métodos  criados  para  efetuar  a 
multiplicação,  o  da  gelosia  ou  método  da  “grade”,  talvez  tenham  sido  o  mais 
popular. [...] Talvez tenha surgido na Índia [...], pois aparece num comentário sobre 
o Lilävati e em outros trabalhos hindus. Da Índia sua trajetória seguiu por trabalhos 
chineses,  árabes  e  persas.  Foi  um  dos  métodos  favoritos  dos  árabes,  através  dos 
quais passou para a Europa Ocidental. A simplicidade de sua aplicação poderia tê-lo 
mantido em uso até hoje, não fora a necessidade de imprimir, ou desenhar, uma rede 
de segmentos de reta. O modelo lembra uma grade de janela chamada “gelosia” (em 
francês “jalousie”, que significa “rótula”) (p. 323). 

Para fazer uso deste método, primeiro organizam-se as chamadas grades, cujo número 

de  quadrinhos  depende  da  quantidade  de  dígitos  que  compõem  os  números  que  se  quer 

multiplicar. Na multiplicação de 542 por 253, há em cada número 3 dígitos. Então se constrói 

uma quantidade de quadrinhos correspondente a 3 x 3 = 9. Em cada quadradinho, faz-se uma 

diagonal da direita para esquerda formando celas.  

5 

4 

2 

2 

5 

3 

Os algarismos do primeiro fator  são escritos  sobre as colunas  dos  quadradinhos e os 

algarismos do segundo fator são escritos à direita, um em cada fila. Calçado na propriedade 

distributiva da multiplicação, em cada cela escreve-se o produto obtido pela multiplicação de 

um dígito pelo outro da seguinte forma: 

5 

4 

2 

0 
          4 

2 

5 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Observe  primeiro  que  qualquer  uma  das  celas  pode  ser  preenchida,  independente  da 

ordem. O aluno pode optar pelas mais fáceis primeiro, por exemplo. Percebe-se também que o 

cálculo 542 x 253 está à seguinte maneira: ( 5 x 100 + 4 x 10 + 2 ) x ( 2 x 100 + 5 x 10 + 3 ), 

observando os números decompostos na base decimal. 

A  diagonal  de  cada  cela  separa  os  dígitos  que  representam  dezenas,  daqueles  que 

representam unidades do produto obtido. Após efetuar todas as multiplicações entre os dígitos 

dos  2  fatores,  somam-se  os  números  encontrados  nas  diagonais,  da  direita  para  a  esquerda, 

para se obter o resultado final de 542 x 253, que é igual a 137.126. 

5 

1 
         0 
2 
         5 
1 
         5 

4 

0 
         8 
2 
         0 
1 
         2 

2 

0 
         4 
1 
         0 
0 
         6 

2 

5 

3 

1    2     16    11        2              6 

Repare  que,  em  alguns  casos,  as  somas  obtidas  em  algumas  diagonais  excedem  (ou 

poderiam se igualar) a dez. Neste caso, o dígito da dezena deve ser levado à diagonal acima e 

somado aos demais números. Assim: 

5 

1 
         0 
2 
         5 
1 
         5 

4 
0 +1 
         8 
2 
         0 
1 
         2 

2 
0 +1 
         4 
1 
         0 
0 
         6 

2 

5 

3 

1    3     7      1          2              6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Conclui-se que 542 x 253 = 137.126. 

1.2 – A Técnica Camponesa 

Tahan  (2014,  p.  79)  relata  que,  na  idade  média,  os  europeus  trabalharam  com  um 

método curioso chamado “técnica camponesa”, onde o produto de dois números naturais era 

alcançado com convenientes multiplicações e divisões por 2, ou seja, apenas usando o dobro e 

a metade. Como exemplo, observe o processo para calcular o produto da multiplicação de 23 

por 40: 

Coluna A 
23 
Dobro de 23 = 46 
Dobro de 46 = 92 
Dobro de 92 = 184 
Dobro de 184 = 368 

Dobro de 368 = 736 

Coluna B 
40 
Metade de 40 = 20 
Metade de 20 = 10 
Metade de 10 = 5 
Metade de 5 = 2  
(Exclui-se aqui o resto 1) 
Metade de 2 = 1 

De forma mais resumida, tem-se a seguinte tabela: 

Coluna A 
23 
46 
92 
184 
368 
736 

Coluna B 
40 
20 
10 
5 
2 
1 

Depois, retiram-se as linhas onde os resultados da coluna B são pares: 

Coluna A 
23 
46 
92 
184 
368 
736 

Coluna B 
40 
20 
10 
5 
2 
1 

A  soma  dos  resultados  que  sobraram  na  coluna  A  é  o  produto  procurado.  Ou  seja,              

736 + 184 = 920. 

 
 
 
 
 
  
 
 
Mais  recentemente,  era  comum  a  multiplicação  por  decomposição  fazendo  uso  da 

distributividade. Como exemplo, será apresentada a multiplicação de 13 por 24: 

19 

13 = 10 + 3      e       24 = 20 + 4, 

 daí, 

10 . 20 = 200, 

10 . 4   =   40, 

3 . 4     =   12, 

3. 20    =   60. 

Então, 

200 + 40 + 60 + 12  = 312. 

1.3 – Os Sinais de Multiplicação e de Divisão 

A multiplicação como conhecemos hoje tem basicamente três sinais aceitos, são eles: 

(x), (.) e o (*). 

Tahan  (2014,  p.  53)  descreve  que  o  advogado  e  matemático  francês  François  Viète 

(1540 – 1603) é conhecido como o pai moderno do cálculo literal e a ele também é atribuído à 

convenção  dos  sinais  operatórios  até  hoje  utilizados.  Mas  não  se  pode  esquecer  que  foi 

Willian  Oughtred  (1574  –  1660),  no  seu  livro  Clavis  Matematicae,  de  1631,  quem  pegou  a 

tradicional cruz da adição e girou em torno do centro 45º para a direita, gerando a “ Cruz de 

Santo André”, ou ainda o “sinal de dimensão”. Numa época próxima, Thomas Harriot (1560 – 

1621), colocou um ponto entre os fatores para indicar o produto a ser feito. Em 1637, foi a vez 

de Descartes descrever os fatores justapostos para abreviar um produto qualquer. 

Já  no  século  XVII,  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646  –  1716)  sugeriu  com  mais 

eficácia  a  utilização  do  ponto  para  substituir  a  cruz,  com  o  intuito  oficial  de  não  gerar 

confusão  com  a  letra  x  (xis),  o  que  nos  dias  de  hoje  facilita  a  compreensão  de  equações, 

expressões  algébricas  e  afins.  O  triplo  de  x  é  representado  por  3x  ou  3.x,  o  que  seria  no 

mínimo confuso na representação de Oughred e por isso o advento da proposta de Leibniz é 

considerada uma evolução. Hoje em  dia, é muito comum o aluno  se familiarizar com  o “x” 

como representação da multiplicação no início de seus anos escolares, para só depois, quando 

avançar aos estudos algébricos, fazer a transição para o uso do ponto. 

 
 
 
 
20 

Com o advento da internet e da linguagem computacional, o asterisco (*) passou a ser 

utilizado  para  representar  a  multiplicação  em  linguagens  de  programação,  com  também  em 

textos e mensagens curtas trocadas entre aparelhos móveis, como celulares e tablets, para que 

o ponto pudesse assumir apenas a condição ortográfica. 

Se  o  ponto  foi  introduzido  como  um  símbolo  para  a  multiplicação  por  Leibniz,  é 

possível  lhe  dar  os  créditos  também  pela  difusão  da  sua  simbologia  para  a  divisão, 

observando um trecho de carta datada de 29 de julho de 1698, endereçada à Johann Bernoulli 

(1667 - 1748) e relatada por Eves (1992), a seguir:  

(...) eu não gosto de × como um símbolo para a multiplicação, porque é confundida 
facilmente com x; frequentemente eu relaciono o produto entre duas quantidades por 
um “ponto”. Daí, ao designar a relação (razão), uso não um ponto, mas dois pontos, 
que eu uso também para a divisão”. (p. 349) 

Tahan (2014) ainda explica que as já difundidas formas a/b, as quais indicam a divisão 

de a por b, são atribuídas aos árabes. Em 1631, Oughtred colocou um ponto entre o dividendo 

e o divisor. Além disso, a razão entre duas quantidades  foi indicada por meio do sinal (:), o 

qual surgiu em 1657 numa obra de Oughtred. O sinal (÷) foi o resultado de uma combinação 

de dois símbolos já existentes, a saber, (-) e (:). 

1.4 – Alguns Registros Históricos sobre a Divisão 

Eves (2002) conta em seus estudos que a divisão também tem seus registros históricos, 

seus  rastros  e  que  a  humanidade,  durante  seu  processo  de  desenvolvimento,  sempre  buscou 

dominar  tal  conhecimento.  Um  dos  mais  famosos  documentos  que  faz  esses  registros 

certamente  é  o  papiro  de  Rhind,  já  citado  neste  trabalho,  e  que  recebe  este  nome  em 

homenagem  ao  seu  descobridor Alexander  Henry  Rhind (1833  -  1863).  Comprado  em  1858 

no Egito, contém tabelas e 84 problemas, muitos deles relacionados à divisão e frações, está 

escrito  em  hierático,  da  direita  para  a  esquerda,  tem  32  cm  de  largura  por  513  cm  de 

comprimento. É datado de cerca de 1650 a.C., embora no texto seja referido que foi copiado 

pelo escriba Ahmes de um manuscrito de cerca de 200 anos antes. Porém, considerando que a 

civilização que se desenvolveu com domínio da agricultura ao redor do Rio Nilo tem registros 

de iniciação por volta de 3200 a.C., é viável pensar que dominavam e utilizavam as técnicas 

de divisão que conceberam a mais tempo que o registro citado. 

 
 
 
 
 
21 

 Mol  (2013, p. 138)  cita que os babilônios, segundo os historiadores, desenvolveram 

um sistema de escrita em torno de 4000 a.C. que segundo a comunidade científica pode ser o 

mais  antigo  da  história  da  humanidade  (escrita  cuneiforme).    Também  cita  que  eles 

contribuíram  com  as  primeiras  tábuas  de  informação  e  de  cálculo,  destinadas  a  armazenar 

dados  extraídos  da  observação  astronômica,  com  base  na  disposição  dos  astros  no  céu. 

Propagaram  ainda  seus  métodos  e  operações  aritméticas  (adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão,  potenciação,  radiciação  etc.).  Esses  processos  aritméticos  eram  muitas  vezes 

efetuados  com  a  ajuda  destas  tábuas:  de  multiplicação,  de  inversos  multiplicativos,  de 

quadrados  e  cubos  e  de  exponenciais.  O  objetivo  dessas  tábuas  de  inversos  era  reduzir  a 

divisão à multiplicação. 

1.5 – O Pensamento Multiplicativo e a Teoria de Vergnaud 

O  pensamento  multiplicativo  desenvolvido  ao  longo  da  história  da  humanidade  tem  

abordagem desde o início do currículo escolar na sua forma primitiva de agrupamentos e/ou 

observação da soma de parcelas repetidas. Na forma de algoritmo, é apresentado às crianças 

de  8  ou  9  anos  de  idade,  onde  segundo  Piaget  apud  Wadsworth  (1999),  encontram-se  no 

estágio operatório concreto, o que vem a ser uma fase em que elas normalmente conseguem 

reverter uma operação mentalmente. 

Na pesquisa realizada para esta dissertação, trabalhou-se com um grupo de alunos, na 

faixa dos 10 aos 13 anos, os quais, em sua maioria, não adquiriram a capacidade de usar os 

algoritmos  convencionais  para  encontrar  o  resultado  de  uma  multiplicação.  Além  disso,  os 

poucos  alunos  que  conseguiam  calcular  produtos  não  usavam  algoritmos  de  multiplicação. 

Por  isso  há  o  intuito  do  autor  desta  dissertação  de  apresentar  formas  alternativas  de 

multiplicar e dividir, para gerar interesse e diminuir a defasagem. Para amparar este trabalho, 

serão  tomados  como  embasamento  os  estudos  sobre  os  campos  conceituais  das  estruturas 

multiplicativas de Vergnaud, na visão de alguns autores. 

Para Vergnaud (1991) apud Pessoa e Matos Filho (2006, p. 2), “um campo conceitual 

diz respeito à interação complexa entre um conjunto interligado de conceitos e um conjunto 

de situações de utilização desses conceitos”. Além disso, o domínio progressivo das situações, 

por  parte  do  aluno,  exige  uma  certa  variedade  de  conceitos,  de  procedimentos  e  de 

representações  simbólicas,  os  quais  se  apresentam  intimamente  conectadas.  Ainda,  segundo 

Vergnaud  apud  Pessoa  e  Matos  Filho  (2006,  p.  2),  “o  campo  conceitual  das  estruturas 

 
 
 
22 

multiplicativas  consiste  em  todas  as  situações  que  podem  ser  analisadas  como  proporções 

simples e múltiplas para as quais, normalmente, é preciso multiplicar e/ou dividir”. Esta fonte 

apresenta  exemplos  de  diferentes  conceitos  matemáticos  relacionados  a  essas  situações,  tais 

como funções lineares e não-lineares, espaços vetoriais, frações, razões, proporções, números 

racionais, além da multiplicação e da divisão. 

Segundo a definição apresentada por Vergnaud (1991), o algoritmo é um conjunto de 

regras  que  permite,  para  todo  problema  de  uma  classe  dada  anteriormente,  conduzir  a  uma 

solução, se existe uma, ou se for o caso, mostrar que não há solução. 

É importante destacar que Vergnaud faz a distinção entre cálculo numérico e cálculo 

relacional,  considerando  os  mesmos  como  competências  distintas  para  a  resolução  de 

problemas  e  de  operações.  “Os  cálculos  numéricos  estão  relacionados  à  resolução  do 

algoritmo  propriamente  dito.  Os  cálculos  relacionais  envolvem  operações  de  pensamento 

necessárias  para  compreender  os  relacionamentos  envolvidos  na  operação”  (VERGNAUD, 

1991 apud PESSOA; MATOS FILHO, 2006, p. 3). 

Pessoa e Matos Filho (2006) ressaltam que 

problemas  de  estruturas  multiplicativas,  ou  seja,  problemas  de  multiplicação  e 
divisão,  normalmente  são  trabalhados  em  sala  de  aula  como  uma  extensão  do 
trabalho  com  adição  e  subtração,  porém  esses  fazem  parte  de  um  outro  campo 
conceitual,  além  disso,  há  diferenças  importantes  entre  as  estruturas  aditivas  e  as 
multiplicativas (p. 1). 

Nunes  e  Bryant  (1997)  defendem  inclusive  que  crianças  demonstram  importante 

transformação  qualitativa  em  sua  capacidade  de  raciocínio  e  pensamento  quando  entendem 

multiplicação e divisão e que o pensamento aditivo se desenvolveu antes desta fase. 

De acordo com Vergnaud (1991) apud Pessoa e Matos Filho (2006), 

a  ampliação  da  perspectiva  conceitual  de  uma  criança  exige  a  competência  para  a 
realização do cálculo relacional que a capacita para a escolha da operação adequada 
ao que o problema propõe e para a  realização do cálculo numérico correspondente. 
A  diversificação  e  a  contextualização  de  situações  colocadas  para  o  aluno  são 
importantes  no  sentido  de  ajudá-lo  a  operar  e  relacionar  situações  e  aprendizagens 
de diferentes maneiras (p.4). 

Segundo  Nunes  e  Bryant  (1997)  apud  Pessoa  e  Matos  Filho  (2006),  existem  muitos 

níveis  diferentes  de  raciocínio  multiplicativo.    A  seguir,  serão  apresentados  os  tipos  de 

 
 
 
 
 
problemas  que  envolvem  diferentes  lógicas  para  a  estrutura  do  cálculo  relacional, 

característico das estruturas multiplicativas: 

23 

1.  Correspondência  um-a-muitos:  são  situações  que  envolvem  a  ideia  de 
proporção,  trabalhando  com  a  ação  de replicar,  na  qual  o  número  de  replicações  é 
conhecido como fator escalar. São apresentadas as seguintes formas de problemas: 
1.1. Multiplicação 
Exemplo: Um trem tem 5 vagões, cada vagão tem 6 janelas. Quantas janelas tem o 
trem? 
1.2. Problema inverso de multiplicação (cotição) 
Exemplo: Carlos vai fazer aniversário. Cada amigo que vier à sua festa vai ganhar 3 
balões. Ele comprou 18 balões. Quantos amigos ele pode convidar? 
1.3. Produto cartesiano 
Exemplo: Rita tem 3 saias e 4 blusas diferentes. Quantos trajes diferentes ela pode 
vestir mudando suas saias e blusas? 

2.  Relação  entre  variáveis  –  co-variação:  relaciona  duas  ou  mais  variáveis  e,  à 
medida  que  o  número  de  variáveis  aumenta,  aumenta  também  a  complexidade  do 
problema. 
Exemplo: Meio quilo de açúcar custa R$ 0,80. Quanto custa um quilo? 

Se você compra 20 vezes tanto açúcar, você deverá pagar 20 vezes tanto dinheiro. 
Diferentemente  da  relação  um-a-muitos,  a  relação  entre  as  duas  variáveis  não  é 
mudada pelo número de replicações. 

3.  Distribuição:  Há  três  valores  a  serem  considerados:  o  total,  o  número  de 
receptores e a cota (ou o tamanho da distribuição). A cota e o número de receptores 
estão  em  relação  inversa  um  com  o  outro:  enquanto  um  cresce,  o  outro  diminui. 
Exemplo:  Eu  tenho  20  confeitos  para  distribuir  para  5  crianças.  Quantos  confeitos 
cada  uma  receberá?  (NUNES;  BRYANT,  1997  apud  PESSOA;  MATOS  FILHO, 
2006, p. 4-5.) 

Similarmente,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  apresentam  uma 

classificação  das  situações  envolvendo  problemas  multiplicativos  em  quatro  grupos: 

comparativa, proporcionalidade, configuração retangular e combinatória (BRASIL, 1997, p. 

72-74). Um exemplo apresentado de situação comparativa foi o seguinte: “Marta tem 4 selos e 

João tem 5 vezes mais selos que ela. Quantos selos tem João?” (BRASIL, 1997, p. 72). Um 

exemplo  apresentado  de  situação  envolvendo  proporcionalidade  foi  este:  “Dois  abacaxis 

custam  R$  2,50.  Quanto  pagarei  por  4  desses  abacaxis?”  (BRASIL,  1997,  p.  72).  Nesse 

segundo  exemplo,  trata-se  de  uma  situação  na  qual  o  discente  deve  notar  que  comprará  o 

dobro de abacaxis e que deverá pagar o dobro, R$ 5,00 (se não houver desconto). Nesse caso, 

não  se  faz  necessário  obter  o  preço  unitário  do  abacaxi,  para  posteriormente,  calcular  o  de 

quatro. Um exemplo apresentado de situação envolvendo a configuração retangular foi: “Num 

pequeno auditório, as cadeiras estão dispostas em 7 fileiras e 8 colunas. Quantas cadeiras há 

no  auditório?”  (BRASIL,  1997,  p.  73).  Finalmente,  um  exemplo  de  situação  envolvendo 

combinatória foi:  “Tendo duas saias — uma preta (P) e uma branca (B)  — e três blusas — 

 
 
 
 
 
 
 
24 

uma  rosa  (R),  uma  azul  (A)  e  uma  cinza  (C)  —,  de  quantas  maneiras  diferentes  posso  me 

vestir?” (BRASIL, 1997, p. 73). 

Perrenoud  (2001)  traz  uma  ótica  peculiar  que  muito  acrescenta  ao  intuito  deste 

trabalho: 

analisar  situações complexas, tomando como referência  diversas formas de  leitura; 
optar  de  maneira  rápida  e  refletida  por  estratégias  adaptadas  aos  objetivos  e  às 
exigências éticas; escolher, entre vários conhecimentos, técnicas e instrumentos, os 
meios  adequados,  estruturando-os  na  forma  de  abordagens;  adaptar  rapidamente 
seus projetos em função da experiência; analisar de maneira crítica suas ações e seus 
resultados; aprender, por meio de avaliação contínua, durante toda a sua carreira (p. 
12). 

Pontua-se  aqui  parte  do  papel  do  professor  neste  processo  em  concordância  com  o 

pensamento piagetiano que baliza os estudos de Vergnaud.  

Lima  (2015)  mencionou  que  Vergnaud  teve  como  orientador  Jean  Piaget,  que  foi 

pioneiro nos estudos do desenvolvimento da estrutura cognitiva nas crianças. Baseado nesses 

estudos,  Vergnaud  elaborou  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais  (TCC),  a  qual  tomou  como 

referência os contextos escolares. Essencialmente, tal teoria propõe o seguinte: 

Pelo facto de proporcionar um quadro para a aprendizagem, interessa à didática; mas 
não é, por si só, uma teoria didática. A sua principal finalidade é fornecer uma visão 
estrutural  que  permita  compreender  as  filiações  e  as  rupturas  entre  conhecimentos 
(na faixa etária que engloba esta pesquisa) entendendo como “conhecimentos”, tanto 
o saber fazer como os saberes expressos. (VERGNAUD, 1996, p. 55, grifo do autor1 
apud LIMA, 2015, p. 2) 

Desta  maneira,  segundo  Lima  (2015),  “a  TCC  é  uma  teoria  cognitivista  que  fornece 

um  quadro  teórico  para  trabalhar  com  elementos  que  fazem  parte  do  desenvolvimento 

intelectual do indivíduo, tais como a linguagem, o raciocínio, a percepção e a memória” (p. 

2). 

Lima (2015) explicou que a formação do Campo Conceitual, proposta por Vergnaud, 

envolve  uma  terna  de  conjuntos,  a  qual  é  denotada  por  C  (S,  I,  R).  Para  a  Estrutura 

Multiplicativa, essa terna pode ser entendida da seguinte forma:  

C é o conceito que é formado por  
S: o conjunto das situações que dão sentido ao conceito (é a referência para trabalhar 
o conceito); são ideias de proporção, de comparar, combinar; 
I: o conjunto dos  invariantes, as propriedades para relacionar e operacionalizar, ou 
seja, resolver as situações (o significado); 
R: o conjunto das formas de linguagem utilizadas - desenhos, contagem pictórica, os 
diagramas - para representar os procedimentos (o significante).  (LIMA, 2015, p. 2) 

1 VERGNAUD, G. A Teoria dos Campos Conceituais. In: BRUN, J. Didáctica das matemáticas. 
Tradução por Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. p. 155-191. 

 
 
 
 
 
                                                           
25 

Desta  maneira,  Lima  (2015)  conclui  que,  para  resolver  as  tarefas,  uma  criança  se 

organiza diante de uma classe de situações, ou seja, elabora um esquema. Nele estão incluídos 

os  chamados  conhecimentos-em-ação,  seja,  elementos  cognitivos  implícitos  nas  escolhas 

dessa criança, para que essa possa construir as representações. Estas se manifestam na ação do 

indivíduo. Ainda segundo Lima (2015), Vergnaud classificou como invariantes operatórios o 

teorema-em-ação e o conceito-em-ação, os quais vinculam o conceito e a situação, guiando 

portanto os indivíduos.  

Moreira (2002) ressaltou que, embora Vergnaud estivesse interessado principalmente 

nos campos conceituais  das estruturas aditivas e  das estruturas multiplicativas, a TCC não é 

específica desses campos. Nem mesmo é específica da Matemática. Ou seja, pode-se observar 

suas estruturas em diversos campos do conhecimento humano. 

A  Figura  1  apresenta  um  esquema  do  Campo  Conceitual  Multiplicativo  (CCM).  Ele 

foi elaborado por Magina, Santos e Merlini (SANTOS, 2015), baseado na TCC de Vergnaud 

(1983;  1996;  2009)2.  O  objetivo  desse  esquema  foi  resumir  as  ideias  do  Campo 

Multiplicativo. 

Figura 1 – Representação pictórica do CCM 
Fonte: Santos (2015, p. 105). 

2 VERGNAUD, G. Multiplicate structures. In: RESH, R.; LANDAU, M. (Orgs.). 
Acquisitions of mathematics concepts and processes. New York. Academic Press, 1983. 
______. A Teoria dos Campos Conceituais. In: BRUN, J. Didáctica das matemáticas. 
Tradução por Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. p. 155-191. 
______. A Criança, A Matemática e a Realidade: Problemas de ensino da matemática na 
escola elementar. Tradução de Maria Lúcia Faria Moro. Curitiba: UFPR, 2009. 

 
 
 
 
 
                                                           
26 

Na Figura 1, nota-se que o campo das Estruturas Multiplicativas se divide em relações 

quaternária e ternária. Tal divisão depende do número de elementos envolvidos na questão. 

O seguinte exemplo ilustra uma relação quaternária: “Tenho 2 kg de arroz no pote, o 

que é suficiente para 6 dias, se eu tivesse apenas um quilo qual seria o tempo que duraria o 

meu  arroz?”.    Repare  que  há  quatro  elementos  nessa  relação,  os  quais  são  diretamente 

proporcionais.  Uma  das  possíveis  soluções  para  esse  problema  seria  “2  está  para  6  assim 

como 1 está para x”, ou seja, 2.x = 6. 1. Portanto, a resposta é 3 dias. 

Os eixos das quaternárias são de três tipos: proporções duplas (com o envolvimento 

de duas grandezas,  como no exemplo acima),  proporções  simples (com o envolvimento de 

apenas uma grandeza) e proporções múltiplas (com mais de duas grandezas). 

As  classes  das  quaternárias  são  do  tipo  um  pra  muitos  ou  do  tipo  muitos  para 

muitos, sendo um deles atrelado ao ato de repartir e o outro atrelado a situações que indicam 

a  quota.  O  primeiro  modelo  está  relacionado  à  divisão  entre  quantidades  de  grandezas 

diferentes como “Tenho 42 balões para distribuir igualmente entre 6 crianças”, o outro entre o 

total da quantidade de uma grandeza, como 42 balões, e a quota (por exemplo: 7 balões por 

criança). 

O exemplo a seguir ilustra uma relação ternária: “ Qual é o número que multiplicado 

por  2  resulta  em  6?”  Neste  caso,  há  apenas  três  elementos,  onde  um  deles  é  a  incógnita.  A 

solução é 3, e uma das possibilidades de  desenvolvimento é: x = 6/2. 

Os  eixos  das  ternárias  são  de  dois  tipos:  comparação  multiplicativa  (como  no 

exemplo  acima)  e  produto  de  medidas,  o  qual  é  compreendido  por  duas  classes: 

configuração retangular e combinatória. 

Os  tipos  de  variáveis,  tanto  nas  relações  ternárias  quanto  nas  quaternárias,  são  as 

consideradas discretas ou contínuas. A variável do tipo discreta se origina de um processo de 

contagem, portanto assume valores no conjunto dos números naturais. Por exemplo, o número 

de  mensagens  instantâneas  recebidas  ou  o  número  de  acertos  ou  erros  de  uma  prova.  Já  a 

variável contínua pode assumir uma infinidade de valores, no conjunto dos números racionais 

ou  mesmo  no  conjunto  dos  números  reais.  Pode  ser  um  horário,  uma  data  específica,  o 

comprimento de uma peça ou a data e hora do recebimento de uma encomenda. 

 
 
 
 
 
 
27 

2  MOTIVAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Para Pintrich e Schunk (2002) apud Siqueira e Wechsler (2006), “o termo motivação é 

derivado do verbo em latim ‘movere’. A ideia de movimento aparece em muitas definições e, 

relaciona-se  ao  fato  da  motivação  levar  uma  pessoa  a  fazer  algo,  mantendo-a  na  ação  e 

ajudando-a  a  completar  tarefas”  (p.  21).  Ao  se  reportar  à  importância  da  motivação  na 

aprendizagem, deve-se lembrar que tornar a escola atraente aos alunos é cada vez mais difícil, 

quando se observa a distância enorme existente entre o que os professores oferecem enquanto 

atores deste processo e o que os avanços tecnológicos alcançaram no sentido de comunicação, 

passagem e chegada de informações. Buscar subsídios para que a escola se torne interessante 

é  um  desafio  constante.  Neste  cenário,  a  escola  tem  a  oferecer  alguns  aspectos  que  a 

tecnologia não conseguiu superar, que podem e devem ser explorados, como o contato estreito 

entre  as  pessoas  e  a  convivência  diária.  No  entanto,  muitas  vezes  não  oferece  os  mesmos 

atrativos  que  despertem  no  aluno  a  vontade  de  aprender  no  ambiente  escolar  por  conta  das 

regras  de  convivência  que  um  espaço  público  e  coletivo  exige,  o  que  na  maioria  dos  casos 

gera certos desinteresses e falta de motivação pelos estudos. É óbvio que, para a maioria das 

crianças,  brincar  é  muito  mais  interessante  do  que  estudar.  Então  uma  sugestão  para  gerar 

motivação  para  os  estudos  é  tentar  brincar  com  os  conteúdos,  usar  o  relacionamento 

interpessoal e, gradativamente, trazer os benefícios tecnológicos para favorecer as atividades 

realizadas  em  sala  de  aula.  Não  se  discute  aqui  a  relevância  da  educação  para  o 

desenvolvimento do ser humano e sim a adaptação da educação aos tempos modernos.  

Conforme Bzuneck (2000) “a motivação, ou o motivo, é aquilo que move uma pessoa 

ou que a põe em ação ou a faz mudar de curso” (p. 9). Não se pode ignorar a perspectiva de 

melhores  condições  de  aprendizagem  para  aquele  indivíduo  que  está  em  constante 

crescimento. É interessante para o aluno despertar para o aprender por crescimento próprio e 

continuar  aprendendo,  continuar  crescendo  como  ser  social  pleno  e  capaz.  O  bom 

desempenho é um hábito que deve ser perseguido. 

Balancho  e  Coelho  (1996)  afirmam  que  “A  motivação  pode  ser  entendida  como  um 

processo e, como tal, é aquilo que suscita ou incita uma conduta, que sustenta uma atividade 

progressiva, que canaliza essa atividade para um dado sentido” (p. 17). É desafio do professor 

atuante  disponibilizar  meios  para  que  seus  alunos  compreendam  a  direção  a  seguir  com 

entusiasmo e dinamismo. O problema de aprendizagem em matemática existe, nos resultados 

da maioria das avaliações externas em âmbito nacional e internacional, seria um grande erro 

 
 
 
 
28 

negar  esta  realidade.  A  questão  é  justamente  “o  que”  e  “como”  fazer  para,  em  meio  a  esta 

realidade, dispor do aluno a sua necessidade de fazer algo, tirar de dentro dele o interesse em 

aprender, algo que ele não sabe ou tem muita dificuldade em executar. 

Para Siqueira e Wechsler (2006), “um conceito utilizado no estudo da motivação e que 

também  aparece  no  estudo  da  motivação  para  a  aprendizagem  escolar  é  o  de  motivação 

intrínseca e extrínseca” (p. 22).  Diz-se que um aluno é extrinsecamente motivado se o mesmo 

realiza uma tarefa com interesse em recompensas externas ou sociais. De forma oposta, diz-se 

que  um  aluno  é  intrinsecamente  motivado  se  o  mesmo  se  envolve  e  mantém  o  interesse  na  

tarefa, devido à atividade em si, porque a mesma é interessante e gera satisfação. De acordo 

com as autoras, um aluno extrinsecamente motivado é um aluno que “está mais interessado na 

opinião  do  outro,  as  tarefas  são  realizadas  com  o  objetivo  principal  de  agradar  pais  e/ou 

professores,  para  ter  reconhecimento  externo,  receber  elogios  ou  apenas  para  evitar  uma 

punição”  (SIQUEIRA;  WECHSLER,  2006,  p.  22).  Já  alunos  com  motivação  intrínseca 

trabalham  nas  atividades  espontaneamente,  pois  consideram  que  as  mesmas  são  agradáveis. 

“A motivação intrínseca é compreendida como sendo uma propensão inata e natural dos seres 

humanos  para  envolver  o  interesse  individual  e  exercitar  suas  capacidades,  buscando  e 

alcançando desafios ótimos” (BORUCHOVITCH; BZUNECK , 2001, p. 39). 

Ao  longo  dos  anos,  a  preocupação  por  parte  dos  estudiosos,  dos  professores,  dos 

demais  atores  da  escola  e  da  sociedade  como  um  todo  está  aumentando  em  relação  ao 

desinteresse  dos  alunos  que  chegam  e  frequentam  a  escola.  É  notável,  em  observações  e 

estudos, que as crianças estão chegando às escolas cada vez mais desmotivadas e com outros 

interesses,  o  que  gera  a  repetência  e,  muitas  vezes,  a  evasão  escolar.  E  são  incontáveis  os 

problemas que a desmotivação agrega ao espaço escolar a ponto de inviabilizar o processo de 

ensino-aprendizagem,  por  isso  o  professor  deve  combater  com  muito  vigor  este  desafio.  O 

foco deste trabalho é apresentar uma possibilidade de melhorar a relação do professor com os 

alunos  (todos  entrando  agora  numa  proposta  nova)  e  dos  alunos  entre  eles,  reduzindo  a 

distância  de  conhecimento  entre  eles  através  de  um  nivelamento  que  a  capacidade  de 

multiplicar e dividir acarreta (divisão entre os que sabem e os que não sabem fazer contas). A 

compreensão  dos  aspectos  da  motivação  nesta  fase  da  vida  facilita  ao  professor  o 

entendimento  sobre  que  tipo  de  ajuda  poderá  oferecer  à  criança,  desde  que  haja  um 

compromisso  mútuo  nesta  relação.  Pois  sua  presença  fundamental  naturalmente  já  faz  com 

que a criança sinta-se motivada a executar as tarefas em virtude do reconhecimento, carinho e 

boas  impressões  causadas  naquele  com  quem  convive.  Na  tentativa  de  demonstrar  a  sua 

 
 
 
29 

evolução  e  as  conquistas  que  realiza,  o  aluno  tenta  atrair  para  si  reações  positivas  e  de 

afetividade.  Os  bons  motivos  e  o  reconhecimento  (próprio  e  dos  outros)  serão  sempre  uma 

chave  para  o  desenvolvimento  do  indivíduo  ainda  em  formação,  além  de  harmonizar  o 

ambiente escolar. Em contrapartida, o medo de errar, de não fazer direito, de não ser aceito 

por não conseguir são possíveis resultados de qualquer investida neste processo e devem ser 

observados como elementos a serem combatidos e substituídos por confiança na (e da) criança 

e compreensão por parte do professor. 

De  acordo  com  Charlot  (2000),  não  existe  um  objeto  que  podemos  denominar  de 

“fracasso escolar”. O que existem são situações de sucesso ou de fracasso.  

O  “fracasso  escolar”  não  existe;  o  que  existe  são  alunos  fracassados,  situações  de 
fracasso, histórias escolares que terminam mal. Esses alunos, essas situações, essas 
histórias é que devem ser analisados, e não algum objeto misterioso, ou algum vírus 
resistente, chamado “fracasso escolar” (p. 16).  

Not  (1993)  afirma  que,  muitas  das  vezes,  quem  adota  uma  postura  de  exclusão  é  o 

próprio  professor,  ao  usar  os  mesmos  métodos  ou  reforçar  aquilo  que  já  não  vem 

apresentando resultado satisfatório. Diz este autor que “toda atividade requer um dinamismo, 

uma  dinâmica,  que  se  define  por  dois  conceitos:  o  de  energia  e  de  direção”.  Apresentar  o 

diferente  é  uma  forma  de  chamar  a  atenção  para  algo  que  pode  vir  a  funcionar,  convém 

lembrar  que  “ninguém  é  sujeito  da  autonomia  de  ninguém”  (FREIRE,  1996,  p.  121).  A 

atividade proposta tem o intuito principal de ampliar as possibilidades dos discentes e reduzir 

um quadro sistemático latente na escola pública, que é o desinteresse pelo que é oferecido na 

escola,  principalmente  no  ensino  de  matemática.  A  temática  é  abrangente  e  suas  causas 

podem  ser  apontadas  em  diversas  frentes:  cunho  social,  econômico,  ausência  do  poder 

público, falta de saúde básica e de cuidados no início da vida do indivíduo são algumas delas. 

Mas o que se sugere aqui é uma possibilidade de enfrentamento deste quadro sem o intuito de 

solucionar tão complexa questão. 

Motivar uma criança a estudar matemática nunca foi tarefa fácil. Nos dias atuais, deve-

se acrescentar que a mesma possui uma ampla gama de informações à sua disposição, mesmo 

que não esteja preparada para absorvê-las.  

Gontijo (2007) realizou ampla pesquisa neste campo da motivação matemática e criou 

um  questionário  (o  qual  será  bastante  explorado  no  capítulo  3),  que  possui  perguntas  que 

propiciam dimensionar vários aspectos da motivação; um deles é o comportamento perante a 

observação da matemática no cotidiano. A pesquisa de Gontijo resultou em 28 questões, que 

 
 
 
 
30 

separadas em 6 grupos, visam aferir o nível de motivação para o estudo e a aprendizagem de 

matemática.  Sua  escala  de  motivação  está  exposta  no  Anexo  A  desta  dissertação  (com 

adaptações). 

Para Wigfield e Wentzel (2007), “a motivação relaciona-se com a energia, a direção e 

as razões do comportamento, está relacionada com o papel do sujeito relativamente à tarefa, 

podendo este estar motivado porque valoriza a atividade (papel ativo) ou por coerção externa 

(papel inativo)”. Para Deci e Ryan (1985),  

existem dois tipos de motivação, uma que se centra no sujeito como sendo capaz de 
realizar e de ser persistente em relação a determinada tarefa, que por si só o satisfaz 
(intrínseca)  e  outra  que  se  centra  na  influência  de  fatores  externos  às  tarefas,  tais 
como recompensas materiais ou sociais (extrínseca). 

A  pretensão  do  autor  desta  dissertação  é  que  a  maioria  dos  alunos  com  os  quais  ele 

trabalha  obtenha  mais  interesse  em  aprender  matemática,  independente  da  vertente  que  o 

motive.  Mas  considerando  as  condições  adversas  e  o  ambiente,  o  ideal  seria  que  sua 

motivação  fosse  intrínseca,  pois  ainda  citando Deci  e Ryan  (1985) “os  estudos revelam que 

alunos intrinsecamente motivados são mais autodeterminados e fazem atribuições internas do 

resultado  das  atividades”.  Uma  das  principais  metas  do  presente  trabalho  foi  gerar  esta 

autonomia, esta segurança no domínio das  operações matemáticas em voga (multiplicação e 

divisão) entre os alunos pesquisados. O capítulo 3, a seguir, expõe a metodologia adotada na 

pesquisa com a exploração de materiais específicos em um laboratório que inicialmente seria 

só para o uso dos professores de ciências, mas que a pesquisa transformou em local para que 

aulas de matemática também ocupassem este espaço. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

3  METODOLOGIA 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  na  forma  de  pesquisa-ação  educacional,  pois  o 

professor pesquisador realizou todas as etapas da prática junto aos seus alunos. A necessidade 

do trabalho foi alinhada ao projeto da escola em que o professor atua, no sentido de melhorar 

o desempenho dos alunos. Sobre tal tipo de pesquisa, Tripp (2005) define: “A pesquisa-ação 

educacional  é  principalmente  uma  estratégia  para  o  desenvolvimento  de  professores  e 

pesquisadores de modo que eles possam utilizar suas pesquisas para aprimorar seu ensino e, 

em  decorrência,  o  aprendizado  de  seus  alunos  [...]”  (p.  445).  Já  para  Thiollent  (1986)  “A 

pesquisa-ação  é  uma  linha  de  pesquisa  associada  a  diversas  formas  de  ação  coletiva  que  é 

orientada em função da resolução de problemas ou de objetivos de transformação” (p.7). 

Amparado  nessas  citações  de  Tripp  e  Thiollent,  esta  pesquisa  é  um  relato  de  uma 

experiência em sala de aula, vivenciada pelo autor desta dissertação e pensada para amenizar 

uma  angústia  que  muitos  professores  relatam:  a  dificuldade  dos  alunos  recém-chegados  ao 

segundo segmento do ensino fundamental com as operações básicas da matemática. Realizada 

em  uma  escola  pública  do  município  do  Rio  de  Janeiro,  em  área  urbana  de  grande 

concentração de pessoas com baixo poder aquisitivo, cercada por comunidades que possuem 

violentos  e  constantes  conflitos,  onde  se  destaca  o  “Juramento”  –  comunidade  que  tem 

acessos  por  alguns  bairros  da  região  –  e  onde  o  poder  público  deixa  a  desejar,  gerando 

necessidades  básicas  das  mais  variadas,  a  escola  escolhida  é  um  dos  locais  onde  o  presente 

professor trabalha. Três foram os motivos que inspiraram a realização dessa pesquisa:  

Primeiro,  a  escola  escolhida  para  a  realização  dessa  prática  já  é  atendida  por  este 

professor há cinco anos. Durante este tempo, o sexto ano vem recebendo especial atenção de 

toda a equipe técnico-pedagógica, por receber alunos de outras unidades escolares do entorno 

que, em grande parte, são alunos com um nível considerável de defasagem de conteúdo e de 

dificuldade  de  aprendizagem  em  leitura,  interpretação  e  escrita,  além  de  matemática 

elementar. O autor desta dissertação considera que um melhor entendimento desses elementos 

é efetivamente necessário para a continuidade da vida escolar dos alunos em questão e que a 

falta  deles  é  um  dos  principais  causadores  de  situações  que  atrapalham  a  cotidianidade  do 

espaço escolar, tais como indisciplina, desinteresse, impontualidade, excesso de faltas e tantos 

outros  problemas  que  se  alimentam  da  falta  de  conhecimento  adequado  de  elementos 

anteriores  ao  período  escolar  atual.  Por  esse  motivo,  foi  escolhida  uma  turma  iniciante  no 

segundo segmento do ensino fundamental para a realização da pesquisa, pois além do trabalho 

 
 
 
 
32 

de  motivação  do  interesse  pelo  aprendizado  ser  necessário,  também  se  deseja  dar  um 

acréscimo  à  formação  destes  alunos,  para  que  continuem  seus  estudos  além  dos  muros  da 

escola.  Deseja-se  que  esses  alunos,  após  o  período  que  normalmente  passam  na  escola,  

tenham mais concentração, sejam mais observadores, mais organizados e que levem consigo 

uma contribuição efetiva na sua caminhada em busca da formação plena.  

O  segundo  motivo  foi  a  oportunidade  de  se  registrar  um  trabalho  que  já  vem  sendo 

realizado  pelo  professor  pesquisador  de  forma  tão  entusiástica  e  produtiva.  A  renovação  do 

projeto e seu aperfeiçoamento trazem periodicamente um alento e mais inspiração para todos 

os envolvidos no processo ensino-aprendizagem, procura solucionar em parte o problema de 

um  aluno  com  11  ou  12  anos  não  dominar  técnicas  de  solução  de  operações  simples,  uma 

questão grave e estimula este professor a continuar pesquisando. 

O terceiro motivo da escolha foi o fato da escola ter sido beneficiada com a instalação 

de  uma  sala,  inicialmente  pensada  apenas  para  o  ensino  de  Ciências  –  que  por  influência  e 

insistência do professor responsável por esta pesquisa – recebeu materiais e foi reestruturada 

para  aulas  de  matemática,  a  qual  foi  intitulada  então  como  Laboratório  de  Ciências  e 

Matemática.  Uma  sala  equipada  com  material  didático  e  que  é  bastante  utilizada  pelos 

professores  que atuam na faixa etária em  foco  e  que a direção da  unidade de ensino onde a 

pesquisa transcorreu se empenha para que seja amplamente utilizada.  

A partir do panorama apresentado, e  com  a devida autorização da direção da escola, 

mediante apresentação do projeto de pesquisa, foram delineadas as ações a serem executadas. 

Inicialmente,  a  direção  e  os  professores  da  escola  foram  perguntados  se  a  ideia  de  registrar 

formalmente  a  experiência  seria  válida  e  benéfica.  A  entrevista  foi  necessária,  pois  o  relato 

posterior  à  mesma  deveria  refletir  a  realidade  sobre  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos 

alunos  e  os  avanços  alcançados.  Não  confirmar  apenas  as  adversidades  encontradas,  mas 

também confirmar o sucesso das atividades e o que poderia ser aperfeiçoado para este período 

com os outros professores da área de conhecimento citada.  

A partir das consultas na escola com os colegas de trabalho e após a distribuição dos 

alunos nas turmas com seus respectivos professores, foi definida a turma e o conteúdo a ser 

trabalhado durante a pesquisa, a saber, formas diferentes de se multiplicar e dividir, como em 

anos anteriores. Com os alunos, os procedimentos foram:  

 1) Aplicação da Escala de Motivação em Matemática, que se trata de um questionário 

estruturado,  desenvolvido  e  validado  por  Gontijo  (2007,  p.  135-149),  em  sua  pesquisa  de 

doutorado  em  psicologia,  cujos  objetivos  foram  investigar  o  nível  de  motivação  dos  alunos 

 
 
 
33 

para  aprender  matemática  e  detectar  fatores  que  influenciam  a  motivação  e  os  processos  de 

aprendizagem. Na verdade, a escala aplicada à turma escolhida sofreu uma ligeira adaptação, 

veja o Anexo A desta dissertação. 

2)  Aplicação  de  pré-teste,  para  avaliar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o  assunto  a 

ser  trabalhado  posteriormente,  veja  o  Apêndice  D.  O  pré-teste  foi  realizado  da  seguinte 

maneira: em sala de aula, os alunos poderiam conversar entre eles apenas sobre as formas de 

resolução  e  o  que  compreenderam  das  questões,  para  posteriormente  tentarem  as  suas 

soluções para as mesmas. 

3)  A  realização  das  oficinas  em  três  etapas:  fase  de  adaptação  ao  ambiente  com  a 

confecção de parte dos materiais a serem  utilizados, realização das atividades com resoluções 

de  tarefas,  em  ordem  crescente  de  dificuldade,  com  intervenção  pedagógica  e  avaliação  do 

trabalho realizado com questionário sobre as oficinas (Apêndice B).  

4)  Aplicação  de  pós-teste  em  laboratório,  como  uma  prova  similar  ao  pré-teste 

(Apêndice  E).  O  objetivo  foi  verificar  se  os  procedimentos  ensinados  seriam  utilizados  ou 

mesmo se os algoritmos mais utilizados foram reforçados, além de verificar se o desempenho 

dos alunos pesquisados melhoraria em relação ao pré-teste. 

5)  Reaplicação  da  Escala  de  Motivação  em  Matemática,  adaptada  de  Gontijo  (2007) 

(reveja  o  Anexo  A),  para  avaliar  a  reação  dos  alunos  às  atividades  desenvolvidas,  sob  o 

aspecto  da  motivação  e  possíveis  avanços  nesse  sentido,  em  comparação  com  os  resultados 

obtidos na primeira aplicação dessa escala.   

Em todas as atividades realizadas neste trabalho, sejam em laboratório ou em sala de 

aula (testes e questionários), não foi realizada a identificação nominal. A análise comparativa 

dos  resultados  desta  pesquisa  está  calçada  apenas  pela  totalidade,  deixando  a  avaliação  do 

ganho individual para as demais atividades avaliativas da escola e os elementos que as cercam 

como  conselhos,  reuniões  e  afins.  Ou  seja,  não  se  faz  aqui  uma  avaliação  específica, 

discriminada por aluno. 

3. 1  Descrição das Atividades Realizadas  

Ao longo desta seção, serão descritas as atividades da pesquisa. 

 
 
 
 
 
34 

3.1.1 Consulta e sondagem na equipe 

Após  alguns  anos  de  aplicação  de  subprojetos  relacionados  ao  ensino  e  a 

aprendizagem  de  aritmética  na  escola  escolhida  e  também  após  um  estudo  teórico  sobre  a 

aplicação  de  jogos  e  material  lúdico  nesta  área  da  matemática,  foi  conversando  com  os 

professores  e  funcionários  dessa  escola  que  se  solidificou  a  possibilidade  de  registrar  e 

documentar  a  atividade.  A  entrevista  foi  realizada  para  ajudar  no  planejamento,  elementos 

como  a  escolha  da  turma  e  do  conteúdo  a  ser  trabalhado  nas  oficinas,  o  horário  de 

funcionamento  e  a  logística  referente  a  alimentação  e  horários  alternativos,  bem  como  a 

possibilidade de utilização do espaço  chamado  Laboratório de Ciências  e Matemática que  a 

escola até hoje dispõe. 

Antes  do  início  do  ano  letivo  de  2016,  conseguiu-se  realizar  a  conversa  com  os 

professores da escola, quando os mesmos estavam reunidos em horário de planejamento. Por 

conta  dos  benefícios  já  sabidos  e  da  concordância  coletiva,  não  se  fez  necessário  nenhum 

registro formal individualizado, todos apoiaram a ideia e se comprometeram a ajudar no que 

fosse possível. 

Durante  a  conversa,  alguns  pontos  foram  levantados,  particularidades  da  rede 

municipal de ensino, público alvo, situação da escola e afins.  

Padronizar uma determinada atividade na rede pública de ensino no Rio de Janeiro não 

é  uma  tarefa  fácil,  dada  a  sua  dimensão.  Há  algumas  medidas  neste  sentido,  de  onde  se 

destacam  as  avaliações  externas  da  própria  rede,  apostilas  personalizadas  e  participação 

efetiva  nas  avaliações  externas  propostas  pelo  Governo  Federal.  Outro  ponto  é  que  os  dois 

anos iniciais do segundo segmento do ensino fundamental possuem quatro tempos semanais 

de aulas de matemática e os dois anos finais possuem seis tempos semanais, em uma espécie 

de  revezamento  com  língua  portuguesa,  que  possui  nos  dois  anos  iniciais  seis  tempos 

semanais e nos dois finais quatro tempos semanais. Ou seja, poucos tempos semanais para a 

matemática  justamente  no  sexto  ano  de  escolaridade.  Ficou  claro  o  descontentamento  dos 

professores  com  a  carga  horária  destinada  à  matemática  nesta  etapa  da  vida  escolar  dos 

alunos, o que para a implementação do projeto acabou sendo um ponto positivo, pois assim a 

carga horária de matemática dos alunos pesquisados estaria sendo aumentada. 

 
 
 
 
35 

Outro ponto abordado nesta conversa com  professores (e em outras semelhantes) é o 

ganho que qualquer atividade similar ou com o mesmo intuito que a pesquisa em voga traz ao 

corpo discente, uma vez que a mesma pode ser considerada como uma recuperação paralela 

dos conteúdos anteriores, ainda que numa forma diferenciada de apresentação. Além disso, a 

retomada de matérias anteriores é uma necessidade que os alunos possuem, pois muitos têm 

dificuldades que trazem desde o início das suas trajetórias escolares. 

A motivação dos alunos é sempre muito discutida, por conta de situações adversas a 

que estão constantemente expostas, por exemplo, a violência, a falta de condições básicas de 

sobrevivência, além da falta de estrutura familiar. A experiência deste autor em sala de aula 

mostra que é um desafio fazer com que essas crianças se concentrem e tenham interesse pelo 

que a escola apresenta. Além disso, não é fácil mostrar pra este cidadão em formação que a 

escola tem a oferecer uma possibilidade de inclusão, através de um espaço público dotado de 

regras e costumes que pregam a socialização e o bem-estar de todos. Em especial, o aluno do 

sexto  ano  de  escolaridade  é  uma  criança  que  está  em  transição,  saindo  de  uma  situação  de 

convivência com poucos professores, sendo uma a principal responsável, e partindo para uma 

condição  mais  autônoma  com  um  professor  por  componente  curricular,  o  que  requer  mais 

organização  e  dedicação  por  parte  de  todos  os  envolvidos  no  processo.  Nesse  contexto,  a 

matemática  passa  a  receber  mais  atenção,  além  de  um  período  obrigatório  para  sua 

abordagem,  o  que  deve  ser  observado  com  cuidado  para  não  virar  uma  obrigação 

desagradável.  Assim,  a  motivação  para  a  aprendizagem  de  matemática  se  faz  necessária 

também para que o aluno dê prosseguimento aos seus estudos. Mas seria ainda melhor se o 

interesse viesse através do despertar para uma área do conhecimento humano tão presente no 

cotidiano de todos.  Este autor entende que não se pode admitir que crianças nesta faixa etária 

e período de escolaridade não saibam somar, subtrair, multiplicar e dividir. 

3.1.2 Planejamento 

Antes  da  realização  dessa  consulta,  definiu-se  que  seria  aplicada  a  Escala  de 

Motivação  em  Matemática  de  Gontijo  (2007,  p.  148-149),  acrescida  de  duas  questões 

referentes  exclusivamente  ao  projeto.  A  mesma  está  apresentada,  na  íntegra,  no  Anexo  A 

desta dissertação. 

 
 
 
 
 
36 

Gontijo (2007) entende por motivação “interesse, prazer e satisfação pela realização de 

uma  tarefa”  (p.137).  O  mesmo  autor  pesquisou  profundamente  os  aspectos  que  revelam  a 

motivação numa pessoa para este fim, definiu os hábitos e costumes de uma pessoa motivada 

para  aprender  matemática.  Além  disso,  através  desses  pontos,  elaborou  as  perguntas  que 

compõem a sua escala de motivação em matemática e concluiu que um aluno é motivado para 

aprender matemática quando tem alguns dos comportamentos por ele assim descritos:  

[...]  estudar  frequentemente  matemática;  dedicar  tempo  para  os  estudos;  resolver 
problemas; criar grupos de estudo para resolver exercícios de matemática; pesquisar 
informações  sobre  matemática  e  sobre  a  vida  de  matemáticos;  persistência  na 
resolução de problemas; elaborar problemas para aplicar conhecimentos adquiridos; 
explicar  fenômenos  físicos  a  partir  de  conhecimentos  matemáticos;  realizar  tarefas 
de casa; relacionar-se bem com o professor de matemática; participar das aulas com 
perguntas e formulação de exemplos e cooperar com os colegas no aprendizado da 
matemática (GONTIJO, 2007, p. 138). 

Originalmente  essa  escala  possui  28  afirmações,  distribuídas  em  6  fatores,  que 

observam os hábitos da citação acima. O fator 1 trata da “Satisfação pela matemática”, onde 

se  pretende  aferir  se  existe  uma  vontade  ou  vocação  anterior  do  aluno  em  relação  aos  seus 

sentimentos e expectativas em relação a este componente curricular e posteriormente se houve 

algum avanço neste sentido. O fator 2 trata de “Jogos e desafios”, onde se pretende aferir se o 

aluno utiliza a matemática, ainda que indireta ou instintivamente, em atividades de raciocínio 

lógico e, posteriormente, se o projeto auxiliou neste sentido de encorajar tal prática . O fator 3 

remete  à  “Resolução  de  problemas”,  onde  se  procura  saber  se  o  aluno  tem  proximidade  ou 

afeição pela matemática em si e depois se verifica se este propósito foi alcançado ou se houve 

uma melhora neste sentido. O fator 4  é o de “Aplicações no  cotidiano”  e busca  averiguar a 

percepção  pelo  aluno  da  existência  da  matemática  no  seu  entorno  e  cotidiano.  O  fator  5 

engloba “Hábitos de estudo” e o fator 6 trata das “Interações na aula”, que é um fator mais 

ligado ao desenvolvimento do aluno enquanto peça fundamental do processo de aprendizagem 

e como ele desenvolve esse papel. Além dessas 28 afirmações elaborados por Gontijo (2007), 

o  autor  desta  dissertação  acrescentou  duas  questões  relacionadas  ao  conteúdo  do  projeto, 

consideradas um adendo ao fator 3, totalizando assim 30 perguntas (Anexo A). 

Considerando  a  consulta  com  os  professores  e  funcionários  e  observando  a 

disponibilidade,  alimentação,  possibilidade  de  horários  e  adequação  aos  demais  colegas  da 

unidade escolar, foi escolhida uma turma do 6º ano do ensino fundamental (Turma 1603) para 

a  realização  das  atividades.  O  conteúdo  escolhido  foi  de  aritmética,  mais  especificamente, 

 
 
 
 
 
37 

focado  na  multiplicação  e  divisão,  onde  se  pôde  explorar  o  cálculo  mental,  reforçar  os 

princípios aditivo e multiplicativo, noções de agrupamentos e a manipulação algébrica, alguns 

dos assuntos que foram citados pelos colegas como dificuldades dos alunos e que atrapalham 

o desenvolvimento do aluno como um todo. Foram definidos também, a partir da escolha do 

tema,  os  testes  –  pré  e  pós  –  e  a  atividade  principal  dessa  pesquisa:  gelosia  para  a 

multiplicação e divisão americana, para fazer da “novidade” uma vertente favorável e também 

para  aproveitar  a  acessibilidade  dos  processos  que  estes  algoritmos  proporcionam.  Em 

seguida, encontram-se especificadas as questões abordadas no pré-teste e no pós-teste, o que 

se esperava de cada uma delas e o que cada uma explorava e pretendia aferir em termos de 

conhecimento  multiplicativo,  considerando  a  classificação  feita  por  Nunes  e  Bryant  (1997), 

apresentada no capítulo 1 desta dissertação. 

Questão número 1, itens a e b 

Envolve uma aplicação  direta dos algoritmos  já apresentados  anteriormente ao aluno 

nesta  faixa  etária  e  período  escolar.  A  pretensão  era  verificar  quantos  alunos  conseguiam 

encontrar, respectivamente, o produto e o quociente  nos itens  apresentados e  além disso,  se 

mesmo com a “continha armada”, algum aluno tentaria outros métodos de resolução. A ideia 

de oferecer a “conta armada” era de facilitar a tarefa e reduzir o nível de abstração que outras 

formas  de  apresentação  poderiam  sugerir.  Essa  questão  apenas  foca  o  cálculo  numérico, 

segundo Vergnaud (1991). 

Pré- teste 

Pós- teste 

      40.530 

     6 

      22.530 

     6 

Efetue:      

                            4 8 

                       x   2 1 

Efetue:      

                         2 4 5 

                       x   1 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Questão número 2 

Aborda  uma  correspondência  um-a-muitos,  no  formato  de  produto  cartesiano. 

Pretendia-se aferir se o aluno faria associação do enunciado com a operação de multiplicação, 

seja  “traduzindo”  o  mesmo  por  meio  de  uma  conta  ou  reduzindo  a  abstração  através  de 

desenhos ou agrupamentos. Os números com dois algarismos foram escolhidos como fatores 

para  observar  se  este  nível  de  dificuldade  causaria  algum  transtorno  para  os  que  se 

acostumaram a resolver estas questões através de desenhos. 

Pré-teste 

Quantas  cadeiras  possui  uma  sala  de  cinema  que  tem  11  fileiras,  cada  qual  com  18 

cadeiras? 

Pós- teste 

Quantas  cadeiras  possui  uma  sala  de  cinema  que  tem  12  fileiras,  cada  qual  com  17 

cadeiras? 

Questão número 3 

Aborda  uma  correspondência  um-a-muitos,  no  formato  de  multiplicação,  usando  o 

princípio fundamental da contagem. A intenção era verificar se o aluno seria capaz de operar 

com  três  fatores  e  se,  mesmo  que  não  soubesse  formalmente  a  propriedade  associativa, 

conseguiria relacionar, ainda que desenhando o armário, que o número de camisas dependia 

do número de portas e de quantas gavetas havia nessas portas. 

Pré-teste 

Um  armário  tem  5  portas,  cada  porta  tem  4  gavetas  e  cada  gaveta  tem  3  camisas. 

Quantas camisas tem neste armário? 

Pós-teste 

Um  armário  tem  4  portas,  cada  porta  tem  5  gavetas  e  cada  gaveta  tem  2  camisas. 

Quantas camisas tem neste armário? 

 
 
 
 
  
 
 
39 

Questão número 4 

Aborda  uma  relação  entre  variáveis.  O  objetivo  era  verificar  se  o  aluno  conseguiria 

transformar  o  enunciado  numa  multiplicação  simples,  se  o  fato  de  apresentar  um  período 

temporal (1 ano) e um valor monetário atrapalharia no cálculo. 

Pré-teste 

Se uma pessoa recebe por ano 13 salários, R$ 880,00 reais a cada mês. Qual é o valor 

anual recebido por esta pessoa? 

Se uma pessoa recebe por ano 13 salários, R$ 960,00 reais a cada mês. Qual é o valor 

Pós-teste 

anual recebido por esta pessoa? 

Questão número 5 

Envolve  distribuição.  O  objetivo  era  verificar  se  o  aluno  seria  capaz  de  associar  o 

enunciado  a  uma  conta  de  divisão.  Além  disso,  seria  observado  se  o  valor  monetário  não 

atrapalharia os cálculos por conta da vírgula que separava a parte inteira da parte não inteira 

(nula). Também seriam observadas as diferentes soluções apresentadas. 

Pré-teste 

Um prêmio de R$ 102.609,00 será dividido igualmente entre 3 pessoas. Quanto cada 

um desses receberá? 

Pós-teste 

Um prêmio de R$ 162.639,00 será dividido igualmente entre 3 pessoas. Quanto cada 

um desses receberá? 

Questão número 6 

Envolve cotição, problema inverso de multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Pré-teste 

Numa  cidade  com  230.045  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do  sexo 

masculino. Quantos meninos tem nesta cidade? 

Pós-teste 

Numa  cidade  com  120.035  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do  sexo 

masculino. Quantos meninos tem nesta cidade? 

Questão número 7 

Envolve  distribuição.  Idêntico  aos  objetivos  da  questão  5,  mas  com  dividendo  e 

divisor considerados mais simples de serem trabalhados. 

Pré-teste 

Nosso  time  venceu  o  campeonato  e  faremos  jus  ao  prêmio  de  R$  7.000,00  que  será 

dividido igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por este feito? 

Pós-teste 

Nosso  time  venceu  o  campeonato  e  faremos  jus  ao  prêmio  de  R$  9.000,00  que  será 

dividido igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por este feito? 

A Gelosia, método de multiplicação já abordado no capítulo 1, é um processo simples 

e  atrai  as  crianças  que  já  são  habituadas  ao  “jogo  da  velha”,  à  batalha  naval  e  às  palavras 

cruzadas,  pela  semelhança  dos  tabuleiros  e  pela  relação  cartesiana,  pois  também  permite  a 

associação de uma das linhas e uma das colunas. Outra facilidade é a busca por multiplicações 

simples  de  dois  produtos  com  uma  unidade  cada,  o  que  é  muito  comum  aos  alunos  em 

questão.  O  “jogo  da  velha”  (Figura  2),  por  ser  um  jogo  popular  onde  se  utiliza  uma  matriz 

quadrada  3x3  cujo  objetivo  é  alinhar,  em  qualquer  posição  absoluta,  três  vezes  a  mesma 

figura entre as duas disponíveis “x” ou “O”, tem semelhança com o “tabuleiro” da gelosia, o 

que já causa uma familiaridade. Isso vale para os jogos onde se faz necessária a observação de 

um par ordenado pegando um elemento da linha e outro da coluna. 

 
 
 
 
 
 
41 

O 

X 

X 

O 

X 

O 

X 

                                                        Figura 2 – Jogo da velha finalizado 

Fonte: o autor. 

1 

2 

x 

4 

3 

Figura 3 – Tabuleiro de gelosia pronto para o cálculo de 12 x 43. 
Fonte: o autor. 

A  Figura  3  apresenta  um  exemplo  de  construção  de  tabuleiro  de  gelosia  para  a 
multiplicação de dois números naturais. A Foto 1 apresenta uma aluna do projeto mostrando 
um tabuleiro de gelosia que ela mesma elaborou. 

Foto 1 – Aluna do projeto mostrando a sua gelosia 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

No projeto realizado com os alunos pesquisados, a divisão americana recebeu destaque 

por utilizar a subtração como elemento de apoio principal ao invés de um raciocínio inverso 

da  multiplicação  para  solucionar  uma  divisão.  Mesmo  sendo  um  processo  por  muitas  vezes 

mais trabalhoso, consegue uma atenção interessante por parte dos alunos, uma vez que parte 

de  princípios  aditivos  já  solidificados  pelos  alunos.  Cabe  lembrar  que  já  fora  citado  aqui 

autores que  concordam  e compreendem  a afirmação de Vergnaud que coloca o pensamento 

aditivo  como  um  passo  anterior  ao  pensamento  multiplicativo  e  que  a  compreensão  deste 

último indica um salto de qualidade da criança na direção de sua formação. 

A divisão americana ou por estimativa é mais simples de realizar do que o algoritmo 

tradicional de divisão. Pode ser exemplificada com materiais de apoio e ainda aplica conceitos 

de  retirar  uma  parte  de  um  dividendo  (princípio  aditivo),  o  que  requer  um  cálculo  mental 

menor que o algoritmo convencional.  Para uma melhor compreensão desse algoritmo serão 

apresentadas a seguir duas variações de um mesmo cálculo, de forma detalhada. 

Deseja-se dividir 96 por 3. Dentro de uma lógica de estrutura multiplicativa, será um 

caso de distribuição, se o raciocínio caminhar para a ideia de ter que distribuir 96 unidades de 

forma igual para 3 grupos e o quociente será 32 com resto zero. 

96 
-30 
-30 
-30 
- 3 
- 3 

3 
10 
10 
10 
1 
1 

32 

Figura 4 – Divisão americana de 96 por 3 
Fonte: o autor. 

Na  Figura  4,  observa-se  que  a  divisão  de  96  por  3  está  calculada  por  estimativa, 

retirando-se  de  96,  10  grupos  de  3  unidades  por  vez,  ou  seja  3  dezenas  por  vez  e 

posteriormente, retirando 3 unidades por vez. Como foram obtidas no quociente 3 dezenas e 2 

unidades, o quociente é 32 e como foram retiradas todas as 96 unidades do dividendo, o resto 

é zero. 

 
 
 
 
  
 
Outra  forma  de  se  abordar  a  mesma  conta  por  meio  da  divisão  americana  é  fazer 

separadamente a quantidade de dezenas de grupos de 3 e unidades de grupos de 3, enfatizando 

mais a estimativa: 

43 

    96 
   - 90 
          6 
 -   6 
      0 

3 
30 
+2 
     32 

Quantas vezes 3 x 10 cabem em 96? Resposta: 3 e sobram 6. Têm-se a quantidade de 

dezenas, 3. 

Quantas vezes 3 x 1 cabem em 6? Resposta: 2 e nada sobra. Agora com as 2 unidades 

chega-se ao 32. 

A  expectativa  de  boa  aceitação  por  parte  dos  alunos  deste  algoritmo  se  calça 

justamente na redução da dificuldade que o mesmo proporciona. Ele faz uso prioritariamente 

do  princípio  aditivo,  aliada  à  distributividade  da  multiplicação  em  relação  à  adição. 

Considerando o mesmo exemplo da divisão de 96 por 3 e usando a estimativa, é perfeitamente 

viável que um aluno observe que é o mesmo que calcular (90 + 6) dividido por 3 e realizar 

involuntariamente  a  propriedade  distributiva,  chegando  ao  raciocínio  de  90  ÷  3  +  6  ÷  3, 

utilizando-se  apenas  de  3  x  1  =  3  e  de  3  x  10  =  30.  É  possível  chegar  ao  quociente  sem 

necessidade de tabuadas, basta retirar o 30 três vezes e o 3 duas vezes e tem-se o 32. Fica fácil 

também de observar que as 96 unidades foram distribuídas e assim, o resto desta divisão é o 

zero; trata-se de uma divisão exata, pois 96 é múltiplo de 3. 

3.1.3 Realização do curso 

Na apresentação da atividade aos alunos, foi utilizado como elemento de motivação a 

prática  de  jogos  conhecidos  por  eles  e  já  citados  aqui,  jogo  da  velha  e  batalha  naval.  Ao 

mesmo tempo que os descontraiam, alguns elementos básicos como associar linhas e colunas, 

posições absolutas da reta e ordenação eram relembrados. 

A pesquisa foi realizada em  oito encontros  com  1 hora/aula cada, parte nos horários 

das aulas de matemática da turma e parte no contraturno (período anterior ao início das aulas), 

de  acordo  com  as  possibilidades  da  escola.  Foram  selecionados  25  alunos  da  turma  que 

possuía 29, os mais assíduos e com mais dificuldades foram contemplados. Ficou estabelecido 

que a oficina só ocorreria se os 25 alunos do projeto estivessem presentes. 

 
 
 
 
 
 
  
 
44 

No primeiro encontro, durante a primeira aula do ano letivo, levou-se a turma para o 

laboratório, para fazer uma recepção diferente e aguçar a curiosidade sobre o que estava por 

vir.  Foi  realizada  uma  breve  conversa  sobre  o  que  estava  ocorrendo,  apenas  para  que  se 

situassem  e  concedessem  uma  oportunidade  de  início.  Logo  responderam  à  escala  de 

motivação  em  matemática,  adaptada  de  Gontijo  (2007)  (Anexo  A)  e  ao  pré-teste  (Apêndice 

D).  

Foto 2 – Laboratório de matemática e ciências (área de materiais específicos) 
Fonte: o autor. 

Todos participaram animados, ainda que desconfiados por conta do ambiente novo que 

eles  receberam  como  um  presente  e  que  facilitou  e  muito  o  andamento  de  toda  a  pesquisa. 

Notou-se que alguns alunos pediam ajuda aos colegas, no sentido de interpretar as perguntas, 

ou  seja  queriam  responder  mas  não  sabiam  bem  o  que  era  pra  fazer.  Este  professor 

pesquisador  ajudou,  lendo  todas  as  questões  do  questionário  adaptado  de  Gontijo  (2007)  e 

fazendo também a leitura das questões do pré-teste, quando era solicitado por eles. Estavam 

com pressa, queriam logo jogar, como o pesquisador prometera. 

Ao  terminarem,  receberam  jogos  de  tabuleiros  e  livremente  se  organizaram  para 

brincar.  Sempre  eram  interrompidos  brevemente  para  alguma  explicação  teórica  enquanto 

jogavam,  faziam perguntas e se empolgaram  a ponto  de verbalizarem frases  do tipo "pensei 

que  matemática  ia  ser  aula  chata”  e  “tem  um  tempão  que  eu  não  jogava  assim  na  escola”. 

(Lembrando que, no ano letivo anterior, muitos desses alunos não estavam na unidade escolar 

atual.) 

 
 
 
 
 
45 

O segundo dia no laboratório foi cercado de expectativas. Já de posse dos resultados 

do  questionário  de  motivação  e  do  pré-teste  ficou  claro  para  este  professor  que  o  projeto 

precisava garantir a atenção dos alunos (manter o caráter de novidade) e que muito se tinha a 

melhorar  no  que  se  atém  ao  conteúdo,  às  relações  pessoais  e  a  motivação  para  o  estudo  e 

compreensão da matemática. Um início rápido com o jogo da velha e uma explanação sobre o 

quadro  valor  de  lugar  (Figura  5)  recebeu  atenção  especial,  só  depois  tiveram  o  primeiro 

contato com a gelosia. 

U M 
2 
2 x 1000 
2000 

C S 
4 
4 x 100 
400 

D S 
5 
5 x 10 
50 

U S 
8 
8 x 1  
8 

Figura 5 – Quadro valor de lugar (QVL) para o número 2458 
Fonte: o autor. 

Inicialmente  receberam  um  protótipo  já  pronto  do  “tabuleiro”,  que  se  parecia  com  o 

jogo da velha e notaram que as celas estavam cortadas por diagonais que dividiam igualmente 

em  dois  triângulos  cada  retângulo  do  tabuleiro  e  uma  conversa  sobre  os  elementos  de 

geometria que surgiram se tornou muito proveitosa. 

Para os alunos que já apresentavam problemas na multiplicação, foram oferecidos dois 

recursos  temporários,  cubinhos  de  unidade  do  material  dourado  e  a  tábua  de  Pitágoras, 

adaptada em três tábuas a seguir (Figuras 6, 7 e 8), com o intuito de garantir a participação de 

todos, aperfeiçoar a capacidade de resolução e evitar que o desconhecimento desviasse o foco 

de  algum  aluno  (o  que  poderia  prejudicar  todo  o  trabalho).  Ficou  claro  para  todos  os 

participantes que os recursos oferecidos eram para todos e que estavam dispostos no centro da 

mesa  que  os  alunos  circundavam,  não  foi  especificado  que  o  aluno  A  ou  B  poderia  ou  não 

utilizar tais recursos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

X 
0 
1 
2 
3 
4 

X 
5 
6 
7 
8 
9 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
0 
1 
2 
3 
4 

2 
0 
2 
4 
6 
8 

3 
0 
3 
6 
9 
12 

4 
0 
4 
8 
12 
16 

Figura 6 – Tábua de Pitágoras com o produto de fatores menores que 5 
Fonte: o autor. 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
5 
6 
7 
8 
9 

2 
10 
12 
14 
16 
18 

3 
15 
18 
21 
24 
27 

4 
20 
24 
28 
32 
36 

Figura 7 – Tábua de Pitágoras com um fator menor que 5 e outro maior ou igual a 5 
Fonte: o autor. 

X 
5 
6 
7 
8 
9 

5 
25 
30 
35 
40 
45 

6 
30 
36 
42 
48 
54 

7 
35 
42 
49 
56 
63 

8 
40 
48 
56 
64 
72 

9 
45 
54 
63 
72 
81 

Figura 8 – Tábua de Pitágoras com o produto de fatores maiores que 5 
Fonte: o autor. 

No terceiro dia, notou-se que a incidência da utilização do material de apoio utilizado 

no  segundo  dia  diminuiu  e  que  a  utilização  do  algoritmo  estava  mais  natural.  Os  alunos 

tomaram posse do processo e na metade final foram desafiados a propor questões uns para os 

outros.  Foi  uma  experiência  bem  recebida,  pois  ganhou  um  aspecto  de  desafio  e  se  fez 

necessário  uma  separação  por  grupos,  onde  os  que  demonstravam  mais  desenvoltura  foram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colocados como líderes de grupo e se tornaram responsáveis pelos outros quatro elementos da 

sua equipe; cinco equipes de cinco componentes foram então formadas. 

47 

Foto 3 – Confecção de uma das tábuas de Pitágoras utilizadas 
Fonte: o autor. 

No  quarto  dia,  os  grupos  competiram  entre  eles  –  o  que  inicialmente  não  estava 

previsto – a pedido dos próprios alunos. O que inicialmente seria uma silenciosa atividade de 

resolver  contas  por  um  método  recém-apresentado  virou  uma  enorme  brincadeira.  Foram 

distribuídas 5 gelosias por grupo (média de uma para cada) e todos deveriam tentar resolver a 

sua. Só poderia receber ajuda do colega do seu grupo que já tivesse terminado e entregado a 

sua tarefa (colocar a sua gelosia feita na caixa identificada como sendo a do seu grupo). Este 

foi o momento mais divertido de toda a oficina e durou uns 20 minutos. Ao final, todos foram 

considerados vencedores, pois se concluiu que todos melhoraram sua capacidade de resolver 

questões que envolvessem multiplicação. 

No  quinto  dia,  a  euforia  diminuiu  bastante.  Assim  que  foi  comentado  que  a  divisão 

seria o objeto da oficina a contar daquele momento, mesmo avisando que a forma americana 

era  diferente  e  que  seriam  feitas  mais  contas  de  somar  e  subtrair,  ficou  claro  uma  certa 

aversão  do  grupo  de  alunos.  Iniciou-se  a  abordagem  com  uma  pergunta  simples:  “Quantas 

vezes o 5 cabe no 60?” e as respostas e reações foram interessantes, “É pra dividir 60 por 5?”, 

“Tenho que armar pra saber!”, “Muito grande professor!”, “Essa eu não sei porque não tem na 

tabuada nem que o senhor passou, aquela das tirinhas!”. Mudou-se a pergunta para “Quantas 

 
 
 
 
 
48 

notas de R$ 5,00 preciso para ter R$ 60,00?” acompanhada de uma provocação “Vocês sabem 

contar dinheiro né?”,  até que entre algumas respostas e indagações,  um  aluno  falou  que era 

mais fácil colocar uma nota de R$ 50,00 e duas de R$ 5,00. Daí este professor considerou que 

foi bom que alguém tivesse “mordido a isca” e rapidamente provocou “Ora, mas R$ 50,00 são 

quantas  notas  de  R$  5,00?  Não  são  10  notas?”,  Aí  um  riso  coletivo  e  outras  reações  de 

consternação foram notados, era o momento para se lançar o cálculo de 60 dividido por 5 pela 

divisão americana (Figura 9). 

60 
-50 
- 5 
- 5 

5 
10 
1 
1 

12 

Figura 9 – Divisão americana de 60 por 5 
Fonte: o autor. 

Em  um  primeiro  momento,  nem  todos  os  alunos  compreenderam  o  método  e  outros 

exemplos  foram  sendo  utilizados.  Uma  estratégia  de  apoio  se  fazia  necessária  nessa  fase 

inicial,  para  que  ninguém  ficasse  de  fora  logo  no  reinício  do  projeto.  Então  se  pensou  em 

plaquinhas ou um cartaz indicando os valores com o produto do divisor por 10n, com n natural 

e menor que 3 já para o próximo encontro.  

Foto 4 – Variação da divisão americana proposta por um aluno 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
  
                                 
 
 
 
49 

No sexto dia, os alunos foram reapresentados ao processo, mas com o apoio do cartaz 

(veja uma representação do mesmo na Figura 10). Na segunda metade da atividade deste dia, 

mais  uma  vez  os  alunos  foram  divididos  nos  mesmos  grupos  que  já  haviam  sido  formados 

anteriormente,  mas  apenas  para  treinarem  juntos  a  resolução  da  divisão  através  do  método 

apresentado. O material de apoio surtiu efeito, também foi permitido o uso de blocos lógicos 

para auxiliar nos agrupamentos em unidades, dezenas e centenas. 

1 
1x1 = 1 

1 x 10 = 
10 
1 x 100 
= 100 

2 
2 x 1= 2 

2 x 10 = 
20 
2 x 100 
= 200 

3 

6 
3 x 1 = 3  4 x 1 = 4  5 x 1 = 5  6 x 1 = 6  7 x 1 = 7  8 x 1 = 8  9 x 1 = 9 

9 

4 

7 

8 

5 

3 x 10 = 
30 
3 x 100 
= 300 

4 x 10 = 
40 
4 x 100 
= 400 

5 x 10 = 
50 
5 x 100 
= 500 

6 x 10 = 
60 
6 x 100 
= 600 

7 x 10 = 
70 
7 x 100 
= 700 

8 x 10 = 
80 
8 x 100 
= 800 

9 x 10 = 
90 
9 x 100 
= 900 

Figura 10 – Tabela de apoio para a divisão americana 
Fonte: o autor. 

No  sétimo  dia,  foi  possível  notar  o  retorno  da  confiança  na  maioria  e  o  retorno  da 

euforia que já servia como característica do grupo. Desta vez foram propostas apenas questões 

diretas  de  forma  coletiva  e  posteriormente,  dentro  dos  grupos  agora  estabelecidos.  Todos 

conseguiam  solucionar  as  questões,  ainda  que  não  utilizando  o  método  recém-apresentado 

uma  vez  que  o  contato  com  a  multiplicação  nos  primeiros  quatro  dias  eliminou  parte  da 

dificuldade de resolver a divisão pelo método tradicional baseado no algoritmo de Euclides, 

onde a ideia da divisão ser uma operação inversa à multiplicação é amplamente explorada. 

O  oitavo  e  último  dia  foi  reservado  para  a  escala  de  motivação  em  matemática, 

adaptada  de  Gontijo  (2007)  (Anexo  A),  que  foi  a  mesma  inicialmente  aplicada,  para  o  pós-

teste  (Apêndice  E)  e  para  a  avaliação  da  oficina  (Apêndices  B  e  C),  onde  se  colheu 

depoimentos escritos e comentários dos alunos, seguido de uma confraternização simples. 

A Foto  5, a seguir,  apresenta um  exemplo de depoimento  feito por um  aluno  após a 

realização do projeto. 

Descrição  da  Foto  5:  “A  oficina  de  matemática  é  muito  boa  pois  aprendemos  a  matemática 

que vai nos ajudar pro resto da nossa vida. Nós aprendemos muitas coisas legais lá na oficina 

de matemática, foi bom multiplicar e dividir.” 

 
 
 
 
 
 
50 

Foto 5 – Depoimento de um aluno do projeto no último dia 
Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4  ANÁLISE DOS DADOS, RESULTADOS E DISCUSSÕES   

4.1 Questionários Inicial e Final – Escala de Motivação em Matemática. 

4.1.1 – Fator: Satisfação pela matemática 

19) As aulas de matemática estão entre as minhas preferidas? 

Questão 19  

                                      Pré-projeto                                                                             Pós-projeto 

Respostas

1

4

14

nunca

às vezes

sempre

5

1

raramente

frequentemente

Respostas

0

1

8

2

raramente

frequentemente

14

nunca

às vezes

sempre

                 Gráfico 1. 1 – Questão 19, pré-projeto                       Gráfico 1. 2 – Questão 19, pós-projeto 

Fonte: o autor.    

  Fonte: o autor. 

O  percentual  de  alunos  entrevistados  antes  do  projeto  que  afirmavam  nunca  ou 

raramente colocarem a matemática como uma das suas matérias preferidas era de 20% e caiu 

consideravelmente,  uma  vez  que,  após  o  projeto,  passou  a  ser  de  4%.  Ou  seja,  diminuiu  e 

muito  a  rejeição.  O  aumento  da  quantidade  de  alunos  que  passou  a  colocar  “às  vezes”  está 

diretamente relacionado ao fato de ter ou não oficina ou outro tipo de atividade diferenciada, 

ou seja condicionam a ter ou não oficina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

20) Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso(a)? 

Questão 20 

                                     Pré-projeto                                                                              Pós-projeto 

Respostas

2

2

4

4

raramente

frequentemente

13

nunca

às vezes

sempre

Respostas

1

3

5

2

14

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

              Gráfico 2. 1 – Questão 20, pré-projeto                         Gráfico 2.2 – Questão 20, pós-projeto 

           Fonte: o autor.  

Fonte: o autor. 

Perguntados  também  se  o  fato  de  ter  que  resolver  problemas  que  envolvessem 

matemática o deixariam nervosos o resultado foi o esperado. Antes da realização do projeto, 

60% dos alunos assinalaram sempre ou frequentemente e no decorrer da pesquisa ficou claro 

que  muito  deste  posicionamento  pode-se  atribuir  ao  desconhecimento  e/ou  falta  de  domínio 

das  operações  básicas.  Após  o  projeto  esse  percentual  caiu  para  24%,  o  que  pode  ser 

considerado  um  bom  aproveitamento,  uma  vez  que  esta  pergunta  envolve  questões 

emocionais, de criação e da natureza do indivíduo que carrega consigo um currículo próprio e 

deve-se  levar  em  conta  também  a  timidez  de  algumas  crianças  nesta  idade.  Vale  destacar 

ainda neste questionamento o aumento de alunos que, após o projeto, passaram a considerar 

que  nunca  ficam  nervosos  ou  mesmo  raramente  o  ficam.  Este  dado  é  importantíssimo,  pois 

permite  conjecturar  que  não  dominar  alguma  forma  de  resolver  multiplicação  e  divisão  era 

fator  preponderante  neste  nervosismo.  Como  ficaram  mais  familiarizados,  passaram  a  não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temer  ou  ainda  a  temer  menos  tais  questões,  o  índice  passou  de  24%  para  68%  dos 

entrevistados neste quesito. 

53 

23) Tenho muita dificuldade para entender matemática? 

Questão 23 

                                    Pré-projeto                                                                       Pós-projeto 

Respostas

1

2

9

7

6

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Respostas

1

6

6

6

6

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

              Gráfico 3.1 – Questão 23, pré-projeto                              Gráfico 3.2 – Questão 23, pós-projeto 

         Fonte: o autor. 

    Fonte: o autor. 

Indagados  nos  dois  momentos  (pré-projeto  e  pós-projeto)  se  os  alunos  possuíam 

dificuldade em  aprender matemática como um todo, notou-se uma aversão inicial, que pode 

estar relacionada à forma como fora abordada o componente curricular em voga até esta fase 

escolar  ou  mesmo  confirmando  a  desconfiança  inicial  do  desinteresse  pela  mesma.  Certo  é 

que  em  algum  momento  a  matemática  deixou  de  ser  algo  que  aguçasse  a  curiosidade  das 

crianças em estudo e passou a ser um obstáculo na vida escolar delas. Antes do projeto, 60% 

das  entrevistas  apontavam  para  um  grupo  que  se  considera  dentre  aqueles  que  sempre  ou 

frequentemente  apresentavam  dificuldades  todas  as  vezes  que  se  defrontavam  com 

matemática.  Se  forem  considerados  os  que  responderam  às  vezes  e  acrescentados  a  este 

grupo, o índice sobe para 88%. De certa forma, o projeto colaborou para que a matéria e seu 

conteúdo  recebesse  um  olhar  mais  esperançoso,  uma  forma  diferente  de  observar  o  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

matemática  pode  oferecer.  Após  o  projeto,  28%  dos  alunos  ainda  afirmaram  sempre  ou 

frequentemente terem dificuldades na matéria. Se forem juntados a estes os que responderam  

às vezes, passa-se a ter  52% de afirmativas, ou seja, possivelmente muitos dos que possuíam 

o temor inicial por conta da dificuldade com multiplicação e divisão passaram a não ter mais. 

Porém,  provavelmente  aqueles que já trouxeram  outras dificuldades  permaneceram  com  um 

certo receio  em  relação  a este componente curricular. É importante destacar que apenas um 

aluno demonstrou confiança total em dizer que nunca encontrava dificuldades e após o projeto 

seis  alunos  fizeram  a  mesma  afirmação,  o  que  garante  que  cinco  alunos,  20%  dos 

participantes, sanaram suas desconfianças com multiplicação e divisão. 

24) Matemática é “chata”? 

Questão 24 

Pré-projeto 

Respostas

5

5

9

3

3

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

0

2

5

5

nunca

às vezes

sempre

13

raramente

frequentemente

Gráfico 4.1 – Questão 24, pré-projeto 

Gráfico 4.2 – Questão 24, pós-projeto 

       Fonte: o autor.  

Fonte: o autor. 

Quando  perguntados  se  matemática  era  chata,  mais  uma  vez  se  pode  verificar  o 

impacto  de  uma  abordagem  diferenciada  como  a  do  projeto.  Se  antes  20%  dos  alunos  

responderam que sempre era chata, ao final nenhum aluno assinalou essa alternativa, ou seja, 

na pior das hipóteses, “quando tem aula no laboratório não é chata”, e essa afirmação de um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

dos  alunos  reflete  o  pensamento  coletivo,  como  comprova  a  resposta  a  esta  pergunta  da 

pesquisa.  Apontaram  como  nunca  ou  raramente  ser  chata  após  o  projeto  72%  dos  alunos  e 

apenas 8% disseram que frequentemente é chata. 

25) Aprender matemática é um prazer? 

Questão 25 

Pré-projeto 

Respostas

0 0

3

Pós-projeto 

Respostas

0 0

4

4

2

18

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

19

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 5.1 – Questão 25, pré-projeto 

Gráfico 5.2 – Questão 25, pós-projeto 

      Fonte: o autor. 

           Fonte: o autor. 

Curiosamente,  uma  das  questões  foi  interpretada  pelos  alunos  de  forma  interessante 

até  surpreendente,  “aprender  matemática  é  um  prazer?”  recebeu  especial  atenção,  pois  um 

aluno do grupo perguntou: -“Aprender mesmo né professor? Tipo entender tudo, saber fazer e 

acertar?”,  isso  influenciou  nas  respostas  diretamente  uma  vez  que  o  “aprender”  foi 

considerado na sua forma plena, ou seja compreender totalmente o que foi explicado e colocar 

em  prática  perfeitamente.  Óbvio  que  isso  é  muito  bom  e  quase  todos  apontaram  grande 

satisfação ao conseguir aprender matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

26) Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas de matemática? 

Questão 26 

Pré-projeto 

Respostas

2

1

6

7

9

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

1 1

5

2

raramente

frequentemente

16

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 6.1 – Questão 26, pré-projeto 

Gráfico 6.2 – Questão 26, pós-projeto 

      Fonte: o autor. 

           Fonte: o autor. 

E a matemática do cotidiano? Perguntados se testavam seus conhecimentos resolvendo 

problemas e questões de matemática, ainda que em jogos ou atividades corriqueiras, chamou a 

atenção o número dos que responderam sempre, pois se anteriormente ao projeto era de 8%, 

passou a ser de 48%. Mas talvez o dado mais relevante é em relação aos do que anteriormente 

responderam nunca ou raramente, pois reduziram de 32% para 8%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

27) Tenho menos problemas com matemática do que com as outras disciplinas? 

Questão 27 

Pré-projeto 

Respostas

4

0

9

raramente

frequentemente

8

4

nunca

às vezes

sempre

Pós-projeto 

Respostas

1

3

10

9

2

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 7.1 – Questão 27, pré-projeto 

Gráfico 7.2 – Questão 27, pós-projeto 

      Fonte: o autor. 

           Fonte: o autor. 

Aos  alunos  foi  perguntado  ainda  se  tinham  menos  problemas  com  matemática  que 

com  outras  disciplinas  e  houve  algumas  alterações  nas  respostas  de  um  período  (pré)  para 

outro  (pós).  Ou  seja,  as  dificuldades  com  outras  matérias  podem  até  permanecer  no  mesmo 

patamar  para  a  grande  maioria,  os  mesmos  48%  de  alunos  que  responderam  sempre  e 

frequentemente foram  mantidos. A grande mudança percebida foi a queda de 16% para 4% 

dos que afirmaram nunca ter a matemática como matéria menos problemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

28) Consigo bons resultados em matemática? 

Questão 28 

Pré-projeto 

Respostas

1

4

8

6

6

Pós-projeto 

Respostas

1

2

9

7

6

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 8.1 – Questão 28, pré-projeto 

Gráfico 8.2 – Questão 28, pós-projeto 

      Fonte: o autor. 

           Fonte: o autor. 

Quanto aos resultados, se conseguiam notas bem sucedidas em matemática, a forma de 

avaliação global da prefeitura influenciou muito na resposta e o conceito “R” (regular) – que é 

o mínimo exigido para a aprovação – foi considerada por muitos uma boa nota. Ainda assim 

houve  uma  redução  de  20%  para  12%  nos  alunos  pesquisados,  que  apontaram  para  a  sua 

condição como nunca ou raramente. 

4.1.2 – Fator: Jogos e desafios 

Em  relação  a  este  fator,  deve-se  comentar  que  nos  últimos  cinco  anos,  o  professor 

pesquisador  coordenou  e  atuou  ativamente  na  implementação  da  OBMEP  (Olimpíada 

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) na unidade escolar em foco e criou gincanas 

de  matemática  (ou  as  inseriu  nos  projetos  da  escola).  Outro  ponto  relevante  é  que,  quando 

perguntados  se  competiam  entre  amigos  resolvendo  problemas  de  matemática  ou  de 

raciocínio lógico, os alunos do projeto consideraram jogos de damas, dominós, jogo da velha, 

resta um e outras atividades que possuem acesso na escola. Isso explica porque nenhum aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

assinalou que nunca participou de tais atividades; isso posto, pode-se observar um aumento da 

procura destas atividades.  

A  inclusão  de  um  número  cada  vez  maior  de  atividades  que  exploram  o  raciocínio 

lógico  é  quase  um  consenso  entre  os  educadores  da  atualidade,  compreender  melhor  a 

exploração  de  conteúdos  embutidos  em  tais  atividades  é  tarefa  do  professor.  Entende-se 

também  que  se  faz  necessário  criar  condições  para  que  esta  prática  aumente,  para  que  um 

maior envolvimento dos educandos traga os resultados esperados nos níveis de aprendizagem. 

É  fácil  verificar  que  um  aluno  que  faz  regularmente  tais  atividades  precisa  de  menos 

orientações em relação aos que os que não fazem. Um aluno que joga “damas” precisa de um 

pequeno  direcionamento  para  aprender  formalmente  as  posições  absolutas  de  uma  reta,  por 

exemplo.  

1) Participo de competições com amigos resolvendo problemas matemáticos ou de raciocínio lógico? 

Questão 1 

Pré-projeto 

Respostas

0

1

3

7

Pós-projeto 

Respostas

0

3

10

8

3

14

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 9.1 – Questão 1, pré-projeto 

Gráfico 9.2 – Questão 1, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Após  o  projeto,  houve  o  aumento  de  4%  para  40%  nos  que  responderam  sempre  e 

também  uma  redução  dos  84%  que  responderam  raramente  ou  às  vezes  para  44%.  Esse 

resultado sugere que a pesquisa colaborou para o aumento dos alunos que  acrescentaram  ao 

seu  cotidiano,  ainda  que  por  pouco  tempo,  o  hábito  em  questão.  A  escola  tem  outras 

atividades que incentivam tal comportamento, o que se observa que muitos alunos passaram a 

buscar estas atividades, o que é muito positivo.  

12) Procuro relacionar a matemática ao conteúdo das outras disciplinas? 

Questão 12 

Pré-projeto 

Respostas

2

2

5

10

6

Pós-projeto 

Respostas

1

3

11

7

3

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 10.1 – Questão 12, pré-projeto 

Gráfico 10.2 – Questão 12, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Perguntados  se  costumam  utilizar  a  matemática  para  fazer  uma  relação  com  outras 

disciplinas e se reparam que passaram a usar mais a matemática na própria escola, acredita-se 

que  a  resposta  sofreu  forte  influência  das  aulas  regulares,  que  em  número  maior  que  as  do 

projeto,  trouxeram  novos  elementos,  pois  eles  estudaram  unidades  de  medida  e  resolveram 

situações  problemas  que  remetem  ao  cotidiano.  Mesmo  assim,  de  uma  forma  geral,  ver  um 

aumento  de  8%  para  40%  nos  alunos  que  passaram  a  associar  a  matemática  que  aprendem 

com o que trabalham nas outras disciplinas é gratificante, assim como perceber a redução dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

que  nunca  percebiam  ou  raramente  notavam  o  uso  da  matéria  nas  outras  disciplinas  cair  de 

44% para 12% . 

7) Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio lógico? 

Questão 7 

Pré-projeto 

Respostas

2

4

6

9

4

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

1

2

7

8

raramente

frequentemente

7

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 11.1 – Questão 7, pré-projeto 

Gráfico 11.2 – Questão 7, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Sobre  jogos  especificamente,  mas  desta  vez  se  referindo  ao  gosto  pelos  mesmos, 

incluindo  quebra-cabeças,  e  uma  melhora  de  32%  para  56%  nos  que  afirmaram  sempre  ou 

frequentemente gostarem de tais atividades e uma redução de 52% para 12% dos que nunca 

ou raramente gostam pode ser observada. A escola oferece jogos aos alunos nos dias de chuva 

e  quando  estão  em  horários  vagos,  o  advento  da  sala  de  ciências  e  matemática  também 

colabora para a melhora observada nesta questão, era esperado este avanço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

14) Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de matemática para meus amigos e familiares? 

Questão 14 

Pré-projeto 

Respostas

2

3

3

nunca

às vezes

sempre

3

4

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

4

2

6

6

nunca

às vezes

sempre

7

raramente

frequentemente

Gráfico 12.1 – Questão 14, pré-projeto 

Gráfico 12.2 – Questão 14, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Em  relação  aos  familiares,  quando  abordados  sobre  praticar  com  seus  entes  desafios 

de matemática, não houve alterações consideráveis, uma vez que a convivência com a família 

requer muitos outros aspectos onde o projeto apenas não se mostra eficaz; os números foram 

praticamente mantidos.  

4.1.3 – Fator: Resolução de problemas 

Ao  observar  o  resultado  desta  parte  da  enquete,  destaca-se  a  ambiguidade  das 

perguntas  deste  bloco.  Perguntar  a  um  aluno  se  ele  gosta  de  resolver  rapidamente  os 

exercícios pode ter o aspecto de reafirmar sua confiança, mas também pode demonstrar uma 

vontade de livrar-se logo da obrigação de resolver o problema ou terminar a tarefa o quanto 

antes. 

Mas o que é resolver um problema matemático? Para Polya (2003), “um problema até 

pode  ser  simples,  contudo,  se  desafiar  a  curiosidade  e  as  capacidades  criadoras  dará  a 

oportunidade a quem o resolver de sentir a tensão, durante a resolução, e o prazer de encontrar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

a  solução.”  Para  este  conceituado  autor,  um  problema  matemático  é  constituído  por  quatro 

fases: a compreensão do problema, o estabelecimento de um plano, a execução desse plano e 

por  último  a  verificação.  Com  base  neste  pensamento,  esses  processos  foram  incentivados 

junto aos alunos, na busca de tal compreensão e comportamento. 

A  respeito  desse  fator,  podemos  enriquecer  este  discurso  observando  D’Ambrósio 

(2012) em mais uma colocação a respeito: 

É  bastante  comum  o  aluno  desistir  de  solucionar  um  problema  matemático, 
afirmando não ter aprendido como resolver aquele tipo de questão ainda, quando ela 
não consegue  reconhecer qual o algoritmo ou processo de solução apropriado para 
aquele  problema.  Falta  aos  alunos  uma  flexibilidade  de  solução  e  a  coragem  de 
tentar soluções alternativas, diferentes das propostas pelos professores.                                                                                       

Em  especial,  julga-se  que  se  faz  necessário  criar  uma  certa  indignação  no  indivíduo 

por não conseguir, ou seja, buscar o saber ainda que com persistência, entender o porquê de 

não  alcançar  uma  resposta,  não  ignorar  uma  atividade  por  não  saber  sem  nunca  ter  tentado 

mais de uma vez.  

A análise seguinte está neste bloco (fator) por similaridade, mas recebe uma atenção 

maior por se tratar do eixo principal, relacionado a conteúdo deste trabalho de pesquisa. As 

perguntas  29 e 30 foram acrescidas ao questionário de  Gontijo (2007) especificamente para 

este projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

9) Gosto de resolver os exercícios rapidamente? 

Questão 9 

Pré-projeto 

Respostas

1

3

11

10

8

2

Pós-projeto 

Respostas

0

1

4

8

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 13.1 – Questão 9, pré-projeto 

Gráfico 13.2 – Questão 9, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

No  período  inicial  da  pesquisa  com  os  alunos,  observou-se  que  52%  dos  alunos 

afirmaram sempre ou frequentemente e já na fase final, após apresentação e participação no 

projeto, 56% se colocaram nesse grupo. O que se pode considerar relevante é que um aluno 

respondera  que  nunca,  por  completa  aversão  a  todo  conteúdo  do  componente  curricular 

matemática, porém ao final nenhum aluno se colocou neste grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

10) Tento resolver o mesmo problema matemático de maneiras diferentes? 

Questão 10 

Pré-projeto 

Respostas

3

4

2

Pós-projeto 

Respostas

1 1

5

5

4

14

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

11

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 14.1 – Questão 10, pré-projeto 

Gráfico 14.2 – Questão 10, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Já na indagação sobre resolver de formas diferentes um problema matemático, que é o 

grande cerne desta pesquisa, o resultado fora o esperado, sempre ou frequentemente aumentou 

de 20% para 36%, e o grupo do nunca ou raramente caiu de 36% para 8%. Mas observando 

que  muitos  alunos  entendiam  que  se  encontram  a  resposta  satisfatória  no  primeiro  método 

utilizado, não precisavam de outro, se faz necessário observar os percentuais daqueles alunos 

que  responderam  “às  vezes”,  por  entenderem  como  “quando  precisa”.  Assim,  tem-se 

expressivos 92% de alunos do projeto que aplicam a ideia de tentar de outro jeito, mesmo que 

às vezes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

11) Fico frustrado (a) quando não consigo resolver um problema de matemática? 

Questão 11 

Pré-projeto 

Respostas

3

0

11

5

12

Pós-projeto 

Respostas

0

1

5

7

6

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 15.1 – Questão 11, pré-projeto 

Gráfico 15.2 – Questão 11, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Observou-se  que  os  12%  dos  alunos  que  disseram  antes  da  pesquisa  não  se 

importarem  por não  conseguir, mudaram  de opinião e no grupo nenhum aluno  pontuou  que 

não se incomodava nem um pouco com o fato de não conseguir, uma grande vitória pessoal. 

Considerando  que  eles  ainda  estão  iniciando  sua  caminhada  estudantil,  o  índice  dos  que 

responderam sempre ou frequentemente se importaram em não conseguir subiu de 68% para 

76% e se acrescentarmos os que responderam “às vezes” teremos um acréscimo de 88% para 

96%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

21) Diante de um problema de matemática, sinto muita curiosidade de saber a sua resolução? 

Questão 21 

Pré-projeto 

Respostas

1

8

9

4

3

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

1

2

3

5

raramente

frequentemente

14

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 16.1 – Questão 21, pré-projeto 

Gráfico 16.2 – Questão 21, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Quanto à curiosidade pela resolução de um problema, o acréscimo foi notado na faixa 

dos  que  responderam  sempre  de  32%  para  56%.  Se  acrescentar  os  que  responderam 

frequentemente,  a  melhora  observada  foi  de  48%  para  76%,  ou  seja,  um  crescimento 

considerável neste aspecto, o que se confirma com os índices da pergunta de número 22 do 

questionário.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

22) Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, tento de novo? 

Questão 22 

Pré-projeto 

Respostas

0

1

6

2

raramente

frequentemente

16

nunca

às vezes

sempre

Pós-projeto 

Respostas

0

1

6

2

raramente

frequentemente

16

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 17.1 – Questão 22, pré-projeto 

Gráfico 17.2 – Questão 22, pré-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Considera-se  importante  que  a  iniciativa  de  uma  nova  tentativa  após  o  erro  esteja 

presente nos nossos alunos, se dar uma outra chance é um voto de confiança em si mesmo e 

neste  quesito verificou-se que nenhum dos alunos, após o projeto, respondeu que nunca deixa 

de tentar de novo – o que só reafirma o bom direcionamento do processo em curso. Se antes 

apenas 8% dos alunos afirmavam que sempre tentavam novamente, ao final esse número se 

projetou a 64%. 

Todos estes dados demonstram parcialmente que o receio a esta parte do conteúdo de 

matemática  diminuiu  e  que  o 

interesse  em  aprendê-los  se 

tornou  maior,  fatores 

preponderantes na  continuação do processo  de ensino aprendizagem  das  crianças em  foco  e 

ideia central perseguida pela pesquisa de melhorar o quadro anteriormente apresentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

29) Gosto quando preciso da multiplicação para resolver problemas de matemática? 

Questão 29 

Pré-projeto 

Respostas

1

3

8

8

5

Pós-projeto 

Respostas

0

1

4

14

6

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 18.1 – Questão 19, pré-projeto 

Gráfico 18.2– Questão 19, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Observando  as  respostas  apontadas  pelos  alunos  quando  perguntados  se  gostam 

quando precisam da multiplicação para resolver problemas de matemática e posteriormente o 

mesmo  em  relação à  divisão, pode-se verificar que quanto  à multiplicação, 16% dos  alunos 

pesquisados afirmaram nunca ou raramente gostarem, sendo apenas um aluno que respondeu 

nunca  gostar.  Ao  final  das  atividades  propostas,  apenas  4%  dos  entrevistados  ainda 

pertenciam  a  este  grupo.  Estendendo  a  observação  para  os  alunos  que  responderam  sempre 

gostarem  e  frequentemente  gostarem,  a  variação  foi  de  52%  para  80%,  um  crescimento 

relevante que serve de referência para conclusões positivas acerca do trabalho desenvolvido. 

Outra consideração importante é que os alunos que responderam “às vezes” comentaram que 

dependia se a conta não fosse grande, ou seja, criaram uma condição específica para gostar ou 

não de usar a multiplicação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

30) Gosto quando preciso da divisão para resolver problemas de matemática? 

Questão 30 

Pré-projeto 

Respostas

6

9

3

4

Pós-projeto 

Respostas

0

1

4

3

15

5

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 19.1 – Questão 30, pré-projeto 

Gráfico 19.2 – Questão 30, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Na  pergunta  30  do  questionário,  os  alunos  foram  indagados  se  gostavam  quando 

identificavam  a  necessidade  de  uma  ou  mais  divisões  para  resolver  um  problema.  Nesse 

momento,  uma  colocação  em  particular  de  uma  aluna  surpreendeu.  Resumindo  o  que  ela 

disse: “sempre precisamos dividir as coisas, mas na hora de fazer contas, de dividir no papel é 

sempre  chato”.  Para  não  interferir  nas  respostas,  o  pesquisador  apenas  proferiu  “É  que 

existem formas de fazer essa continha que você não conhece, vamos aprender?”. O resultado 

foi satisfatório, pois anteriormente se notou uma grande rejeição, 36% dos alunos assinalaram 

que nunca ou raramente gostavam de se deparar com esta situação no início do trabalho e esse 

número caiu para 4%. Os alunos que afirmaram gostar sempre ou frequentemente passou de 

48% para 80%.  

4.1.4 – Fator: Aplicações no cotidiano 

Para avaliar este fator “Aplicações no cotidiano”, deve-se considerar a faixa etária das 

crianças  envolvidas  e  sua  fase  escolar,  uma  vez  que  no  sexto  ano  do  ensino  fundamental, 

alguns conceitos, como os de grandezas, ainda estão sendo reforçados. Pode ser que o projeto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenha  ajudado  nesta  caminhada,  mas,  em  relação  à  melhora  percebida,  não  se  pode  creditar 

apenas a este trabalho. 

71 

3) Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao destino que pretendo? 

Questão 3 

Pré-projeto 

Respostas

2

3

8

9

3

Pós-projeto 

Respostas

10

4

3

4

3

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 20.1 – Questão 3, pré-projeto 

Gráfico 20.2 – Questão 3, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Quando interrogados a respeito de calcularem o tempo que gastam para sair de casa e 

chegar ao destino que desejam, antes do projeto se notou uma despreocupação significativa, 

mais uma vez por conta da faixa etária, uma vez que muitos  ainda não  possuem autonomia 

para  todas  as  suas  ações.  Sabe-se  que  até  aqui,  para  boa  parte  dos  alunos,  essa 

responsabilidade  é  dos  responsáveis  ou  uma  pessoa  mais  velha.  Com  passar  do  tempo  e  no 

decorrer do projeto, muitos adquiriram naturalmente o hábito de vir sozinhos para escola, por 

exemplo,  e  assim  passaram  a  cuidar  dos  seus  horários,  se  vendo  obrigados  a  calcular  os 

períodos  para  organização,  cuidados  pessoais  e  deslocamento.  Isso  explica  um  pouco  o  

porquê de 48% dos entrevistados que disseram raramente ou nunca possuíram tais atribuições 

e  após  o  projeto,  28%  ainda  permaneciam  nesta  faixa,  sendo  que  apenas  16%  continuaram 

afirmando nunca se preocupar com essas coisas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

4) Faço desenhos usando formas geométricas? 

Questão 4 

Pré-projeto 

Respostas

2

9

3

6

4

Pós-projeto 

Respostas

10

1 1

5

8

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 21.1 – Questão 4, pré-projeto 

Gráfico 21.2 – Questão 4, pré-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Nessa  questão  que  solicita  informações  sobre  o  uso  de  formas  geométricas  para 

representar desenhos, não houve alterações mais significativas que a redução de 20% para 8% 

naqueles que afirmaram nunca ou raramente usar as formas geométricas ao menos como base 

para seus desenhos. Ainda que em algumas situações já relatadas, tópicos de geometria plana 

tenham sido abordados, não houve um enfoque neste sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

2) Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando conhecimentos matemáticos? 

Questão 2 

Pré-projeto 

Respostas

0

4

5

Pós-projeto 

Respostas

3

4

5

7

6

11

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

5

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 22.1 – Questão 5, pré-projeto 

Gráfico 22.1 – Questão 5, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Se  antes  nenhum  aluno  afirmara  que  sempre  tentava  explicar  os  fenômenos  da 

natureza  utilizando  conhecimentos  matemáticos  e  depois  28%  dos  mesmos  afirmaram  que 

sempre  o  fazem,  fica  claro  que,  no  início  do  projeto,  ainda  não  tinham  a  percepção  de  que 

tentavam explicar causas como atrasos, adiamentos de datas e horários, cálculos de compras e 

pagamentos, pesagens e dosagens através de elementos matemáticos; apenas não sabiam que 

realizavam  tal  processo.  Houve  um  reforço  durante  o  curso  da  aplicabilidade  de  tais 

habilidades (multiplicar  e dividir) para  a vida deles. Entende-se então que, partindo  de uma 

melhor compreensão do que estava sendo perguntado, surgiu essa discrepância de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

5) Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo fora da escola? 

Questão 5 

Pré-projeto 

Respostas

5

5

1

10

nunca

às vezes

sempre

4

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

0

1

4

1

19

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 23.1 – Questão 5, pré-projeto 

Gráfico 23.2 – Questão 5, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Quanto à aplicabilidade da matemática e sua percepção, perguntados se verificavam  a 

presença da matemática nas atividades da escola, o bloco de alunos que disseram sempre ou 

frequentemente era de 24% e passou a 80%. Muito dessa melhora se deve ao fato de estarem 

se  adaptando  a  nova  fase  da  vida  escolar,  com  professores  específicos  por  componente 

curricular  e  por  estarem  aprofundando  muitos  conteúdos  que  antes  só  transitaram 

superficialmente. Foi pedido aos outros professores que atuam nesta turma para sempre que se 

utilizassem  elementos  da  matemática  que  ressaltassem  tal  fato.  É  difícil  mensurar  o  quanto 

deste  projeto  tem  neste  avanço,  mas  o  importante  é  que  o  resultado  esperado  vem 

acontecendo. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6) Faço “continhas de cabeça” para calcular valores quando estou fazendo compras ou participando de 
jogos? 

Questão 6 

75 

Pré-projeto 

Respostas

4

2

6

6

nunca

às vezes

sempre

7

raramente

frequentemente

Pós-projeto 

Respostas

2

1

6

3

raramente

frequentemente

13

nunca

às vezes

sempre

Gráfico 24.1 – Questão 6, pré-projeto 

Gráfico 24.2 – Questão 6, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

A  comparação  das  respostas  desta  questão  representa  um  dado  a  ser  comemorado. 

Quando  perguntados  se  faziam  continhas  de  cabeça  anteriormente,  apenas  16%  dos  alunos 

afirmaram que sempre faziam, ao final, esse número foi alçado a 52% dos alunos do projeto. 

A  porcentagem  daqueles  que  nunca  ou  raramente  as  fazem  caiu  de  32  %  para  12%.  São 

números  importantes,  pois  revelam  importantes  avanços  no  conhecimento  básico  necessário 

para  o  desenvolvimento  escolar  dos  alunos.  Mostra  que  muitos  dos  que  ali  estavam, 

desenvolveram habilidades que não possuíam ou não as colocavam em prática devido a algum 

elemento de desmotivação. 

4.1.5 – Fator: Hábitos de estudo 

É  ponto  comum  que  é  praticamente  impossível  desassociar  os  hábitos  de  estudo  das 

condições de sobrevivência do indivíduo. É difícil cobrar que uma criança que não disponha 

de  um  local  reservado  e  detentor  de  condições  mínimas  de  higiene  para  seus  estudos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adicionais venha a realizar as suas atividades domiciliares ou mesmo buscar outras fontes de 

informação  por  conta  própria.  Por  outro  lado,  esta  situação  adversa  não  pode  servir  como 

desculpa para se ignorar a necessidade de melhoria no sentido de habituar-se a estudar.  

76 

13) Estudo matemática todos os dias durante a semana? 

Questão 13 

Pré-projeto 

Respostas

4

2

1

4

Pós-projeto 

Respostas

0

4

6

2

14

13

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 25.1 – Questão 13, pré-projeto 

Gráfico 25.2 – Questão 13, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Quando perguntados  se  estudam  matemática  todos dias da semana, muitos  pensaram 

nos  dois  dias  específicos  em  que  encontram  com  o  professor,  incluindo  para  o  projeto  e 

somaram  aos  dias  que  guardam  pra  realizar  as  tarefas  de  casa.  É  comum  na  localidade  as 

crianças desta faixa etária receberem algum tipo de orientação, ainda que informal. De toda 

forma, pode-se observar que, após o projeto, nenhum aluno se classificou como quem nunca 

estuda matemática, o que é um bom indicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

15) Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa? 

Questão 15 

Pré-projeto 

Respostas

1 1

3

6

raramente

frequentemente

14

nunca

às vezes

sempre

Pós-projeto 

Respostas

0 0

2

8

15

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 26.1 – Questão 15, pré-projeto 

Gráfico 26.2 – Questão 15, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Perguntados sobre a realização das tarefas de casa, um aluno afirmava nunca realiza-

las e, após o projeto aplicado, nenhuma resposta negativa fora encontrada, nem pro nunca e 

nem  pro  raramente.  Vê-se  também  que  o  número  de  alunos  que  afirmaram  sempre  ou 

frequentemente cumprir com a realização dos deveres domiciliares subiu de 80% para 92%. 

Convém  citar  aqui  que  a  solicitação  dos  exercícios  de  casa  e  sua  utilização  é  hábito 

amplamente  difundido  na  unidade  escolar  que  abrigou  este  trabalho  e  que  esta  prática  é 

reforçada com os materiais de apoio que a prefeitura envia periodicamente e que facilitam o 

envio de tarefas para fora do horário de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

17) Estudo as matérias de matemática antes que o professor as ensine na sala de aula? 

Questão 17 

Pré-projeto 

Respostas

2

4

4

Pós-projeto 

Respostas

0

2

3

7

13

13

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

4

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 27.1 – Questão 17, pré-projeto 

Gráfico 27.2 – Questão 17, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Na questão 17, foi perguntado se estudam matemática antes das aulas. O resultado não 

foi o esperado, mas não pode ser considerado negativo, se observado que os alunos passaram 

a ver nas aulas de matemática regulares e no projeto o local onde aprendem e se desenvolvem. 

Preferem  esperar  a  orientação  para  só  depois  estudarem  determinado  conteúdo,  passaram  a 

confiar  na  escola  para  isso.  Alguns  relataram  que  deixaram  a  “explicadora”  (pessoa  que 

acompanha  paralelamente  as  atividades  escolares  com  o  aval  da  família,  com  baixo  custo  e 

fora da ingerência da escola), por não precisar mais, já que estavam aprendendo na escola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18) Além do caderno, eu costumo estudar matemática em outros livros para fazer provas e testes? 

Questão 18 

79 

Pré-projeto 

Respostas

3

9

5

4

4

Pós-projeto 

Respostas

7

3

3

6

6

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 28.1 – Questão 18, pré-projeto 

Gráfico 28.2 – Questão 18, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

A observação das respostas à questão 18 acusa que não houve mudança significativa 

na  busca  por  outras  fontes  de  consulta,  o  que  pode  vir  a  ser  explicado  pela  abundância  de 

material já fornecido pela escola como livros didáticos, apostilas e acesso a uma plataforma 

eletrônica padronizada na rede. 

4.1.6 – Fator: Interações na aula 

Segundo  Morales  (1998),  “o  modo  como  se  dá  a  relação  do  professor  com  os  seus 

alunos  pode  e  deve  incidir  positivamente  tanto no  aprendizado  deles,  e  não  só  das  matérias 

que damos, como em nossa própria satisfação pessoal e profissional”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

8) Faço perguntas nas aulas de matemática quando tenho dúvidas? 

Questão 8 

Pré-projeto 

Respostas

2

3

2

1

17

Pós-projeto 

Respostas

0

1

10

2

12

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 29.1 – Questão 8, pré-projeto 

Gráfico 29.1 – Questão 8, pós-projeto 

        Fonte: o autor. 

             Fonte: o autor. 

Perguntados  se  fazem  perguntas  nas  aulas  de  matemática,  o  índice  de  sempre  e 

frequentemente subiu de 16% para 42% e o de alunos que disseram nunca ou raramente caiu 

de 16% para 4%. É correto destacar que muitos alunos que assinalaram “às vezes” disseram 

que, em muitas situações, pensam que as dúvidas podem não ser relevantes e também citaram 

a vergonha como um motivo para não perguntarem. Os mesmos foram encorajados a sempre 

que  precisarem,  que  façam  suas  perguntas,  independente  da  dúvida  ou  necessidade  de 

esclarecimento  que  venha  a  surgir,  o  que  aparentemente  será  facilitado  pela  melhora  de 

relacionamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

16) Me relaciono bem com meu professor de matemática? 

Questão 16 

Pré-projeto 

Respostas

0

3

4

4

raramente

frequentemente

14

nunca

às vezes

sempre

Pós-projeto 

Respostas

0 0

2

2

21

nunca

às vezes

sempre

raramente

frequentemente

Gráfico 30.1 – Questão 16, pré-projeto 

Gráfico 30.2 – Questão 16, pós-projeto 

       Fonte: o autor. 

            Fonte: o autor. 

Onde foi perguntado sobre o relacionamento com o professor de matemática, o projeto 

notadamente melhorou a interação entre estes personagens, aproximou os alunos como turma 

e reduziu os momentos de dispersão, aumentou a confiança do aluno na figura do professor de 

matemática.  Observou-se  que  84%  dos  alunos  ao  final  do  projeto  afirmaram  ter  o  bom 

relacionamento  com  o  pesquisador  sempre,  8%  disseram  frequentemente  e  apenas  8% 

disseram “às vezes”, estes são aqueles que por algumas vezes precisam ser repreendidos por 

conta do mau comportamento e nenhum aluno assinalou raramente ou nunca. 

4.2 Testes 

O pré-teste foi composto por 7 questões, sendo uma com dois itens, selecionadas e/ou 

inspiradas nos cadernos de atividades aplicados pela rede municipal de ensino nos últimos 4 

anos  (Apêndice  D).  Foi  observada  a  reincidência  e  o  conteúdo  explorado,  dando  ênfase  a 

elementos  da  grade  curricular  referente  aos  anos  anteriores  de  escolaridade  dos  alunos  em 

voga. Os 25 alunos do projeto realizaram a atividade e o rendimento médio, considerando só 

acertos, foi de 17,5% e sobe para 19%, se considerar as questões parcialmente certas. A seguir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

(no Quadro 1.1), são apresentadas as porcentagem de respostas de cada questão do pré-teste, 

onde se considerou três possibilidades, correta (resposta esperada encontrada através de uma 

abordagem correta),  parcialmente correta (interpretação e abordagens corretas, mas pequenos 

erros de cálculo) e incorreta (não se encontrou a resposta esperada e não houve uma estratégia 

para tal). As questões 1.a e 1.b, por se tratarem de aplicação direta de algoritmo, considerou-

se apenas as possibilidades correta (acertou a conta) ou incorreta (errou a conta). 

Quadro 1.1 – Respostas do Pré-teste 

Questão 

Resoluções 
corretas  parcialmente 

1. a 
1. b 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

20% 
12% 
36% 
28% 
4% 
8% 
0% 
20% 

0 % 
0 % 
4% 
0% 
0% 
16% 
4% 
0% 
Fonte: o autor. 

incorretas 
80% 
88% 
60% 
72% 
96% 
76% 
96% 
80% 

O  pós-teste  foi  composto  também  por  7  questões,  sendo  uma  com  dois  itens,  nos 

moldes  do  pré-teste.  Apenas  se  modificaram  os  valores  numéricos,  para  que  se  cobrasse  o 

mesmo conteúdo e competências anteriormente abordados, dando ênfase a elementos da grade 

curricular referente aos anos anteriores de escolaridade dos alunos. Os 25 alunos do projeto 

realizaram a atividade e o rendimento médio foi de 66,5% de acertos no total. Se considerar as 

questões  parcialmente  certas,  o  resultado  chega  a  70,5%  de  pontuação  média.  A  seguir 

(Quadro  1.2),  são  apresentadas  as  porcentagens  de  respostas  de  cada  questão  do  pós-teste, 

onde se considerou três possibilidades, a correta (resposta esperada encontrada através de uma 

abordagem  correta),  a  parcialmente  correta  (interpretação  e  abordagens  corretas  mas  com 

pequenos erros de cálculo)  e a incorreta (não se encontrou a resposta esperada e não houve 

uma estratégia para tal ou a questão foi deixada em branco).  

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Quadro 1.2 – Respostas do Pós-teste 

Questão 

Resoluções 
corretas  parcialmente 

1. a 
1. b 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

88% 
80% 
48% 
88% 
28% 
72% 
40% 
88% 

0% 
0% 
4% 
4% 
20% 
0% 
36% 
0% 
Fonte: o autor. 

incorretas 
12% 
20% 
48% 
8% 
52% 
28% 
24% 
12% 

Na  composição  dos  dois  testes,  foram  avaliados  os  mesmos  conceitos,  que  servem 

para  comparação  dos  dados.  Foram  pensadas  e  elaboradas  questões  que  contemplassem  a  

abordagem de Nunes e Bryant (1997) para os níveis de raciocínio multiplicativo, que tangem 

com  o  pensamento  e  obra  de  Vergnaud  (1991),  no  que  se  atém  ao campo  conceitual  das 

estruturas multiplicativas. Apresenta-se, agora, algumas dessas comparações para discussão. 

Questão 1.a  

Pré-teste: Efetuar 48 x 21, com a conta já armada. Resposta correta esperada 1008.  

Pós-teste: Efetuar 245 x 14, com a conta já armada. Resposta correta esperada 3430. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Pré-teste 

Respostas

5

0

Pós-teste 

Respostas

0

3

20

22

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 31.1 – Questão 1.a, pré-teste 

Gráfico 31.2 – Questão 1.a, pós-teste 

         Fonte: o autor. 

              Fonte: o autor. 

Houve  uma  melhora  considerável  no  resultado  de  85%  dos  alunos  que  erraram  a 

questão 1.a no pré-teste.  No pré-teste, apenas 20% da turma acertaram a questão 1.a. No pós-

teste,  passou-se  a  88%  de  acertos.  Relembra-se  que  a  conta  já  estava  montada,  então  foi 

avaliado apenas o cálculo numérico, segundo Vergnaud (1991). Esse resultado já era esperado 

pelo  professor pesquisador, por conta da observação feita  em  trabalhos  similares, realizados 

em anos anteriores. A ideia central era esta e os alunos corresponderam. 

Pré-teste: Efetuar 40530 ÷ 6, com o algoritmo já pronto. Resposta correta esperada 

Questão 1.b 

Pós-teste: Efetuar 22530 ÷ 6, com o algoritmo já pronto. Resposta correta esperada 

6755.  

3755. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Pré-teste 

Respostas

Pós-teste 

Respostas

4

4

5

0

17

20

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 32.1 – Questão 1.b, pré-teste 

Gráfico 32.2 – Questão 1.a, pós-teste 

         Fonte: o autor. 

              Fonte: o autor. 

A  questão  número  1,  item  b,  tinha  por  objetivo  verificar  se  os  alunos  conseguiriam 

efetuar a divisão já armada. No pré-teste, pelo método da chave, convencional. No pós-teste, 

poderia  ser  pelo  método  tradicional  ou  por  qualquer  outro  método,  inclusive  pela  divisão 

americana.  Semelhantemente  ao  item  1.a,  só  foi  avaliado  o  cálculo  numérico.  Os  números 

apontam para uma grande melhoria, uma vez que após a demonstração de outros algoritmos, 

aumentaram-se a curiosidade e o interesse, até mesmo pelas formas mais convencionais de se 

efetuar a divisão. Alguns alunos dos que acertaram aplicaram o que foi ensinado na oficina e 

outros, que anteriormente deixaram em branco ou erraram, resolveram de alguma forma. 

Questão 2 

Pré-teste: Quantas cadeiras possui uma sala de cinema que tem 11 fileiras, cada qual com 18 

cadeiras? Resposta esperada 198. 

Pós-teste: Quantas cadeiras possui uma sala de cinema que tem 12 fileiras, cada qual com 17 

cadeiras? Resposta esperada 204. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Pós-teste 

Respostas

Pré-teste 

Respostas

4

4

12

12

17

1

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 33.1 – Questão 2, pré-teste 

Gráfico 33.2 – Questão 2, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

As  questões  de  número  2  tinham  o  objetivo  de  avaliar  o  pensamento  multiplicativo, 

relativa  à  correspondência  um-a-muitos,  na  forma  de  produto  cartesiano.  O  aumento  no 

número de acertos foi considerável: de 16% no pré-teste, passou-se para 48%. Considerando 

as respostas corretas e parcialmente corretas juntas, de 32% no pré-teste, foi para 52% no pós-

teste. Um percentual considerável da turma (48%) continua apresentando dificuldades nesse 

quesito no pós-teste, mas considera-se que houve uma evolução dos resultados na questão 2. 

Questão 3 

Pré-teste:  Um  armário  tem  5  portas,  cada  porta  tem  4  gavetas  e  cada  gaveta  tem  3 

camisas. Quantas camisas tem neste armário? Resposta esperada: 60. 

Pós-teste:  Um  armário  tem  4  portas,  cada  porta  tem  5  gavetas  e  cada  gaveta  tem  2 

camisas. Quantas camisas tem neste armário? Resposta esperada: 40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Pré-teste 

Respostas

4

4

17

Pós-teste 

Respostas

2

1

22

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 34.1 – Questão 3, pré-teste 

Gráfico 34.2 – Questão 3, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

As  questões  de  número  3  oportunizavam  aos  alunos  fazer  uso,  ainda  que 

intuitivamente  ,  do  princípio  fundamental  da  contagem.  Conforme  dito  no  Capítulo  3, 

trabalhou com a correspondência um-a-muitos, referente ao uso da multiplicação. O aumento 

no número de acertos foi bastante positivo, de 16% para 88%. Acredita-se que possivelmente 

o  aumento  no  manuseio  e  um  maior  contato  com  a  operação  de  multiplicação  possa  ter 

influenciado neste resultado. 

Questão 4 

Pré-teste: Se uma pessoa recebe por ano 13 salários, R$ 880,00 reais a cada mês. Qual 

é o valor anual recebido por esta pessoa? Resposta esperada R$ 11440,00. 

Pós-teste: Se uma pessoa recebe por ano 13 salários, R$ 960,00 reais a cada mês. Qual 

é o valor anual recebido por esta pessoa? Resposta esperada R$ 12480,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Pré-teste 

Respostas

Pós-teste 

Respostas

4

4

17

13

7

5

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 35.1 – Questão 4, pré-teste 

Gráfico 35.2 – Questão 4, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

As  questões  de  número  4  eram  as  que  mais  associavam  a  multiplicação  de  números 

naturais  à  sua  essência  primitiva  de  soma  de  parcelas  iguais.  Por  outro  lado,  essa  questão 

avaliou o pensamento multiplicativo relativo à relação entre variáveis. Conforme os gráficos 

35.1  e  35.2,  houve  uma  melhora  nos  resultados,  principalmente  se  for  colocado  que  vários 

alunos se enrolaram com a vírgula que separa a parte inteira (real) da parte decimal (centavos) 

no valor monetário apresentado. 

Questão 5 

Pré-teste:  Um  prêmio  de  R$  102.609,00  será  dividido  igualmente  entre  3  pessoas. 

Quanto cada um desses receberá? Resposta esperada R$ 34203,00. 

Pós-teste:  Um  prêmio  de  R$  162.639,00  será  dividido  igualmente  entre  3  pessoas. 

Quanto cada um desses receberá? Resposta esperada R$ 54213,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Pré-teste 

Respostas

Pós-teste 

Respostas

4

4

7

0

17

18

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 36.1 – Questão 5, pré-teste 

Gráfico 36.2 – Questão 5, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

As  questões  de  número  5  envolviam  distribuições,  as  quais  remetiam  a  divisões 

diretas. O grau de dificuldade foi considerado um pouco maior, por conta da necessidade de 

se  marcar  com  zero  (s)  aquelas  ordens  em  que  não  se  conseguia  dividir.  Mais  uma  vez  se 

observou  uma  boa  melhora  nos  resultados  (Gráficos  36.1  e  36.2),  mas  ficou  claro  que  esse 

conceito ainda precisa de reforço. 

Questão 6 

Pré-teste:  Numa  cidade  com  230.045  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do 

sexo masculino. Quantos meninos tem nesta cidade? Resposta esperada 46009. 

Pós-teste:  Numa  cidade  com  120.035  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do 

sexo masculino. Quantos meninos tem nesta cidade? Resposta esperada 24007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Pré-teste 

Respostas

Pós-teste 

Respostas

4

4

17

10

6

9

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 37.1 – Questão 6, pré-teste 

Gráfico 37.2 – Questão 6, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

As questões de número 6 avaliavam cotição. Pretendiam também explorar o caráter de 

divisão  no  conceito  de  denominador  de  uma  fração,  ou  seja,  cobrar  o  conhecimento  de  que 

denominador  é  em  quantas  partes  iguais  se  divide  o  inteiro  e,  através  dessa  associação,  o 

aluno montar uma conta de dividir. O resultado foi considerado bom (Gráficos 37.1 e 37.2). 

Questão 7 

Pré-teste: Nosso time venceu o campeonato e faremos jus ao prêmio de R$ 7.000,00 

que será dividido igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por 

este feito? Resposta esperada R$ 350,00. 

Pós-teste: Nosso time venceu o campeonato e faremos jus ao prêmio de R$ 9.000,00 

que será dividido igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por 

este feito? Resposta esperada R$ 450,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Pré-teste 

Respostas

Pós-teste 

Respostas

4

0

3

4

17

22

correta

parcialmente

incorreta

correta

parcialmente

incorreta

Gráfico 38.1 – Questão 7, pré-teste 

Gráfico 38.2 – Questão 7, pós-teste 

          Fonte: o autor. 

               Fonte: o autor. 

A  questão  de  número  7  provocou  os  alunos  no  sentido  de  observarem  a  ideia  da 

divisão  como  sendo  “quantas  vezes  o  divisor  cabe  no  dividendo”,  ou  seja,  avaliou  o 

pensamento de distribuição. Além disso, também avaliou se eles percebiam a possibilidade de 

reduzirem o cálculo, dividindo divisor e dividendo por 10 e assim não alterariam a proporção, 

cortando um zero de cada e criando a possibilidade de fazer um cálculo mental da metade de 

um valor. A evolução nas resoluções da questão 7 foi muito boa: comparando os resultados no 

pré e no pós-teste, o percentual de acertos saltou de 16% para 88%. (Gráficos 38.1 e 38.2). 

Alguns parâmetros podem ser observados, nos métodos e nos resultados encontrados 

pelos alunos neste projeto, além do significativo salto na quantidade de alunos que acertaram 

mais questões que antes do mesmo. As questões foram pensadas para explorar justamente os 

pontos  em  que  os  alunos  mais  deixavam  a  desejar,  fruto  de  uma  observação  de  anos  em 

contato com este público em específico e da convivência com vários colegas de profissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa pesquisa caracterizou-se como uma experiência que contribuiu para aumentar não 

só  o  contato  dos  alunos  com  a  aritmética,  mas  também  para  a  melhoria  da  própria  prática 

pedagógica do professor em relação à motivação dos seus alunos. Foram dados mais alguns 

preciosos  passos,  no  sentido  de  um  aprendizado  mais  significativo  e  com  intenção  de 

solidificar  alguns  importantes  conceitos  da  aritmética,  através  de  formas  diferentes  das 

habituais  de  encontrar  os  resultados  para  multiplicações  ou  divisões.  Notou-se  um 

significativo  aumento  na  confiança  dos  alunos  e  uma  proporcional  queda  na  rejeição  à 

disciplina.  O  projeto  trouxe  uma  melhora  efetiva  na  relação  do  professor  com  seus  alunos, 

pela interação e abordagem mais prática e dinâmica, além da curiosidade natural das crianças 

pelo  “novo”.  Observou-se  na  apuração  dos  testes  e  no  desenvolvimento  dos  alunos  em  sala 

após  a  pesquisa  que  houve  avanços  na  aprendizagem  dos  conteúdos  explorados.  Na 

comparação dos resultados dos questionários  aplicados, foi  percebida a diferença no padrão 

das respostas, chegando-se à conclusão de que boa parte dos alunos mudou de opinião/atitude 

em  relação  às  perguntas  apresentadas  na  Escala  de  Motivação  aplicada  antes  e  depois  das 

atividades. 

Pretendendo  criar  bons  hábitos,  acostumar  os  alunos  a  conseguir  e  manter  bons 

resultados,  ter  atenção  ao  executar  as  tarefas  quantas  vezes  for  necessário  e  principalmente 

manusear com mais traquejo os elementos da multiplicação e divisão, construiu-se a proposta 

da  pesquisa  e  a  mesma  foi  planejada,  levando-se  em  consideração  os  estudos  teóricos  que 

fundamentam esse trabalho. 

Considerou-se que as atividades propostas foram algo diferente do que esses alunos já 

tinham  visto  na  escola.  A  escolha  do  uso  de  algoritmos  pouco  ou  nunca  utilizados  para  a 

multiplicação  e  para  a  divisão,  deixou  os  alunos  mais  relaxados,  por  encararem  a  sala  de 

matemática ou laboratório como local de lazer e fez das oficinas momentos de diversão, o que 

gerou  uma  descontração  favorável  ao  processo  ensino-aprendizagem.  Ou  seja,  o  uso  de 

recursos lúdicos durante as atividades ajudaram na motivação para a aprendizagem. A escolha 

por esta forma de aplicação da atividade visou um melhor rendimento e buscou proporcionar 

ao aluno bastante autonomia, mas sempre com o domínio e constante vigilância do professor. 

Durante a realização das atividades na sala de matemática, o acompanhamento das atividades 

se  deu  por  meio  do  contato  estreito  do  professor  com  os  alunos,  ora  coletivamente,  ora 

individualmente.  

 
 
 
 
93 

Mesmo  destacando  sempre  a  seriedade  do  propósito  do  trabalho  em  questão  e 

salientando  que  o  maior  ganho  seria  a  aprendizagem  de  elementos  que  possuem  relevante 

importância,  os  alunos  queriam  mesmo  era  brincar,  mesmo  de  forma  regrada,  com  tarefas 

específicas. Mas isso já fora previsto pelo professor pesquisador, considerando a faixa etária 

da  turma:  apresentaram-se  os  algoritmos  explorados  na  forma  de  brincadeira,  sempre 

alternando com jogos de tabuleiro e atividades lúdicas que eles gostam. A iniciativa foi muito 

bem  recebida,  as  atividades  de  disputas  entre  os  grupos  causou  alvoroço  e  provocou  o 

empenho do grupo, houve muitos pedidos de auxílio e esclarecimentos  – o que comprova o 

interesse despertado. Em nenhum momento se perceberam alunos envergonhados, tímidos ou 

desinteressados, as análises foram  coletivas, mas o caráter individual das tarefas serviu para 

aumentar  a  concentração  e  a  confiança  em  usar  o  que  se  aprendeu,  a  cooperação  entre  os 

alunos e a boa vontade dos mesmos para com o projeto foi crucial para o bom andamento das 

atividades. O tempo destinado às tarefas foi suficiente e bem equilibrado com as atividades de 

apoio  e  incentivo.  Esse  trabalho  não  rendeu  notas  diretas,  tão  pouco  foi  convertido  em 

avaliação oficial para essa turma, mas o desempenho do aluno como um todo foi observado 

na hora de se formalizar um conceito global bimestral; logicamente foi inevitável considerar 

os avanços conseguidos no momento de finalizar o conceito geral de cada aluno.  

Alguns  pormenores  ocorreram  como  o  excesso  de  entusiasmo,  a  pré-disposição  para 

brincar e a pressa para começar a jogar, mas todos estes fatores foram contornados. 

Convém  pontuar  que  não  necessariamente  os  alunos  envolvidos  com  esta  pesquisa 

passaram  a  adotar  as  formas  apresentadas  no  projeto  como  sendo  as  suas  principais 

ferramentas.  O  grande  ganho  foi  o  aumento  do  contato  com  resoluções  possíveis,  maior 

contato  com  os  números,  manusear  melhor  as  quantidades,  melhoria  no  pensamento 

multiplicativo em suas diferentes manifestações, as revisões de conteúdo que se apresentaram 

e que se fizeram necessárias, aumento dos índices de acerto e acréscimo na segurança pessoal, 

na  confiança  na  sua  capacidade.  Muitos  afirmaram  que  gostam  dos  processos  pra  conferir 

suas contas e brincar com os colegas, demonstraram um enorme prazer em saber mais, saber 

algo diferente e em dominar algo que muitos adultos não sabem. 

Uma  proposta  de  evolução  futura  para  este  trabalho  seria  a  inserção  de  outros 

algoritmos e atividades concretas para a resolução de questões que envolvam multiplicação e 

divisão e talvez até uma expansão para outras operações. 

Enfim,  considerou-se  o  trabalho  bem  sucedido,  tendo  alcançado  a  maioria  das 

expectativas no que diz respeito à participação e motivação dos alunos, por aumentar a carga 

 
 
 
94 

horária e o  contato com  matemática, por ter mostrado que a Sala de Matemática e Ciências 

(laboratório) deve ser explorada, pois  facilita o  alcance de bons resultados, por melhorar os 

relacionamentos  pessoais  entre  os  atores  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Além  de 

motivar os alunos, o desejo para o futuro é motivar também os professores da escola e quiçá, 

da  rede,  a  utilizar  mais  recursos  diferenciados  na  busca  por  uma  maior  compreensão  dos 

alunos  sobre  os  conteúdos  de  aritmética,  buscando  inclusive  outros  algoritmos  ou  formas 

diferentes de abordar os já conhecidos e trabalhados. Ao menos fica aqui uma boa sugestão 

para  a  formação  continuada  dos  professores  que  atuam  nesta  etapa  de  ensino,  durante  seus 

encontros e práticas de sala de aula. E também uma orientação em forma de sugestão prática, 

para  aplicação  de  recuperação  paralela  de  conteúdo  para  um  grupo  de  alunos  considerável 

com defasagem e/ou que não tenham, por qualquer motivo, chegado até esta fase escolar em 

suas vidas, sem o amplo domínio das operações básicas. 

 
 
 
 
 
 
95 

REFERÊNCIAS  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Volume 3 – Matemática. Brasília: 
MEC/SEB, 1997.  

______. Parâmetros Curriculares Nacionais: Parte III – Ciências da natureza, Matemática e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2000. 

BALANCHO, M. J. S.; COELHO, F. M. Motivar os alunos, criatividade na relação 
pedagógica: conceitos e práticas. 2. ed. Porto: Texto, 1996. 

BORUCHOVITCH, E.; BZUNECK, J. A. (orgs.). A motivação do aluno: contribuições da 
psicologia contemporânea. 3. ed. Petrópolis: Vozes, 2001. 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2.ed. São Paulo: Blücher, 1996. 496p. 

BZUNECK, J. A. As crenças de auto-eficácia dos professores. In: Sisto, F. F.; Oliveira, G.; 
Fini, L. D. T. (Orgs.). Leituras de psicologia para formação de professores. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2000. 

CHARLOT, B. O fracasso escolar: um objeto de pesquisa inencontrável. In: (org) Da relação 
com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre: Artmed, 2000. p. 13-31. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. 23. ed. Campinas: Papirus, 
2012. 

DECI, E.; RYAN, R. Intrinsic motivation and self-determination in human behavior. 
New York: Plenum. 1985. 

EVES, H. História da Geometria . Tradução: Hygino H. Domingues. São Paulo: Editora 
Atual, 1992. 

EVES, H. Introdução à história da matemática. 3 ed. Campinas: Unicamp, 2002. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: 
Paz e Terra, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

GONTIJO, C. H. Relações entre criatividade, criatividade em matemática e motivação 
em matemática de alunos do ensino médio. 2007. 194 f. Tese (Doutorado) - Instituto de 
Psicologia, Universidade de Brasília, Brasília, 2007. 

IFRAH, G. Os números: história de uma grande invenção. 2. ed. São Paulo: Globo, 1989. 

LIMA, D.C. Estruturas multiplicativas nos anos iniciais: analisando situações problema. In: 
ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-GRADUAÇÃO EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 19., 2015, Juiz de Fora. Anais eletrônicos... Juiz de Fora: 
UFJF, 2015. Disponível em: 
<http://www.ufjf.br/ebrapem2015/files/2015/10/gd7_debora_lima-1.pdf>. Acesso em: 14 ago. 
2016. 

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013. 

MOREIRA, M. A. A teoria dos campos conceituais de Vergnaud, o ensino de ciências e a 
pesquisa nesta área. Investigações em ensino de ciências, Porto Alegre, v. 7, n. 1, p. 7-29, 
2002. 

NOT, L. As pedagogias do conhecimento. São Paulo: DIFEL, 1993. 

NUNES, T.; BRYANT, P. Crianças fazendo matemática. Porto Alegre: Artes Médicas, 
1997. 

PERRENOUD, P. Formando Professores Profissionais: Quais estratégias? Quais 
competências? Tradução: Fátima Murad e Eunice Gruman. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

PESSOA, C.A.S.; MATOS FILHO, M.A.S. Estruturas Multiplicativas: como os alunos 
compreendem os diferentes tipos de problemas?. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE 
PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2006, Recife. Anais Eletrônicos... Recife: 
Programa de Pós-Graduação em Educação – Centro de Educação – Universidade Federal de 
Pernambuco, 2006, 11 p. Disponível em: 
<http://www.lematec.net.br/CDS/SIPEMAT06/artigos/pessoamatosfilho.pdf>. Acesso em: 14 
ago. 2016. 

PITTA, V. O fascinante mundo da história. Disponível em: <http://universodahistória 
.blogspot.com.br/>.  Acesso em: 13 maio 2016. 

POLYA, G. Como resolver problemas. Lisboa: Gradiva, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

ROONEY, A. A história da matemática: desde a criação das pirâmides até a exploração do 
infinito. São Paulo: M. Books do Brasil Ltda., 2012. 

SANTOS, A. Formação de professores e as estruturas multiplicativas: reflexões teóricas e 
práticas. Curitiba: Appris, 2015. 

SIQUEIRA, L. G. G.; WECHSLER, S. M. Motivação para a aprendizagem escolar: 
possibilidade de medida. Avaliação Psicológica, Porto Alegre, v.5, n. 1, p.21-31, jun. 2006. 

TAHAN, M. Matemática divertida e curiosa. 31. ed. Rio de Janeiro: Record, 2014. 

THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-Ação. São Paulo: Cortez, 1986. 

TRIPP, D. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Revista Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, set./dez. 2005. 

VERGNAUD, G. El niño, las matemáticas y la realidade. Problemas la enseñanza de las 
matemáticas em la escuela primaria. México: Trillas, 1991. 

WIGFIELD, A.; WENTZEL, K. R. Introduction to motivation at school: interventions that 
work. Educational Psychologist, v. 42, n. 4, p. 191-196, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

ANEXOS 

Anexo A – Escala de Motivação em Matemática 

O questionário a seguir, aplicado duas vezes (antes e após as atividades), foi adaptado 

de Gontijo (2007, p. 148-149). A alteração  em  sua diagramação e a inclusão de duas  novas 

questões foram necessárias, para melhor adaptação à faixa etária e aos propósitos da pesquisa.  

Escala de Motivação em Matemática 

Por  favor,  para  responder  ao  questionário,  leia  atentamente  cada  afirmação  e  em 
seguida, marque a resposta que mais caracteriza ou se aplica a você em relação à matemática. 
As  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de  pensar  e  agir.  Não  deixe  nenhum  item  sem 
resposta. Não é necessário se identificar.  

1) Participo de competições com amigos resolvendo problemas matemáticos ou de 
raciocínio lógico? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

2) Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando conhecimentos matemáticos? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

3) Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao destino que pretendo? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

4) Faço desenhos usando formas geométricas? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

5) Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo fora da escola? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

6) Faço “ continhas de cabeça” para calcular valores quando estou fazendo compras ou 
participando de jogos? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

7) Gosto de brincar de quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio lógico? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

8) Faço perguntas nas aulas de matemática quando tenho dúvidas? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

9) Gosto de resolver os exercícios rapidamente? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

10) Tento resolver o mesmo problema matemático de maneiras diferentes? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

11) Fico frustrado (a) quando não consigo resolver um problema de matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

12) Procuro relacionar a matemática ao conteúdo das outras disciplinas? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

13) Estudo matemática todos os dias durante a semana? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

14) Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de matemática para meus amigos e 
familiares? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

15) Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

16) Me relaciono bem com meu professor de matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

17) Estudo as matérias de matemática antes que o professor as ensine na sala de aula? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

18) Além do caderno, eu costumo estudar matemática em outros livros para fazer 
provas e testes? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

19) As aulas de matemática estão entre as minhas preferidas? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

20) Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso(a)? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

21) Diante de um problema de matemática, sinto muita curiosidade de saber a sua 
resolução? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

22) Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, tento de novo? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

 
 
 
100 

23) Tenho muita dificuldade para entender matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

24) Matemática é “chata”? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

25) Aprender matemática é um prazer? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

26) Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas de matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

27) Tenho menos problemas com matemática do que com as outras disciplinas? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

28) Consigo bons resultados em matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

29) Gosto quando preciso da multiplicação para resolver problemas de matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

30) Gosto quando preciso da divisão para resolver problemas de matemática? 

(      ) nunca      (      ) raramente       (      ) às vezes       (      ) frequentemente      (      ) sempre 

 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICES 

Apêndice A – Porcentagem das Respostas ao Questionário Escala de 
Motivação em Matemática 

Questões 

Sempre 

Frequentemente 

Às vezes 

Raramente 

Nunca 

Pré 

0% 

20% 

36% 

8% 

20% 

8% 

16% 

12% 

4% 

16% 

12% 

20% 

8% 

13% 

4% 

0% 

16% 

12% 

4% 

8% 

8% 

20% 

4% 

36% 

0% 

4% 

16% 

4% 

4% 

24% 

Pós 

0% 

8% 

28% 

4% 

0% 

8% 

4% 

0% 

0% 

8% 

0% 

1% 

0% 

8% 

0% 

0% 

52% 

12% 

4% 

12% 

4% 

0% 

24% 

52% 

0% 

4% 

4% 

4% 

4% 

0% 

Pré 

28% 

20% 

12% 

12% 

16% 

24% 

36% 

4% 

12% 

20% 

0% 

24% 

16% 

16% 

4% 

12% 

12% 

16% 

16% 

16% 

4% 

36% 

8% 

12% 

0% 

28% 

0% 

16% 

12% 

12% 

Pós 

12% 

20% 

12% 

4% 

4% 

4% 

8% 

4% 

4% 

8% 

4% 

13% 

24% 

24% 

0% 

0% 

16% 

24% 

0% 

56% 

8% 

4% 

24% 

20% 

0% 

4% 

12% 

8% 

0% 

4% 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 

Pré 

52% 

44% 

32% 

24% 

40% 

28% 

16% 

68% 

Pós 

32% 

20% 

28% 

32% 

16% 

24% 

32% 

48% 

32% 

32% 

44% 

20% 

40% 

56% 

12% 

12% 

16% 

52% 

56% 

20% 

44% 

52% 

28% 

8% 

8% 

28% 

20% 

16% 

40% 

28% 

28% 

12% 

12% 

36% 

36% 

32% 

8% 

12% 

24% 

24% 

20% 

16% 

20% 

36% 

Pós 

12% 

24% 

12% 

20% 

4% 

12% 

28% 

8% 

16% 

16% 

28% 

28% 

Pré 

4% 

0% 

8% 

36% 

20% 

16% 

8% 

8% 

Pós 

40% 

28% 

40% 

40% 

76% 

52% 

28% 

40% 

44% 

40% 

12% 

44% 

8% 

Pré 

12% 

16% 

12% 

16% 

4% 

24% 

24% 

8% 

8% 

8% 

24% 

8% 

4% 

8% 

52% 

12% 

24% 

8% 

16% 

16% 

16% 

24% 

8% 

8% 

56% 

56% 

8% 

4% 

8% 

8% 

20% 

56% 

52% 

16% 

20% 

32% 

8% 

8% 

8% 

24% 

24% 

36% 

20% 

72% 

8% 

32% 

20% 

16% 

24% 

16% 

8% 

8% 

8% 

8% 

24% 

24% 

20% 

20% 

48% 

4% 

16% 

16% 

60% 

84% 

0% 

56% 

4% 

56% 

64% 

4% 

0% 

76% 

64% 

40% 

24% 

28% 

24% 

32% 

16% 

16% 

16% 

20% 

12% 

32% 

36% 

32% 

36% 

56% 

60% 

16% 

24% 

20% 

12% 

36% 

28% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Apêndice B – Avaliação da Oficina 

1)  Você gostou de aprender novas formas de multiplicar e dividir? 

        (    ) Sim  

2)  É bom aprender matemática jogando? 

       (    ) Sim   

(    ) Não 

(    ) Não 

3)  Você acha que o conteúdo da oficina vai lhe ajudar na sua trajetória escolar daqui por 

diante? 

        (    ) Sim  

(    ) Não 

4)  Você gostaria de voltar ao laboratório para realizar outras atividades com o intuito de 

aprender matérias futuras? 

        (    ) Sim  

(    ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Apêndice C - Resultados da Avaliação da Oficina 

Perguntas 
Você  gostou  de  aprender  novas  formas  de  multiplicar  e 
dividir? 

É bom aprender matemática jogando? 

SIM 

NÃO 

100%  

96% 

0% 

4% 

Você  acha  que  o  conteúdo  da  oficina  vai  lhe  ajudar  na  sua 
trajetória escolar daqui por diante? 

92% 

8% 

Você  gostaria  de  voltar  ao  laboratório  para  realizar  outras 
atividades com o intuito de aprender matérias futuras? 

100% 

0% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Apêndice D – Pré-teste 

1)  Efetue:                                                                               

      40.530 

     6 

                            4 8 

                       x   2 1 

2) Quantas cadeiras possui uma sala de cinema que tem 11 fileiras, cada qual com 18 cadeiras? 

3)  Um  armário  tem  5  portas,  cada  porta  tem  4  gavetas  e  cada  gaveta  tem  3  camisas.  Quantas 
camisas tem neste armário? 

R: A sala possui  _______ cadeiras. 

4)  Se  uma  pessoa  recebe  por  ano  13  salários,  R$  880,00  reais  a  cada  mês.  Qual  é  o  valor  anual 
recebido por esta pessoa? 

R: O armário possui ______ camisas. 

R: Esta pessoa receberá R$ ___________ anualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) Um prêmio de R$ 102.609,00 será dividido igualmente entre 3 pessoas. Quanto cada um desses 
receberá? 

105 

6)  Numa  cidade  com  230.045  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do  sexo  masculino. 
Quantos meninos tem nesta cidade? 

R: Cada um receberá R$ __________ de prêmio. 

7)  Nosso  time  venceu  o  campeonato  e  faremos  jus  ao  prêmio  de  R$  7.000,00  que  será  dividido 
igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por este feito? 

R: A cidade em questão possui ________ meninos. 

R: Cada um receberá R$ ____________ pela conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Apêndice E – Pós-teste 

1)  Efetue:                                                                               

      22.530 

     6 

                         2 4 5 

                       x   1 4 

2) Quantas cadeiras possui uma sala de cinema que tem 12 fileiras, cada qual com 17 cadeiras? 

3)  Um  armário  tem  4  portas,  cada  porta  tem  5  gavetas  e  cada  gaveta  tem  2  camisas.  Quantas 
camisas tem neste armário? 

R: A sala possui  _______ cadeiras. 

4)  Se  uma  pessoa  recebe  por  ano  13  salários,  R$  960,00  reais  a  cada  mês.  Qual  é  o  valor  anual 
recebido por esta pessoa? 

R: O armário possui ______ camisas. 

R: Esta pessoa receberá R$ ___________ anualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) Um prêmio de R$ 162.639,00 será dividido igualmente entre 3 pessoas. Quanto cada um desses 
receberá? 

107 

6)  Numa  cidade  com  120.035  habitantes  apenas  um  quinto  é  de  crianças  do  sexo  masculino. 
Quantos meninos tem nesta cidade? 

R: Cada um receberá R$ __________ de prêmio. 

7)  Nosso  time  venceu  o  campeonato  e  faremos  jus  ao  prêmio  de  R$  9.000,00  que  será  dividido 
igualmente entre os 20 atletas do elenco. Quanto cada um receberá por este feito? 

R: A cidade em questão possui ________ meninos. 

R: Cada um receberá R$ ____________ pela conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
