SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

VAGSON FERREIRA CAÇÃO 

O PROJETO TERCEIRÃO COMO INSTRUMENTO FACILITADOR AO 
ACESSO DOS ALUNOS DA EEEFM PROFESSOR JOÃO BENTO DA 
COSTA AO ENSINO SUPERIOR: Material Didático de Matemática 

Porto Velho 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAGSON FERREIRA CAÇÃO 

O PROJETO TERCEIRÃO COMO INSTRUMENTO FACILITADOR AO 
ACESSO DOS ALUNOS DA EEEFM PROFESSOR JOÃO BENTO DA 
COSTA AO ENSINO SUPERIOR: Material Didático de Matemática 

Trabalho  de  Conclusão  apresentado  ao  Mestrado  em 
matemática  em  rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 
Fundação Universidade Federal de Rondônia – UNIR, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  
Orientador: Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodríguez 

Porto Velho 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a 
todos  os  profissionais  que 
acreditam na mudança e na construção de 
um  mundo  melhor  através  da  educação  e 
também 
in  memorian  de  minha  Mãe 
Aurea  Ferreira  Cação  e  ao  meu  avô 
Francisco  Ferreira  Neto.  Espero,  aonde 
quer  que  estejam,  tenha  proporcionado 
esta alegria a Eles.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  CAPES  e  a  SBM  por  financiarem  científica  e  financeiramente  este  Programa  de 
Mestrado. 

A  meu  orientador,  Tomás  Daniel  Menéndez  Rodríguez,  pela  dedicação  que  me 
conduziu  para  a  construção  deste  trabalho,  pelos  incentivos  e  carinho  em  suas 
orientações. 

Aos professores do PROFMAT pela oportunidade de ampliar meus conhecimentos por 
meio  deste  Mestrado,  em  especial  Tomás  Rodríguez,  Marinaldo  Felipe,  Adeilton 
Fernandes,  Thiago  Velanga,  Ronaldo  Cavalcante,  Carlos  Vinícius,  Flávio  Simão  e 
Silvia Rissino. 

Aos  amigos  do  mestrado,  pelo  companheirismo  e  pela  convivência  neste  período  de 
mestrado. 

A  escola  João  Bento  da  Costa,  por  todos  os  dados  que  foram  disponibilizados  para  a 
construção deste trabalho. 

A minha família, meu pai Antônio, meus irmãos Vagner, Aurian, Wilker e a namorada 
Tayana Martins, nos quais sempre encontro apoio na busca de meus objetivos. 

E aos demais que colaboraram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAÇÃO,  V.F.  o  Projeto  Terceirão  como  Instrumento  Facilitador  ao  Acesso  dos 
Alunos  da  EEEFM  Professor  João  Bento  da  Costa  ao  Ensino  Superior:  Material 
Didático  de  Matemática.  TCC  (MESTRADO)  –  Programa  de  Pós  Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 
Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

RESUMO 

       O  presente  trabalho  socializa  o  PROJETO  TERCEIRÃO  da  Escola  Estadual  de 

Ensino Médio Professor João Bento da Costa, localizado na cidade de Porto Velho no 

Estado de Rondônia que tem por finalidade contribuir para aumentar as possibilidades 

de  ingresso  de  alunos  de  escolas  públicas  nas  Universidades.  No  trabalho  são 

apresentados os resultados de uma pesquisa que mostra o sucesso do projeto nos últimos 

dez anos, assim como a proposta didática do trabalho elaborada pela própria equipe do 

Projeto, as experiências do autor no trabalho com a disciplina de matemática na escolha 

da  ementa  e  organização  das  atividades.  No  trabalho  são  apresentados  os  objetivos, 

metodologia  e  logística  de  funcionamento  do  Projeto.  Também  se  apresenta  de  forma 

detalhada  a  necessidade  e  importância  da  matemática  básica  no  projeto,  como  são 

elaborados os materiais de matemática utilizados em sala de aula. São apresentados os 

materiais  didáticos,  listas  de  exercícios  de  matemática  básica  e  os  materiais  utilizados 

nos aulões, inclusive com aulas em vídeos, entre outras. Apresenta-se ainda, modelos de 

apostilas  utilizados.  A  presente  trabalho  mostra    de  maneira  inequívoca  o  sucesso  do 

trabalho do Projeto em geral e em particular da matemática.  

Palavras - chave: Matemática, Escola Pública, Projetos Inovadores, Inclusão Social,. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAÇÃO, V.F. The Terceirão Project as Instrument Access to Student Facilitator 
EEEFM Teacher João Bento da Costa Higher Education: Courseware Math. TCC 
(MASTER)  –  Graduate  Program  Master  Course  Mathematics  in  National  Network  – 
PROFMAT Polo in the Federal University of Rondônia, Porto Velho, 2013. 

ABSTRACT 

This work socializes DESIGN Terceirão State School High School Teacher John 

Bento da Costa, located in the city of Porto Velho in Rondonia State that aims to help 

increase the chances of admission of students from public schools in the Universities. In 

the paper are presented the results of a survey that shows the success of the project over 

the last ten years, as well as didactic proposal of work prepared by the Project team, the 

author's  experiences  in  working  with  the  discipline  of  mathematics  at  the  menu  and 

choose  organization  of  activities.  On  paper  presents  the  objectives,  methodology  and 

logistics operation of the Project.  It  also presents in detail the need and importance of 

numeracy  in  the  project,  as  the  materials  are  made  of  mathematics  used  in  the 

classroom.  Are  presented  instructional  materials,  lists  of  basic  math  skills  and  the 

materials  used  in  aulões,  including  lessons  on  video,  among  others.  It  presents  also 

booklets models used. The present study shows unequivocally the success of the project 

work in general and in particular mathematics. 

Keywords: Mathematics. Public School. Innovative Projects. Social Inclusion. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Quadros 

Quadro 1: Classificação das melhores escolas do Estado de Rondônia – ENEM 2011/2012 ..... 29 
Quadro 2: Distribuição de aulas por disciplina no PROJETO TERCEIRÃO ............................. 35 
Quadro 3: Ranking geral do programa Internacional de Avaliação de alunos ............................ 99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 12 

CAPÍTULO 1 – O ENSINO PÚBLICO NO BRASIL ............................................................................ 15 

1.1 

História e Qualidade no Ensino Público...................................................................... 15 

1.2 

A Importância da Matemática na Educação e no Contexto Social ............................. 21 

1.3 

Breve Histórico do Ensino Público em Rondônia ....................................................... 24 

CAPÍTULO 2 - PROJETO TERCEIRÃO: UMA INICIATVA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA ...... 31 

2.1- A Escola, surgimento e justificativas do PROJETO TERCEIRÃO ................................ 31 

2.2 - O objetivo geral do PROJETO TERCEIRÃO ................................................................ 33 

2.2.1- Objetivos específicos do PROJETO TERCEIRÃO .................................................. 34 

2.3 - Funcionamento do PROJETO TERCEIRÃO ................................................................. 34 

2.4 - Avaliação dos alunos no PROJETO TERCEIRÃO ........................................................ 37 

CAPÍTULO 3 – A MATEMÁTICA BÁSICA NO PROJETO TERCEIRÃO .............................................. 39 

3.1 – Necessidade e Importância da Matemática Básica no Projeto ....................................... 39 

3.2 – Conteúdos e metodologias da Matemática básica .......................................................... 39 

3.3 – Avaliação e lista de exercícios. ...................................................................................... 41 

CAPÍTULO 4 – MATERIAIS DE MATEMÁTICA UTILIZADOS EM SALA DE AULA ............................ 46 

4.1 – Apostilas com exercícios utilizados nos três primeiros bimestres ................................. 46 

4.2 – Apostilas com exercícios utilizados no quarto bimestre ................................................ 51 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÔES ................................................................. 94 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................... 96 

ANEXOS ....................................................................................................................................... 99 

Anexo 1 – Ranking Geral do Programa Internacional de Avaliação de Alunos ..................... 99 

Anexo 2 – Vídeo aula dos professores Aucenei e Vagson .................................................... 100 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

Um dos fatos marcantes da recente história da educação brasileira é a expansão 

do  ensino  médio.  Esta  nova  realidade  traz  novos  desafios,  como  as  necessidades  de 

superar  a  inadequada  educação  acadêmica  tradicional  e  de  atender  a  um  leque  muito 

mais  amplo  de  diversidades,  num  contexto  de  rápida  mudança  econômica,  cultural  e 

social, além de assegurar maior qualidade (UNESCO, 2001; p. 21-25). 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  o 

Ministério  da  Educação  –  ao  propor  a  reforma  do  ensino  médio  –  procura  atender  às 

necessidades  postas  por  um  cenário  de  profundas  mudanças  sociais,  econômicas, 

políticas e culturais de âmbito mundial (MARTINS, 2000; p. 67-87).  

A educação básica tem por finalidade, segundo o artigo 22 da LDB: desenvolver 

o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e 

fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.  

Esta  última  finalidade  deve  ser  desenvolvida  de  maneira  essencial  pelo  ensino 

médio,  uma  vez  que  entre  as  suas  finalidades  específicas  incluem-se  “a  preparação 

básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando”,  a  serem  desenvolvidas  por  um 

currículo,  que  destacará  a  necessidade  de  apoio  tecnológico  básico  à  educação,  a 

compreensão  do  significado  da  ciência,  das  letras  e  das  artes;  o  processo  histórico  de 

transformação  da  sociedade  e  da  cultura;  a  língua  portuguesa  como  instrumento  de 

comunicação,  acesso  ao  conhecimento  e  exercício  da  cidadania  e  a  matemática  como 

uma  ferramenta  para  a  realização  de  pesquisas,  interpretações  lógicas.  O  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  tenta  exatamente  avaliar  a  preparação  do  aluno 

nesses aspectos, relacionados com o cotidiano. 

Uma  brincadeira  comum  em  tempo  de  criança  é  dizer  a  todos  nas  rodas  de 

conversas  a  profissão  que  vai  querer  seguir  quando  estiver  na  idade  de  escolher  seu 

curso superior. Todos tem um sonho, uns de serem médicos, outros juízes, professores e 

tantas  outras  profissões  existentes.  Porém,  com  o  passar  do  tempo  esses  sonhos  da 

maioria dos alunos vão ficando pelo meio do caminho, por vários motivos, e talvez, um 

dos  maiores,  seja  a  dificuldade  do  aluno  da  escola  pública  de  ser  aprovado  para  uma 

universidade federal, devido principalmente às deficiências na sua formação acadêmica 

geral e especificamente na matemática. 

12 

 
 
O descontentamento de profissionais diante da disparidade entre ensino público 

e privado e o desejo de ver estudantes de baixa renda oriundos de escola pública atingir 

sua  aprovação  e  destaque  nos  vestibulares,  fez  nascer  um  projeto  que  vem  fazendo  a 

diferença e oportunizando o ingresso de alunos da escola pública nas universidades. 

O  PROJETO  TERCEIRÃO  da  EEEFM  Prof.  João  Bento  da  Costa,  objeto  de 

nosso trabalho, vem se destacando no Estado de Rondônia, pois em meio às condições 

precárias  de  biblioteca,  xerox,  salas  quentes,  entre  outros,  vem  trazendo  resultados 

positivos.  Mostraremos  seu  funcionamento,  as  suas  particularidades,  em  especial  o 

trabalho  na área de Matemática, assim  como  esse projeto consegue melhorar o acesso 

dos alunos secundaristas do Estado de Rondônia às universidades.  

Na  reunião  de  implementação  do  PROJETO  TERCEIRÃO,  o  Diretor  Suamy 

Vivecananda Lacerda de Abreu, em uma de suas falas para a justificativa de tal projeto 

disse:  “Para  a  Educação  cabe  a  máxima  filosófica  de  que  o  ser  humano  só  cresce 

quando  se  propõe  a  vencer  as  regras  tradicionais  estabelecidas,  usando  a  sua 

criatividade e dinâmica, ousando em rumo ao novo, buscando resolver o problema que 

as regras viciadas não conseguem solucionar”.  

Este  trabalho  tem  o  objetivo  maior  de  socializar  tal  projeto,  sendo  assim  um 

diferencial  a  todos  os  alunos  da  rede  pública  de  ensino  do  Estado  de  Rondônia, 

diminuindo a grande diferença entre rede pública e privada. 

O trabalho é apresentado em cinco capítulos, sendo que: 

O Primeiro Capítulo refere-se ao ensino público no Brasil, contando um pouco 

da  história  e  qualidade  do  ensino  a  partir  da  década  de  30,  abordando  ainda  o  papel 

desempenhado  pela  Matemática  na  educação  e  no  contexto  social.  Encerra-se  este 

capítulo com um breve histórico sobre o ensino público no Estado de Rondônia. 

O  segundo  Capítulo  tem  como  foco  Principal  o  PROJETO  TERCEIRÃO  da 

Escola João Bento da Costa, mostrando os objetivos, a forma de funcionamento e como 

os alunos são avaliados dentro do projeto. 

No  terceiro  Capítulo  será  apresentado  matemática  básica,  da  elaboração  a 

aplicação em sala de aula. 

No  quarto  Capítulo  trata-se  dos  conteúdos  ministrados  em  sala,  da  elaboração 

das  listas de exercícios a sua aplicação em sala de aula. 

13 

 
No  quinto  Capítulo  são  feitas  as  considerações  finais  e  a  continuação  é 

relacionada às referências utilizadas. 

de 

“O  PROJETO  TERCEIRÃO  COMO 

Este trabalho se complementa com o trabalho do professor Aucenei da Fonseca, 
INSTRUMENTO 
intitulado 
FACILITADOR  AO  ACESSO  DOS  ALUNOS  DA  EEEFM  PROFESSOR 
JOÃO  BENTO  DA  COSTA  AO  ENSINO  SUPERIOR:  Análise  e  Avaliação”, 
onde  é  feito  uma  análise  e  uma  avaliação  do  PROJETO  TERCEIRÃO.  Os  dois 
primeiros capítulos deste trabalho são comuns aos  do trabalho  do professor Aucenei e 
foram  elaborados  em  conjunto  pelos  dois  autores.  Os  professores  Vagson  e  Aucenei 
além  de  autores  dos  trabalhos  que  se  completam  são  ainda  professores  do  PROJETO 
TERCEIRÃO. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 – O ENSINO PÚBLICO NO BRASIL 

1.1  História e Qualidade no Ensino Público 

Durante décadas o acesso ao ensino foi um privilégio de poucos. Com o tempo, 

embora  este  acesso  tenha  sido  intensificado,  devido  a  sua  obrigatoriedade  ainda 

continua  sendo  para  poucos.  E  mesmo  aqueles  que  conseguem,  enfrentam  a  falta  de 

qualidade do ensino público. 

É  possível  destacar  na  história  das  lutas  em  benefício  da  educação  pública  no 

Brasil quatro períodos marcantes.  

O primeiro (1934-1962) é marcado, nos anos 30, pela discussão entre católicos e 

leigos quanto às orientações  gerais da política educativa no país (Libâneo, 1995). Nos 

anos 50 e 60, o debate articulou-se em torno do conflito entre os defensores da escola 

particular  e  àqueles  que  defendiam  a  escola  pública.  Os  primeiros  estavam  agrupados 

em torno da igreja católica, defendendo uma concepção religiosa e humanista do ensino. 

Lutavam também por um financiamento público para a educação particular, de modo a 

garantir  a  “liberdade  de  escolha”  dos  pais.  Enquanto  os  segundos,  animados  por 

movimentos progressistas e leigos, acreditavam que apenas a escola pública estaria apta 

a garantir as mesmas chances educativas para todos os cidadãos brasileiros. 

No  âmbito  pedagógico,  esse  primeiro  período  corresponde  à  introdução  do 

pensamento pedagógico liberal no Brasil, principalmente por meio do engajamento dos 

pedagogos  liberais  em  favor  de  uma  melhor  resposta  à  demanda  social  crescente  para 

educação.  Esse  movimento  culminou  com  o  lançamento,  em  1932,  do  manifesto  dos 

pioneiros  da  escola  nova,  o  qual  preconizava  uma  universalização  do  ensino  pelo 

desenvolvimento  de  um  sistema  de  educação  pública  (Educação  &  Sociedade,  ano 

XXII,  nº  74,  Abril/2001,  p.165).  Esse  documento  considerava  o  ensino  como  uma 

função  eminentemente  social  e  pública.  Da  mesma  forma,  cabe  assinalar  a  influência 

preponderante,  no  plano  pedagógico,  da  Escola  Nova  com  a  contribuição  central  de 

Dewey.  

O  primeiro  período  teve  seu  término  com  a  promulgação,  em  1962,  pelo 

Congresso Nacional, de uma legislação completa sobre a educação (Lei de Diretrizes e 

Bases). Apesar de reforçar a escola pública no plano legislativo depois desse primeiro 

15 

 
 
 
 
 
período, essa lei não constituiu um avanço sensível na construção do sistema público de 

educação.  As  comunidades  desfavorecidas  e  as  populações  rurais  permaneceram 

afastadas da escolarização maciça. 

De vida curta, o segundo período, corresponde ao surgimento do movimento da 

educação  popular  que  se  desenvolveu  entre  1962  e  1964,  graças,  em  particular,  ao 

trabalho  pioneiro  do  movimento  de  educação  básica  (MEB)  e  à  atuação  do  pedagogo 

Paulo  Freire.  Nesse  período  o  debate  deslocou-se,  do  campo  escolar  para  o  da 

alfabetização  de  adultos  e  da  educação  popular  num  contexto  político  marcado  por 

múltiplas  lutas  sociais.  Neste  período  foi  dada  atenção  àqueles  que  não  tiveram 

escolarização na faixa etária adequada ou as condições favoráveis de acesso ao ensino. 

O  terceiro  período  (início  em  1964)  veio  com  o  advento  do  regime  militar, 

interrompeu  brutalmente  as  expectativas  suscitadas  no  país  pelas  campanhas  de 

alfabetização  popular,  (CRUZADA  ABC  e  MOBRAL)  Aqui  se  tentou  implementar 

uma política educativa tecnicista, centrada nos conceitos de  racionalidade, eficiência e 

produtividade.  Essa  orientação,  inspirada  principalmente  pelos  acordos  entre  o 

Ministério  da  Educação  e  a  Agência  Americana  de  Ajuda  ao  Desenvolvimento  (US-

AID), foi combatida pela maioria dos educadores brasileiros, os quais não hesitaram em 

recusar o caráter autoritário do regime e sua proposta pedagógica (SAVIANI, 1992). 

Finalmente, o quarto período, se inicia nos anos 80 com o retorno progressivo à 

democracia. Nesta época o debate aconteceu em torno da democratização do ensino e da 

permanência das crianças desfavorecidas na escola. Várias medidas legislativas em prol 

da  escola  pública  foram  votadas,  inclusive  a  Nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional (L.D.B.). 

Essa rápida evolução histórica do sistema educacional brasileiro retrata o cenário 

ideológico dos principais debates sobre o tema em nosso país. 

Pode-se dizer ainda que a educação formal foi progressivamente organizada pelo 

Estado  imperial  e,  em  seguida,  pela  república,  para  acompanhar  o  desenvolvimento 

econômico  e  a  modernização.  Entretanto,  o  Estado  brasileiro  nunca  quis  ou  pôde 

controlar  o  conjunto  do  processo  de  escolarização  de  massa  ao  longo  do  século  XX. 

(Educação & Sociedade, ano XXII, nº 74, Abril/2001, p.166). 

O ensino particular constituiu-se progressivamente como a única opção para os 

filhos da elite social. Apesar de uma legislação e de um discurso político onipresente, a 

rede pública padece de numerosas fraquezas qualitativas e quantitativas. 

16 

 
Com tudo isso o que nos resta é um sistema educativo fragmentado, organizado 

em redes particular e pública.  

Os  dados  seguintes  mostram  que  ainda  há  muito  a  se  fazer  em  relação  à 

educação,  pois  o  fato  é  que  alunos  de  escola  pública,  hoje,  têm  mais  dificuldade  de 

acesso à universidade.  

Segundo  dados  do  Censo  do  IBGE  2010/2011,  75%  dos  estudantes  do  ensino 

superior  no  Brasil  estão  nas  universidades  privadas,  contra  25%  nas  públicas.  Vale 

frisar  que  a  maioria  dos  alunos  das  Universidades  Públicas  são  oriundos  das  escolas 

particulares, restando aos alunos das instituições públicas recorrerem à rede privada de 

Ensino Superior. Não podemos esquecer o papel do Programa Universidade para Todos 

-  PROUNI  que  possibilita  esse  acesso.  Dados  recentes  do  Ministério  da  Educação 
(MEC) estimam que apenas 17% dos jovens são estudantes universitários1.  

Apesar  de  tantas  lutas  para  que  a  educação  deixe  de  ser  privilégio  de  poucos, 

essa ainda é uma realidade distante. Urge, portanto a iniciativa de soluções alternativas 

que  consigam  apontar  ideias  que  indiquem  caminhos  para  o  acesso  à  universidade 

pública.  Alternativas  que  não  eximam  o  Estado de  suas  obrigações,  mas  que  apontem 

soluções que possam ser executadas por todos. 

Verifica-se ainda que os resultados e prospecções do Índice de Desenvolvimento 

da  Educação  Básica  (IDEB),  disponibilizada  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  (INEP),  elucida  a  discrepância  entre  a  eficiência  do  ensino 

público e privado no Brasil, que chegou a ser de 2,7 no ensino fundamental e médio, o 

que representa uma grande lacuna na educação do país. Esta desigualdade, conforme as 

metas estipuladas para 2021 tende a continuar, e estará na ordem de 2,2, o que significa 

que  os  alunos  de  ensino  público  brasileiro  continuarão  em  condição  de  desvantagem 
perante seus concorrentes do ensino privado ao disputar uma vaga no vestibular2.  

Segundo  Vasconcelos  (2004),  alguns  fatores  comprometem  a  rede  de  escolas 

públicas  de  educação  básica  quando  analisados  em  conjunto,  como:  infraestrutura, 

material  de  apoio  didático,  motivação  discente  e  docente,  práticas  pedagógicas 

inadequadas,  remuneração  e  atualização  de  profissionais  da  área.  Tais  fatores  de 

1 http://www.cidadedemocratica.org.br/topico/3412-construir-caminhos-para-o-acesso-de-todos-a-
universidades-publicas. Acesso em: 18 dez. 2012. 
2 http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnGPR/engpr_2011/ENGPR464.pdf. Acesso em: 18 dez. 
2012. 

17 

 
                                                           
natureza complexa estimulam o surgimento de obstáculos ao desenvolvimento do setor, 

reduzindo a “competitividade” do aluno de origem de escola pública quando comparado 

ao aluno de escola particular.  

A  oferta  insuficiente  de  vagas  torna-se  ainda  mais  grave  ao  analisarmos 

especificamente o setor público. Segundo dados do Censo da Educação Superior (MEC 

/INEP,  2010),  o  número  de  instituições  públicas  cresceu  3,8%  de  2008  para  2009, 

enquanto  o  número  de  instituições  privadas  cresceu  2,6%  no  mesmo  período.  No 

entanto,  a  rede  privada  ainda  ocupa  89,4%  do  setor,  o  que  dificulta  ainda  mais  o 

ingresso em instituições de ensino público, haja vista o grande número de candidatos às 

poucas  vagas  oferecidas.  Esse  aumento  da  concorrência  faz  com  que  a  seleção  de 

candidatos  passe  a  ser  ainda  mais  criteriosa,  exigindo  por  parte  dos  candidatos  uma 
preparação ainda melhor3.  

É  importante  salientar  que  a  expansão  no  número  de  Instituições  de  Ensino 

Superior  (IES)  brasileiras  não  representa  uma  forma  de  promoção  do  acesso  de 

estudantes  oriundos  de  segmentos  socioeconômicos  mais  baixos,  visto  que  a 

composição social dos estudantes do ensino superior se manteve praticamente inalterada 

(NEVES,  RAIZER  E  FACHINETTO,  2007,  p.124-157).  Dados  da  Pesquisa  Nacional 

por  Amostra  de  Domicílio  (PNAD)  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística (IBGE)  de  2004  revelam  que  a  concentração  de  estudantes  pertencentes  à 

parcela mais rica da população, que representam apenas 9,6% das famílias brasileiras, é 

superior a 50% tanto na rede pública quanto na rede privada, ao passo que “apenas 2,3% 

e 1,2% são ocupadas, no ensino público e privadas respectivamente, por estudantes mais 

pobres,  [...]  que  correspondem  a  30,2%  das  famílias  do  País”  (NEVES,  RAIZER  E 

FACHINETTO, 2007, p. 146).  

Uma  análise  da  origem  dos  alunos  ingressantes  nas  instituições  de  Ensino 

Superior público evidencia uma participação pouco expressiva por parte dos alunos que 

cursaram  o  ensino médio público em  relação  aos alunos  egressos de escolas privadas, 

mesmo o primeiro grupo representando a maioria dos estudantes brasileiros, segundo o 

Censo Escolar de 2010 (MEC/INEP, 2010). Do total, 88,2% dos estudantes brasileiros 

matriculados no ensino médio no ano de 2010 passaram por escolas públicas, ao passo 

que  apenas  11,8%  passaram  por  escolas  particulares.  Pode-se  observar  que  tal 

3 http://www.servicosocial.ufpe.br/index.php?option=com_content&view=article&id=364:abepss-
divulga-carta-aberta-aos-assitentes-sociais&catid=42&Itemid=122. Acesso em: 18 dez. 2012. 

18 

 
                                                           
distribuição  encontrada  no  ensino  médio  não  se  apresenta  de  maneira  proporcional 

quando analisamos o ingresso dos estudantes nas universidades públicas.  

Todos  esses  dados  nos  mostram  a  deficiência  do  ensino  brasileiro,  uma 

fragilidade  que  se  arrasta  entre  os  níveis  de  ensino  e  a  discrepância  de  acesso  à 

universidade se compararmos instituições públicas e privadas. Iniciativas tímidas como 

a  da  EEEFM  João  Bento  da  Costa,  porém  de  uma  potencialidade  incomensurável  nos 

faz crer que é possível uma educação de qualidade na escola pública. 

Como ressalta Castro, 2001: 

A extrema fragilidade do nosso primário e secundário faz com que as 
classes  sociais  sejam  peneiradas  e  que  as  mais  pobres  estejam 
extraordinariamente  sub-representadas  no  nível  superior.  Isso  não  é 
culpa  do  ensino  superior.  Ele  apenas  herda  a  iniquidade  dos  níveis 
mais baixos de educação. (p.120). 

A  falta  de  um  currículo  adaptado,  aliado  à  falta  de  perspectivas  do  aluno  do 

ensino médio oriundo da escola pública agrava a sua exclusão ao ensino superior. Diz-

nos Ortega, que: 

Podemos  perceber  que  enquanto  a  escola  particular  de  elite  tenta 
preparar seu aluno para o ingresso numa boa universidade pública, a 
escola  pública  não  apresenta  nenhuma  orientação  específica  neste 
sentido, colaborando, muito provavelmente sem saber, para que esses 
alunos  não  cheguem  mesmo  a  tentar  o  ingresso  no  ensino  superior. 
Consideramos  que  isto  pode  fazer  com  que  os  alunos  da  escola 
pública  de  ensino  médio  se  sintam  cada  vez  mais  desmotivados, 
inseguros  e  despreparados  para  viver  na  sociedade  contemporânea, 
que  além  de  exigir  um  nível  maior  de  escolaridade,  apresenta  um 
contexto  preocupante,  principalmente  para  quem  não  tem  uma  boa 
formação  geral.”  (Estudos  em  Avaliação  Educacional,  n.  29,  jan-
jun/2004, p.154) 

É  tão  patente  a  desigualdade  de  acesso  à  educação  superior  que  o  Governo 

Brasileiro  optou  pela  criação  de  cotas  para  as  universidades,  embora  seja  um  assunto 

polêmico. A lei nº 180 de 2008 (nº 73, de 1999, na Casa de origem) foi sancionada pela 

Presidente Dilma Rousseff em 29 de agosto de 2012, e institui o sistema de cotas raciais 

e  sociais  para  universidades  federais  de  todo  o  país.  A  lei  prevê  que  as  universidades 

públicas federais e os institutos técnicos federais reservem, no mínimo, 50% das vagas 

para  estudantes  que  tenham  cursado  todo  o  ensino  médio  em  escolas  da  rede  pública, 

com distribuição das vagas entre negros, pardos ou indígenas. 

De acordo com o ministro da Educação, Aloizio Mercadante, ao assinar a lei, a 

presidente  disse  que  o  mecanismo  precisa  associar  inclusão  e  qualidade  ao  ensino 

superior público. “Ela falou que temos dois grandes desafios: um é o da inclusão, para 

19 

 
 
 
permitir que um maior número de estudantes possa acessar as universidades. O outro é a 

meritocracia, a excelência das universidades. Os  dois  critérios  têm que estar presentes 
na implantação dessa política”, ressaltou o ministro4. 

A  presidente  Dilma  vetou  apenas  um  ponto  do  texto  aprovado  pelo  Congresso 

Nacional,  o  Artigo  2º,  que  criava  um  coeficiente  para  selecionar  os  estudantes  que 

poderiam ingressar nas vagas destinadas às cotas. Com o veto a esse trecho, o governo 

decidiu que o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) será a ferramenta para definir 

o preenchimento das vagas reservadas. Segundo Mercadante, as universidades poderão 

adotar mecanismos complementares. 

A garantia plena da cidadania deve incluir a igualdade de acesso à educação em 

todos  os  níveis.  É  fundamental  que  sejam  corrigidas  as  desigualdades  no  acesso  ao 

ensino  universitário  no  país.  Muitas  iniciativas  de  profissionais  da  educação  vêm 

tentando  mudar  essa  realidade  com  ações  afirmativas,  como  tentativa  de  minimizar  o 

cruel desnível na participação de grupos mais vulneráveis à discriminação na sociedade, 

são iniciativas úteis e, quando bem planejadas são extremamente eficientes. 

No entanto em uma área complexa como a educação, para reduzir as diferenças 

nos  níveis  de  conhecimento  e  no  desenvolvimento  de  habilidades,  as  iniciativas  não 

podem  ter  caráter  pontual,  mas  devem  começar  e  conservar-se  por  período  suficiente 

para produzir mudanças antes do ingresso nas universidades.  

De acordo com Castro, 2001, p.110: 

A falta de igualdade de oportunidades se dá onde o sistema penaliza o 
acesso por razões que não têm nada a ver com diferenças de mérito ou 
desempenho  –  usualmente  pobreza  e  distância  das  escolas.  Mas 
igualdade  de  oportunidade  não  pode  ser  considerada  na  véspera  de 
entrar  no  ensino  superior,  quando  todas  as  forças  centrífugas  que 
separam  as  experiências  educativas  dos  ricos  e  dos  pobres  já 
exerceram  seu  papel  devastador.  Não  há  igualdade  de  oportunidades 
quando  o  sistema  nada  faz  para  evitar  o  aparecimento  de  grandes 
diferenças que, por sua vez, vão determinar as enormes diferenciações 
no acesso a níveis subsequentes ou ao mercado.  

Iniciativas  de  projetos  destinados  a  promover  o  acesso  mais  democrático  de 

parcelas menos favorecidas da população às universidades públicas vem se expandindo, 

pois além da  EEEM João Bento  da  Costa podemos citar outras pelo  Brasil como: Em 

Pernambuco,  existe  o  Programa  “Rumo  à  Universidade”,  uma  parceria  entre 

universidades  públicas  locais  e  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado,  que  promovem 

4 http://agenciabrasil.ebc.com.br/noticia/2012-08-29/dilma-sanciona-lei-de-cotas-e-veta-
apenas-artigo-que-criava-mecanismo-de-selecao. Acesso em: 18 dez. 2012. 

20 

 
 
 
                                                           
aulas  nos  fins  de  semana  para  alunos  de  baixa  renda,  os  quais  recebem  uma  bolsa-

auxílio. Observa-se um crescimento de cursos pré-vestibulares destinados às populações 

“marginalizadas”,  havendo  iniciativas  destes  cursos  nas  universidades  federais  de 

Alagoas,  Rio  de  Janeiro,  Minas  Gerais,  São  Paulo,  Bahia  e  Pernambuco.  Na 

Universidade  Federal  Fluminense,  alunos  de  escolas  públicas  recebem  formação 

complementar através do envolvimento de estudantes dos cursos de licenciatura daquela 

instituição.  Na  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  destaca-se  um  programa  de 

extensão  que  tem  contribuído  para  encurtar  a  distância  ente  a  escola  pública  e  a 

universidade,  o  “Programa  de  Formação  de  Formadores  para  o  Ensino  Médio: 

Professores  do  Terceiro  Milênio”  (Estudos  em  Avaliação  Educacional,  n.  29,  jan-

jun/2004, Andrade et al.). 

Porém  estas  iniciativas  e  tantas  outras  necessitam  de  apoio  para  que  se  tenha 

continuidade do trabalho e resultados mais consistentes de impacto social. A educação 

precisa tomar o rumo da qualidade e da excelência. É um passado de lutas, um presente 

de expectativas. Porém de resultados embora pequenos, expressivos no contexto geral e 

de apoio às iniciativas que estão dando certo. 

1.2   A Importância da Matemática na Educação e no Contexto Social  

É  possível  afirmar  que  o  mau  desempenho  na  disciplina  de  Matemática,  muito 

explícito  ao  final  do  Ensino  Médio,  tem  raízes  no  início  da  vida  escolar  do  aluno  e 

interfere  negativamente  no  seu  acesso  à  universidade.  Isso  ocorre  devido  a  algumas 

peculiaridades dessa ciência: uma das principais é que se trata de uma área cumulativa 

de  conhecimentos.  Ou  seja,  o  aluno  precisa  aprender  bem  um  conteúdo  prévio  para 

compreender o posterior. 

O que destaca a Matemática das outras disciplinas é o fato desta ser sequencial. 

Não se aprende a multiplicar se não aprendeu a somar. Isso significa que uma etapa que 

não foi bem aprendida compromete o aprendizado da próxima. Além disso, o educando 

desde  o  início  de  sua  vida  escolar  tem  de  entender  a  teoria  envolvida  no  processo  de 

aprendizagem.  Ela  sabe  que  uma  plantinha  cresce  quando  é  molhada,  mesmo  sem 

entender  as  reações  químicas  envolvidas,  mas,  com  a  Matemática,  tem  de  entender  o 

sistema  decimal  para  saber  que,  depois  do  19,  vem  o  20  —  afirma  a  doutora  em 

21 

 
 
 
 
Matemática Suely Druck, da Universidade  Federal Fluminense, criadora da Olimpíada 

Brasileira de Matemática. 

O problema é que a “alfabetização Matemática” no Brasil é deficiente. Isso traz 

como consequência um efeito nocivo ao longo de toda a Educação Básica. Conforme o 

relatório De Olho nas Metas 2011, do movimento Todos Pela Educação, dados da Prova 

Brasil  mostram  que  apenas  42,8%  dos  alunos  do  4º  ano  do  Fundamental  sabem  o 

esperado em matemática — dominar adição, subtração e resolver problemas com notas 

e moedas. 

Na  prova  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  (PISA,  2000),  o 

Brasil apresentou o pior desempenho matemático entre 40 países que participaram deste 

programa em 2006.  

Os  resultados  obtidos  pelos  provões  e  os  dados  do  Sistema  Nacional  de 

Educação  Básica  (SAEB)  em  relação  à  disciplina  de  Matemática  mostram  que  o 

aproveitamento é baixo. Os alunos gostam de ser desafiados, porém, a precariedade das 

condições  de  ensino  e  os  equívocos  de  determinadas  orientações  pedagógicas,  má 

formação  profissional,  muitas  vezes, 

tornam  o  ensino  da  Matemática  algo 

desinteressante e vago, não despertando nos alunos a curiosidade necessária para o seu 

aprendizado.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  nos  mostram  duas  questões  que 

devem ser levadas em consideração: 

A necessidade de reverter o quadro em que a Matemática se configura 
como um forte filtro social na seleção dos alunos que vão concluir, ou 
não,  o  Ensino  Fundamental  e  a  necessidade  de  proporcionar  um 
ensino  de  Matemática  de  melhor  qualidade,  contribuindo  para  a 
formação do cidadão. (BRASIL, PCNs/ Matemática1998, p. 15). 

A Matemática é uma disciplina importante do currículo escolar, porque além dos 

seus  saberes  práticos  e  instrumentais,  a  ela  associam-se  aspectos  do  melhoramento 

intelectual,  apreciados  na  escola,  como  o  raciocínio,  a  lógica,  a  exatidão  e  a 

objetividade. Ela tem desempenhado um papel social de instrumento de seleção, como 

se  pode  notar  através  dos  índices  em  concursos  públicos  e  vestibulares,  em  que  a 

Matemática é utilizada como meio para decidir os melhores classificados. 

22 

 
 
Uma recente pesquisa conduzida pela Federação das Indústrias do Estado do Rio 

de Janeiro (FIRJAN), em 2011, com mais de 600 indústrias brasileiras, apontou que a 

falta  de  competência  matemática  e  de  raciocínio  lógico  são  deficiências  apresentadas 

pelos  trabalhadores  atuais.  Isso  resulta  na  falta  de  profissionais  nas  áreas  ligadas  às 

ciências exatas. 

Retornando ao Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), divulgado 

pela Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), revela 

um  dado pouco animador para o Brasil:  o país  continua abaixo da média mundial  nos 

pilares educacionais da leitura, Matemática e ciência. 

O levantamento, produzido a cada três anos pelo PISA, faz um levantamento da 

situação  da  educação  no  mundo  e  organiza  um  ranking  com  os  países  membros  e 

parceiros da organização. Dentre os 65 países analisados, o Brasil ocupa  apenas  a 53ª 

posição atrás de nações como Chile, Trinidad e Tobago, Colômbia, México e Uruguai. 

A colocação do Brasil, a exemplo do que aconteceu na última edição, em 2006, 

não  foi  positiva.  Segundo  dados  do  relatório  de  2009,  o  país  atingiu  412  pontos  em 

leitura,  386  pontos  em  Matemática  e  405  pontos  em  ciência,  conforme  a  Figura  1.  A 

média sugerida pela OCDE é de 492, 496 e 501, respectivamente. 

Figura 1: Ranking do Brasil no PISA 

Participaram da avaliação 3.292.022 adolescentes brasileiros, todos na faixa dos 

15 anos. Embora o desempenho não tenha sido exemplar, o Brasil mostrou melhoras no 

setor.  Em  leitura,  a  nota  do  país  subiu  19  pontos  -  em  2006,  a  marca  estava  em  393 

pontos.  A  pontuação  dos  alunos  brasileiros  ainda  cresceu  16  pontos  no  quesito 

matemática (era de 370 a três anos) e 15 pontos na área de ciência (de 390 para 405). 

23 

 
 
A meta do governo, afirma o documento, é alcançar a pontuação média do Pisa 

em 2021, um ano antes do bicentenário da independência do país. 

A íntegra do ranking geral do Programa Internacional de Avaliação de Alunos, 

está representada no Quadro 4 (ANEXO 1). 

Como  consequência  das  deficiências  na  preparação,  dentre  outros  fatores,  um 

estrondoso  percentual  de  89%  de  estudantes  chega  ao  final  do  Ensino  Médio  sem 

aprender o mínimo desejado em Matemática. Infelizmente o fracasso nessa disciplina é 

um  dos  principais  obstáculos  à  evolução  dos  indicadores  educacionais  em  geral  e 

motivo de elevadas taxas de repetência. Mudar essa realidade não é tarefa fácil, mas é 

possível.  

Especialistas avaliam que as principais razões para esse cenário pouco animador 

é  a  combinação  de  conteúdos  que  exigem  o  domínio  de  conceitos  abstratos  por  parte 

dos estudantes com a insistência em estratégias pedagógicas conservadoras baseadas na 

repetição  de  exercícios  e  na  falta  de  relação  com  a  vida  cotidiana  dos  estudantes, 

profissionais mal preparados, entre outros. 

Por  essa  razão,  conforme  o  relatório  produzido  pelo  movimento  Todos  Pela 

Educação,  apenas  sete  Estados  conseguiram  atingir  metas  de  aprendizagem 

estabelecidas  para  2009.  O  pior  desempenho  ficou  com  o  Estado  do  Maranhão,  com 

apenas 4,3% do alunado com conhecimentos satisfatórios no 3º ano do Ensino Médio. 

Na outra ponta, o Estado Rio Grande do Sul ostentou o resultado menos terrível: 19,4% 

de  estudantes  com  desempenho  adequado.  Mas  não  há  qualquer  motivo  para 

comemoração, conforme o levantamento: a meta para o Estado era de 23,6%  — ainda 

assim, um parâmetro bastante acanhado em comparação com o objetivo final de que, até 

2022,  sete  em  cada  10  alunos  tenham  aprendido  o  que  é  adequado  para  a  série  que 

cursam. 

1.3  Breve Histórico do Ensino Público em Rondônia 

É  possível  afirmar  que  o  desenvolvimento  do  ensino  no  Estado  de  Rondônia 

pode  ser  dividido  em  quatro  períodos  principais.    Sendo  eles:  primeiro  -  este  ocorreu 

24 

 
 
 
com  a  construção  da  Ferrovia  Madeira-Mamoré  e  a  formação  das  cidades  de  Porto 

Velho  e  Guajará-Mirim.    Segundo  -  veio  com  a  criação  do  Território  Federal  do 

Guaporé.  O terceiro – ocorreu na ocasião da implantação dos projetos de colonização e 

finalmente  o  quarto  e  atual  período  foi  iniciado  com  a  criação  do  Fundo  de 

Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valorização do Magistério - FUNDEF em 

1996, pelo Governo Federal. 

De acordo com o escritor Ovídio Amélio de Oliveira  a primeira escola pública 

em Rondônia foi instalada em 1913, na cidade de Santo Antônio do Rio Madeira, pelo 

então intendente do município, Dr. Joaquim Augusto Tanajura.  A primeira professora 

foi Constanza Pestana Pires. Era uma escola municipal. Na ocasião, estava na fase final 

da construção da Ferrovia Madeira-Mamoré. 

Na cidade de Porto Velho, a primeira escola pública foi criada em 28 de Julho de 

1915,  pela  Lei  Municipal  nº  5,  e  recebeu  a  denominação  Escola  Mista  Municipal  e 

iniciou suas atividades na mesma data. Com atendimento a quarenta alunos. A primeira 

professora,  Tevelinda  Guapindaia,  era  filha  do  intendente  Fernando  Guapindaia  de 

Souza Brejense. 

Em  1921,  estavam  em  funcionamento  às  escolas  particulares  Pestalozzi  e  o 

Colégio Ordem e Progresso. O padre João Nicoletti e o professor Egydio Bourggnon, no 

ano de 1922, criaram a escola Dom Bosco. Em Rondônia a primeira escola estadual foi 

criada  e  instalada  no  início  da  década  de  1920,  na  cidade  de  Porto  Velho,  com  a 

denominação Grupo Escolar Barão do Solimões, pelo governo do estado do Amazonas. 

Nas  décadas  de  1920  e  1930  foram  instaladas,  também,  na  cidade  de  Porto  Velho 

algumas  escolas  particulares  ou  filantrópicas.  Entre  elas  o  Colégio  Maria  Auxiliadora 

que  iniciou  suas  atividades  com  cinquenta  e  duas  alunas.  Esse  colégio  em  1938 

implantou o Curso  Normal Rural,  com  objetivo de  formar professor primário,  o curso 

foi iniciado com onze alunas. 

É  fácil  constatar  que  a  criação  das  escolas  públicas:  municipais,  estaduais  e  as 

escolas  particulares  no  Estado  de  Rondônia 

foram  criadas  praticamente 

simultaneamente. 

 Relata-nos, ainda, Ovídio Amélio de Oliveira que na década de 1920, na então 

localidade de Guajará-Mirim, ao longo da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré e no Vale 

do  Guaporé  foram  instaladas  diversas  escolas,  geralmente,  por  iniciativa  de  pessoas 

interessadas em  contribuir com  a formação do conhecimento  das crianças. No vale do 

25 

 
Guaporé, em 1928, dezoito quilômetro acima de Costa Marques, no seringal Santa Fé, 

foi instalado a primeira escola rural de Rondônia. 

Até 1943, as  escolas na cidade de Porto  Velho  obedeciam  às leis do estado do 

Amazonas  e  as  escolas  nos  municípios  de  Santo  Antônio  do  Alto  Madeira  e  Guajará-

Mirim obedeciam às leis do estado de Mato Grosso. Portanto, as escolas eram mantidas 

pelos  governos  do  Amazonas  e  Mato  Grosso  e  pelas  Prelazias  de  Porto  Velho  e 

Guajará-Mirim.  Dos  estabelecimentos  particulares,  em  Porto  Velho,  destacava-se  a 

Escola  Normal  Rural  Maria  Auxiliadora,  oficialmente,  reconhecida  pelo  Governo  do 

Amazonas e o Instituto Dom Bosco, de curso primário, administrado pela Congregação 

Salesiano.  

Após a criação do Território Federal do Guaporé, em 13 de setembro de 1943, 

Aluízio Pinheiro Ferreira, primeiro governador, procurou organizar o sistema de ensino, 

assim cria, em 25 de fevereiro de 1944, o Departamento de Educação e pelo Decreto nº. 

13,  de  10  de  abril  do  mesmo  ano,  aprova  seu  regimento.  O  ensino  foi  inicialmente 

organizado em três modalidades: primário, normal e profissionalizante. 

Aluízio  Ferreira,  convencido  de  que  a  educação  é  base  de  todo  e  qualquer 

progresso  organizou  o  ensino  pensando  na  qualidade,  conforme  publicou  no  jornal  A 

Manhã,  do  Distrito  Federal,  na  época,  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  em  fevereiro  de 

1945. Cita que, no Território Federal do Guaporé, havia  vinte duas unidades escolares 

públicas  e  quatro  particulares,  vinte  cinco  professoras  tituladas,  trinta  não  tituladas  e 

mais  de  dois  mil  alunos  matriculados.  Na  ocasião  foram  criados  um  curso  de 

alfabetização de adultos em Porto Velho e outro em Guajará-Mirim e um curso de férias 

para  aperfeiçoamento  do  professorado  do  Território.  Naquela  época,  a  formação  de 

professoras era feita na Escola Normal Rural Maria Auxiliadora. 

Ainda,  no  ano  de  1945,  o  governador  Aluízio  Pinheiro  Ferreira  modificou  a 

denominação Departamento de Educação para Divisão de Educação. Hoje SEDUC. Em 

dezembro  de  1947,  o  governador  Frederico  Trotta  criou  o  Curso  Normal  Regional  do 

Território  Federal  do  Guaporé,  que  recebeu  a  denominação  Curso  Normal  Regional 

Carmela  Dutra,  seu  funcionamento  iniciou  em  1948.  O  corpo  docente  era  constituído 

por  professores  registrados  no  Ministério  da  Educação.  O  Curso  Normal  tinha  a 

finalidade de formar docentes necessários às escolas primárias do Território. Conforme 

seu  regime  interno,  aprovado  pelo  Decreto  (territorial)  nº.  78/48  funcionava  sob  o 

regime de internato feminino, recebia alunas de todas as localidades do Território e de 

externato misto. O curso tinha duração de quatro anos. No início só recebia alunos de 

26 

 
idade entre 13  e 25  anos. Em 1949, uma instrução normativa assinada pelo  diretor da 

Divisão de Educação a idade exigida passou a ser entre 11 e 18 anos. Para ingressar no 

curso era exigido prova de conclusão dos estudos primários e o aluno precisava ter boas 

condições  de  saúde  física  e  mental.  Os  exames  para  seleção  eram  feitos  no  mês  de 

fevereiro e a matrícula no início de março. Os concluintes do Curso Normal Regional 

recebiam o certificado de Regente do Ensino Primário. 

Em 14 de abril de 1951, pelo  Decreto  nº. 189, o governador Petrônio Barcelos 

criou  o  Curso  Normal  do  Guaporé,  destinado  a  ministrar  o  ciclo  ginasial  do  ensino 

secundário  e  a  formar  professores  primários,  mantendo  o  ginasial  de  quatro  anos  e  o 

segundo  ciclo  pedagógico  de  três  anos.  O  Curso  Normal  Regional  Carmela  Dutra 

passou a constituir o primeiro ciclo do Curso Normal do Guaporé. O edifício da Escola 

Normal  do  Guaporé,  construída  em  1951,  segundo  o  relatório  do  professor  Enos 

Eduardo  Lins,  era  um  dos  maiores  e  mais  belos  da  capital  do  Território  Federal  do 

Guaporé. 

Ainda,  em  1948,  o  governo  do  Território  criou  escolas  rurais  em  diversas 

localidades entre elas a Theodoro de Assunção, em Candeias e a Ricardo Cantanhede, 

em Ariquemes. Na década de 1950, foi criada uma escola em Vila Rondônia (atual - Ji-

Paraná). Na ocasião da  abertura da  BR 364  foram  criadas,  em  10 de julho de 1960,  a 

Escola Territorial Wilson Camargo, em Vilhena e, em 27 de janeiro de 1966, a Escola 

Territorial Sandoval Meira, em Pimenta Bueno. 

No  dia  30  de  janeiro  de  1980,  o  governador  do  Território,  Jorge  Teixeira,  cria 

cento e uma escolas Multigraduadas, sendo quarenta e cinco em Vilhena, vinte e quatro 

em  Pimenta  Bueno  e  trinta  e  duas  em  Cacoal.  A  maioria  dessas  escolas  já  estava 

funcionamento.  Porém,  sem  o  ato  de  criação.  Ainda  no  início  da  década  de  80,  o 

governador  do  Território,  através  da  Companhia  de  Desenvolvimento  Agrícola  de 

Rondônia - CODARON, com recurso do POLONOROESTE e do programa Pro Rural e 

com  objetivo  do  desenvolvimento  dos  serviços  de  educação  construiu  escolas  nas 

regiões, onde estavam sendo instalados os  Núcleos Urbanos de Apoio Rural (NUAR). 

Em São Miguel do Guaporé, a escola Princesa Isabel foi instalada em 8 de dezembro de 

1987, no já Estado de Rondônia, criado pela lei complementar 041, de 22 de dezembro 

de 1981, aprovada pelo Congresso Nacional e sancionada pelo presidente da República 

João  Baptista  de  Oliveira  Figueiredo,  cujo  primeiro  Governador  foi  Jorge  Teixeira  de 

Oliveira, que tomou posse no dia 04 de janeiro de 1982. Na cidade de Buritis, a primeira 

27 

 
  
sala  de  aula  foi  instalada  em  uma  barraquinha,  em  1992  e  a  primeira  escola,  Escola 

Buriti, foi construída no início de 1993. 

Em  relação  ao  ensino  superior  na  década  de  1970,  a  Universidade  Federal  do 

Rio  Grande  do  Sul  -  UFRGS,  em  convênio  com  o  governo  do  Território  Federal  de 

Rondônia,  instala  em  Porto  Velho  uma  extensão  e  assim  inicia  o  ensino  superior  em 

Rondônia.  Nesta  mesma  década,  também  em  Porto  Velho,  foi  instalada  extensão  da 

Universidade Federal do Pará - UFPA e da Universidade Federal do Acre - UFAC. 

Em 1976, o deputado federal Jerônimo Santana propõe, através de projeto de lei, 

a  criação  da  Universidade  Federal  de  Rondônia.  Porém,  a  Fundação  Universidade 

Federal de Rondônia - UNIR foi criada em 8 de Julho de 1982, pela Lei (federal) de Nº. 

011, sancionada pelo presidente, general João Batista Figueiredo. Na capital do estado 

de  Rondônia,  Porto  Velho,  em  1988,  foi  criada  a  Faculdade  de  Ciências  Humanas, 

Exatas e Letras de Rondônia - FARO, com os cursos de Ciências Contábeis e Direito. 

As  Faculdades  Jiparanaenses  iniciaram  os  cursos  de  Ciências  Contábeis  e  Pedagogia. 

Em  março  de  1990,  houve  a  transferência  de  mantenedora,  da  Associação  de  Jovens 

Empresários de Cabo Verde - AJEC para a Comunidade Evangélica Luterana São Paulo 

-  CELSP,  e  esses  cursos  passaram  a  integrar  o  elenco  da  Universidade  Luterana  do 

Brasil – ULBRA. 

A educação no estado de Rondônia passou por vários períodos como foi possível 

observar e nenhum deles foi fácil. Se for feito um breve paralelo entre antigamente e a 

realidade  atual  apesar  das  conquistas,  ainda  é  imprescindível  muitas  ações,  políticas 

públicas,  valorização  dos  profissionais,  melhores  condições  de  trabalho,  para  que  de 

fato tenhamos uma educação de excelência em Rondônia. 

De  acordo  com  os  dados  do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB)  2011  o  ensino  em  Rondônia  melhorou  consideravelmente.  O  resultado  aponta 

as melhores escolas públicas do Brasil. Entre elas, está a Escola Estadual Anísio Serrão 

de  Carvalho,  do  município  de  Pimenta  Bueno.  A  meta  proposta  para  o  Estado  era  de 

4,6, e a média atingida foi  de 4,7. Em 2005 a nota foi de 3,6, em 2007 o estado ficou 

com 4,0 e em 2009 com 4,3. 

O índice é elaborado com base de dados da Prova Brasil-2011, nas disciplinas de 

Língua Portuguesa e de Matemática, por escola e município, com nota de 1 a 10. Cabe 

destacar que na região Norte, o IDEB de Rondônia foi “medalha de bronze” nas turmas 

de 4ª e 5º anos e nas turmas do ensino médio, superando os Estados do Pará, Roraima e 

Amapá.  Observa-se  ainda  que  o  IDEB  de  Rondônia  é  superior  aos  Estados  do  Acre 

28 

 
 
(4,6),  Amazonas  (4,3),  Pará  (4,2),  Amapá  (4,1),  Rio  Grande  do  Norte  (4,1),  Alagoas 

(3,0), Maranhão (4,1) e Sergipe (4,1). 

Em Rondônia, destacam-se as melhores escolas  públicas da rede estadual, com 

ensino  do  1º  ao  4º  anos,  e  do  5º  ao  9º  anos  com  melhor  nota  no  IDEB/2011:  Escola 

Anísio Serrão de Carvalho (6,3), em Pimenta Bueno; Escola Floriano Peixoto (6,3), em 

Cerejeiras;  Escola  Wilson  Camargo  (6,0),  em  Vilhena;  Escola  Alexandre  de  Gusmão 

(5,9), em Nova Brasilândia D'Oeste; Colégio Tiradentes (5,9), em Porto Velho; Escola 

Coronel  Aluízio  Ferreira  (5,9),  em  Rolim  de  Moura;  Escola  Maria  de  Abreu  Bianco 

(5,9),  em  Buritis;  Escola  Rocha  Pombo  (5,8),  em  Nova  Brasilândia  D'Oeste;  Escola 

Santa Marcelina Cândia (5,1), em Porto Velho; Escola Migrantes (5,3), em Ariquemes; 

Escola  Paulo  Freire  (5,0),  em  Cacoal;  Escola  Jerris  Adriani  Turatti  (5,5),  em  Espigão 

D'Oeste; Escola Primavera (5,4), em Theobroma; Escola Álvares de Azevedo (4,8), em 

Vilhena. 

Os dados do ENEM de 2011, recém-divulgados no dia 22 de novembro de 2012 

pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  -  INEP  define  as  melhores  escolas  de 

Rondônia  (veja  Quadro  1).  Sabe-se  que  definir  a  qualidade  de  uma  escola  apenas  por 

um  critério  certamente não é  a metodologia mais adequada.  No  entanto,  sem  medição 

não  há  resultado  e  o  ENEM  é  certamente  uma  das  métricas  mais  precisas  que  temos 

hoje  em  dia  para  definir  a  qualidade  do  ensino  médio  de  uma  escola.  A  penúltima 

coluna  refere-se  a  média  de  pontuação  e  a  última  coluna  refere-se  ao  percentual  de 

alunos que participaram da prova, que não é obrigatória. 

Quadro 1: Classificação das melhores escolas do Estado de Rondônia – ENEM 2011/2012 

Centro de Ensino Classe AA 
Colégio Classe A – sub-sede 
Centro Educacional Objetivo 
Centro Educacional Objetivo – unidade 2 
Colégio Dom Bosco 
Instituto Maria Auxiliadora 
Centro Educacional Dr. Gilberto Mendes 
Centro de Ensino Mineiro 
Colégio Adventista de Porto Velho 

Pos.  Entidade 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10  Escola Terra Nova 
11  Centro Educacional Mojuca 
Interação – Cursos e Colégio 
12 

Part. %  Nota 

Rede 
Privada  79,0 
Privada  80,0 
Privada  75,9 
Privada  79,5 
Privada  82,8 
Privada  67,5 
Privada  77,4 
Privada  70,7 
Privada  67,9 
Privada  69,6 
Privada  58,6 
Privada  84,6 

619,30 
591,21 
572,72 
566,77 
556,10 
545,50 
532,44 
532,18 
527,89 
526,10 
514,61 
510,78 

29 

 
13  Colégio Tiradentes 
14  Escola John Kennedy 
15  Escola Prof. João Bento da Costa 
16  Escola Rio Branco 
17  Escola Marcelo Cândia - sub-sede  
18  Escola Gov. Petrônio Barcelos 
19  Escola Marechal Castelo Branco 
20 
Instituto Carmela Dutra 
21  Escola Prof. Orlando Freire 
22  Escola José Otino de Freitas 

23  Escola Gov. Araújo Lima 
Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Estadual  92,4 
Estadual  65,0 
Estadual  81,1 
Estadual  75,6 
Estadual  78,2 
Estadual  68,4 
Estadual  64,0 
Estadual  68,1 
Estadual  65,4 
Estadual  62,2 

Estadual  59,4 

509,46 
509,21 
497,49 
494,56 
493,63 
489,47 
487,28 
485,12 
482,70 
479,52 

477,29 

30 

 
 
 
CAPÍTULO  2  -  PROJETO  TERCEIRÃO:  UMA  INICIATVA  DE 
PROFESSORES DA REDE PÚBLICA  

2.1- A Escola, surgimento e justificativas do PROJETO TERCEIRÃO 

A  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  Professor  João  Bento  da 

Costa  está  localizada  na  zona  urbana  periférica  da  cidade,  na  Rua  das  Camélias  –  nº 

5301  –  Bairro  Jardim  Eldorado  no  Município  de  Porto  Velho  –  RO,  com 

aproximadamente 3300 alunos em três turnos. Todos os alunos do terceiro ano regular 

participam do PROJETO TERCEIRÃO, aproximadamente 450 alunos. 

Partindo  da  preocupação  com  a  formação  inadequada  de  alunos  da  escola 

pública  que  concluem  o  Ensino  Médio  e  não  conseguem  ingressar  em  uma 

Universidade  Pública  pela  falta  de  conhecimentos  suficientes  em  igualdade  de 

condições com os alunos oriundos de instituições privadas da cidade, os quais são mais 

preparados  para  enfrentar  um  vestibular,  em  2001,  os  professores  José  de  Arimatéia 

Dantas, Walfredo Tadeu Vieira da Silva e José do Nazareno Silva que já participavam 

do quadro de professores da escola, além de trabalharem em escolas particulares e pré-

vestibulares  de  Porto  Velho  –  RO,  inquietos  com  a  situação  atual  na  época  existente, 

coordenaram uma reunião com a Direção da EEEFM Prof. João Bento da Costa, na qual 

levaram  a  efeito  uma  série  de  proposições  referentes  à  implantação  do  PROJETO 

TERCEIRÃO na referida escola. 

A Escola João Bento da Costa, com o objetivo de romper a barreira da exclusão 

para  o  aluno  da  Escola  Pública  em  relação  ao  ingresso  na  Universidade  Pública, 

promoveu  a  elaboração  do  PROJETO  TERCEIRÃO,  a  partir  do  ano  de  2001,  numa 

perspectiva  de  escola  inclusiva  oferecendo  oportunidades  aos  alunos  de  diferentes 

condições socioeconômicas, culturais, capacidades e interesses.  De acordo com Demo, 

2003:  p.122:  “a  escola  pública  deve  tomar  alunos  despreparados  e  fazê-los  bem 

preparados, para que possam disputar os mesmos acessos”. 

Segundo Casassus, 2001: p.122: 

Os processos de aprendizagens desenvolvidas nas escolas e nas salas 
reverter  às  dinâmicas  das  desigualdades. 
de  aulas  podem 
Determinadas  práticas  de  gestão,  a  vinculação  da  escola  à 
comunidade,  o  tipo  de  pedagogia  e  principalmente  um  clima 
emocional positivo são algumas das áreas que permitem identificar o 

31 

 
 
 
que  pode  ser  feito  para  alterar  a  produção  e  a  reprodução  da 
desigualdade educacional.  

Esse  problema  da  desigualdade  quanto  aos  resultados  na  avaliação  dos 

vestibulares  devem  levar  em  conta  uma  reflexão  que  combine  aspectos  sociais, 

políticos, administrativos e pedagógicos, exigindo atitudes de abertura, responsabilidade 

e sinceridade. 

Com um trabalho de boa qualidade oferecido pela escola pública, os jovens de 

baixa renda terão mais chances de ingressarem na universidade, pois estarão habilitados 

a enfrentar os novos desafios do século XXI, o qual esta sendo chamado de século do 

conhecimento, com mais saberes aliados à competências tornando-se indispensável para 

a vida cidadã e para o mundo do trabalho. 

Esta é uma das atribuições da escola democrática, que assentada no princípio da 

igualdade  e  da  liberdade  no  serviço  público,  interfere  no  quadro  das  desigualdades 

buscando  através  da  equidade  promover  educação  com  qualidade,  direito  público  de 

todos. 

Sabendo  que  avançar  para  estabelecer  uma  proposta  de  escola  inclusiva  não  é 

uma  tarefa  simples,  pois  é  preciso  ter  a  consciência  que  existem  resistências, 

contradições  e  dilemas 

importantes  que  dificultam  ou  mesmo 

impedem  o 

desenvolvimento de políticas eficazes em  prol  da inclusão,  como  cita Casassus, 2001: 

p.122:  Em  nosso  caso,  a  escola  fundamental,  pública,  gratuita  e  universal,  está,  à 

revelia, absolutamente focalizada sobre o pobre porque é, como regra, coisa pobre para 

pobre.  

A respeito  do destino que uma instituição educacional deve tomar para melhor 

contribuir com sua comunidade e antever o sucesso na vida de sua clientela é necessário 

que  se  tome  por  base  valores  da  sociedade  capitalista  globalizada,  informatizada  para 

evitar condenar gerações de jovens ao fracasso. Nesse sentido Aranha reportando-se ao 

tema propõem:  

A  sociedade  informatizada  precisa  garantir  o  acesso,  seleção  e 
controle  dos  dados  a  fim  de  evitar  a  sua  manipulação  a  serviço  do 
poder.  E,  em  face  da  constante  alteração  do  mundo,  cuidar  da 
“educação  permanente”  pela  qual  as  pessoas  tenham  disponíveis  a 
continuidade dos estudos e acesso à informação. (ARANHA, 2004: p. 
50). 

32 

 
 
Desde o início da sua implantação, implementação e execução o projeto colheu 

bons  resultados,  no  Concurso  Vestibular  de  2002  foram  aprovados  na  Universidade 

Federal de Rondônia 11 (onze alunos); em 2003, 16; em 2004, 49, chegando em 2011 a 

172 alunos. Ao mesmo tempo aproximadamente 376 alunos foram selecionados para o 

PROUNI, programa do Governo Federal implantado a partir de 2004, recebendo bolsas 

de estudo integrais para cursos em faculdades particulares.   

No  campo  da  legislação  nacional  proposta  através  da  LDBN  9394/96  e  nas 

Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio encontra-se a seguinte posição: 

Sintonizada  com  as  demandas  educacionais  mais  contemporâneas  e  com  as 

iniciativas mais recentes que os sistemas de ensino no mundo todo vêm articulando para 

respondê-las,  a  LDB  busca  conciliar  humanismo  e  tecnologia,  conhecimento  dos 

princípios  científicos  que  presidem  a  produção  moderna  e  o  exercício  da  cidadania 

plena,  formação  ética  e  autonomia  intelectual.  Esse  equilíbrio  entre  as  finalidades 

“personalistas” e “produtivistas” requer uma visão unificadora, um esforço para superar 

os dualismos e ao mesmo tempo diversificar as oportunidades de formação. 

O  PROJETO  TERCEIRÃO  da  Escola  João  Bento  da  Costa,  foi  iniciado  em 

2001 com 3 turmas de aproximadamente 25 alunos cada, e contava com 9 professores. 

No ano de 2005 o Projeto já tinha 6 turmas. De 2001 até 2005 o Projeto só funcionava 

no  período  vespertino,  pois  os  professores  idealizadores  do  Projeto  não  tinham  tempo 

disponível  para  coordenar  o  Projeto  no  turno  matutino,  a  partir  de  2006  o  mesmo  foi 

expandido para o turno matutino e neste mesmo ano já contava com 7 turmas. A partir 

do ano de 2008 o projeto ganha o formato que permanece até o ano de 2012, com 20 

turmas e 19 professores. 

2.2 - O objetivo geral do PROJETO TERCEIRÃO 

 O  objetivo  geral  do  PROJETO  TERCEIRÃO  é  proporcionar  condições  de 

estudos  aos  alunos  da  Terceira  Série  do  Ensino  Médio  Regular  da  EEEFM  Professor 

João  Bento  da  Costa  buscando  dar  significado  e  aprofundar  o  conhecimento  escolar, 

mediante  a  contextualização,  a 

interdisciplinaridade  e  o  desenvolvimento  de 

competências  básicas,  superando,  assim,  a  compartimentalização  do  conhecimento  e 

estimulando o raciocínio, a capacidade de aprender de todos os envolvidos no processo 

33 

 
 
 
 
ensino-aprendizagem,  priorizando  a  ética  e  o  desenvolvimento  da  cidadania,  da 

autonomia, do pensamento e ingresso nas Universidades Federais de todo o país e nas 

Faculdades  particulares  com  Bolsas  de  Estudo  Integrais  ou  Semi-integrais  através  do 

PROUNI. 

2.2.1- Objetivos específicos do PROJETO TERCEIRÃO 

Neste contexto o Projeto tem como objetivos específicos:  

a) Discutir com a comunidade educacional da Escola João Bento da Costa, o nível e 

qualidade de ensino oferecido pela escola à comunidade; 

b) Definir com os docentes do Ensino Médio o currículo, práticas pedagógicas que 

contribuam para uma melhor preparação dos alunos de 1ª e 2ª série do Ensino Médio, 

diminuindo assim as dificuldades encontradas pelos alunos na 3ª série do Ensino Médio; 

c)  Mostrar  que  é  possível,  através  de  projetos-piloto,  priorizar  uma  educação  de 

qualidade para as comunidades sociais que frequentam a escola pública; 

d) Criar um espaço de discussão e análise de ideias, valores e modelos de educação 

de qualidade na escola pública no Estado de Rondônia; 

e)  Proporcionar  ao  educando  um  ambiente  de  estudo  que  estimule  o  seu  interesse 

tornando-o capaz de atingir suas metas pessoais. 

2.3 - Funcionamento do PROJETO TERCEIRÃO 

  O  projeto  é  realizado  em  salas  com  adequação  para  atender  turmas  de  até  100 

alunos,  utilizando  uma  metodologia  didática  diferenciada  de  trabalho  realizado  com 

turmas  de  terceira  série  do  Ensino  Médio,  seguindo  as  normas  educacionais  vigentes, 

além  do  monitoramento  da  SEDUC,  Representação  de  Ensino,  Direção,  Serviço  de 

Orientação Educacional, Psicologia e Supervisão.  

São utilizados os seguintes recursos pedagógicos:  sistema de som, projetor de 

multimídia,  Revistas, 

livros  de 

literatura,  apostila  com  provas  de  Concursos 

Vestibulares de anos anteriores da Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e ENEM. 

34 

 
 
 
 
 
Para  o  funcionamento  do  Projeto  são  trabalhadas  as  seguintes  disciplinas  por 

semana:  Matemática,  Português,  História,  História  do  Estado  de  Rondônia,  Química, 

Geografia, Geografia do Estado de Rondônia, Biologia, Educação Física, Física, Inglês 

Literatura  e  Redação,  conforme  a  Grade  Curricular  para  a  3ª  série  do  Ensino  Médio, 

acrescentando o Espanhol que a grade não contempla. O número de aulas por disciplina 

está  no  Quadro  2.  As  aulas  seguem  a  Grade  Curricular  Unificada  da  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  de  Rondônia,  Segundo  a  PORTARIA  Nº  1104/05-

GAB/SEDUC/RO,  de  19  de  Dezembro  de  2005,  com  grade  curricular  de  04  aulas 

diárias de 60 minutos mais as aulas extras nos quinto tempos.  

Quadro 2: Distribuição de aulas por disciplina no PROJETO TERCEIRÃO 

Nº 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
Fonte: Escola João Bento da Costa 

Disciplina 
Biologia 
Matemática 
Física 
Química 
História de Rondônia 
Geografia de Rondônia 
Redação 
Geografia 
História 
Língua Portuguesa 
Literatura 
Língua Estrangeira - Inglês 
Língua Estrangeira - Espanhol 
Educação Física 

Nº Aulas/Semanais 
03 
04 
03 
03 
01 
01 
01 
02 
03 
02 
01 
01 
01 
01 

São ministradas aulas de revisão e plantão tira-dúvidas aos sábados pela manhã, 

(das  8h  às  12  h)  aumentando  assim  de  forma  considerável  o  número  de  dias  letivos 

anuais. Dentro das possibilidades são oferecidas aulas em período contrário e formação 

de grupos de estudo, para ampliar a cultura do estudo sistematizado entre os alunos. 

As  aulas  são  ministradas  por  professores  da  Secretaria  de  Estado  Educação  - 

SEDUC,  lotados  na  escola,  que  tenham  graduação  nas  suas  respectivas  áreas  de 

conhecimento  e  que  estejam  preocupados  e  compromissados  com  a  qualidade  da 

educação oferecida na escola pública. 

O  projeto  está  aberto  para  todos  os  alunos  matriculados  na  3ª  série  do  Ensino 

Médio Regular, que tenham como objetivo prestar vestibular em Universidade Pública 

ou Privada. 

35 

 
Ao final de cada bimestre é realizado um simulado com a característica da prova 

do  vestibular  aplicado  pela  Universidade  Federal  de  Rondônia,  hoje  ENEM  para 

analisar  o  aproveitamento  do  processo  ensino-aprendizagem.  Uma  semana  antes  do 

vestibular e/ou ENEM é realizado o último simulado, chamado “simuladão de véspera”. 

Após  as  avaliações  bimestrais  os  coordenadores  do  projeto  reúnem-se  para  a 

análise da parte já ministrada e constatação de quais são os novos rumos e setores que 

merecem  estímulos,  com  finalidade  de  assegurar  o  avanço  contínuo  das  atividades 

propostas e busca de melhoria na qualidade do ensino oferecido. 

Alguns  procedimentos  são  praticados  pelos  professores  do  Terceirão  para 

desenvolver um ambiente adequado de aprendizagem, tais como: 

   - Exigir dos alunos que explicitem os pensamentos que utilizaram para responder às 

questões. 

      -  Admitir  e  estimular  outros  caminhos  que  possam  ser  sugeridos  pela  comunidade 

escolar. 

  A  execução  do  PROJETO  TERCEIRÃO  conta  com  uma  equipe  de 

coordenação  composta  da  seguinte  forma:  Diretor  e  Vice-diretor,  Supervisores 

Pedagógicos,  Psicólogo,  Orientadores  Educacionais  e  os  Professores  idealizadores  e 

ministrantes de aulas. 

  Desde  2001,  ano  de  implantação  do  projeto,  não  existem  registros  de 

ocorrência  de  problemas  de  ordem  disciplinar  com  os  alunos,  os  mesmos  têm-se 

mostrados receptivos, contribuindo assim para o sucesso das aulas. Os problemas mais 

específicos são resolvidos pelo Serviço de Orientação Educacional (SOE) com os pais.  

Foi  instituída  desde  2001,  uma  Coordenação  Pedagógica  para  o  Terceirão, 

tendo em vista as atividades complementares realizadas no projeto, dentre elas: 

  Aulas de revisão e plantão de dúvidas; 

  Seminários e palestras (palestrantes de Instituições parceiras); 

  Exibição de vídeos. 

  Visitas  às  instituições  de  ensino  superior  organizada  pela  coordenação  do 

projeto. 

  Aulas  extras  fora  das  dependências  da  Escola,  entre  outras  que  julgarem 

necessários. 

36 

 
  Caminhadas em lugares históricos na Cidade de Porto Velho. 

  Confraternização dos dois turnos em um clube da cidade. 

  Aulas nos auditórios de algumas Universidades Locais. 

Foi  necessário  disponibilizar  carga  horária  flexível  para  os  professores, 

coordenadores  do  projeto  e  professores  atuantes,  com  rígida  fiscalização  dos  setores 

competentes da SEDUC e da Direção do Estabelecimento de Ensino. 

A  programação  dos  conteúdos  é  selecionada  de  acordo  com  a  ementa  de 

conteúdos  divulgada  pelo  edital  da  Universidade  Federal  de  Rondônia  e/ou  ENEM. 

Esses conteúdos são direcionados de forma a contemplar as provas da Unir, do ENEM, 

SAEB  e  Prova  Brasil,  que  são  os  referenciais  para  o  ensino  médio  no  País,  buscando 

melhor adequação para o bom desempenho dos educando nos concursos vestibulares. O 

material  didático  fica  a  critério  do  professor  de  sua  respectiva  área,  indicando  as 

referências bibliográficas básicas adequadas ao conteúdo programado. 

 Os  alunos  têm  aulas  semanais  distribuídas  em  cinco  tempos  de  aulas  de 

módulo-aula de uma hora. As aulas de Educação Física acontecem aos sábados à tarde. 

A aula de artes é incorporada à disciplina de matemática, a aula de sociologia à matéria 

de geografia e a disciplina de filosofia à matéria de história.  

2.4 - Avaliação dos alunos no PROJETO TERCEIRÃO 

A  avaliação  dos  alunos  integrantes  do  PROJETO  TERCEIRÃO,  e  a  qualidade 

do ensino-aprendizagem oferecido por este projeto, foi o grande desafio a ser assumido 

por todos os envolvidos.  Essa visão implicou no compromisso em favor de uma prática 

pedagógica  democrática,  que  conduzisse  o  aluno  a  pensar  e  a  construir  seu  saber  de 

forma independente, criativa, crítica, consciente e solidária.  

A  avaliação  do  aluno  acontece  continuamente,  oportunizando  ao  professor 

reprogramar  ações  caso  seja  necessário  e  corrigir  as  falhas  que  porventura  surjam 

contribuindo  para  que  de 

fato  o  processo  ensino-aprendizagem  aconteça 

satisfatoriamente.  

Para efeito de promoção os alunos são  avaliados através de, no mínimo, duas 

provas  objetivas  e/ou  subjetivas,  simulados  com  questões  modelo  às  da  Universidade 

Federal de Rondônia - UNIR com 100 questões ou ENEM contendo 180 questões mais 

37 

 
 
 
 
a  questão  discursiva.  Os  instrumentos  de  avaliação  utilizados  são  provas  parciais, 

bimestrais  e  produções  de  textos  individuais  (no  caso  de  redação)  exigindo-se  as 

competências  e  habilidades  concernentes  à  prova  do  Enem,  distribuídas  em  quatro 

bimestres, totalizando dez pontos por bimestre, além dos simulados que ocorre um em 

cada  bimestre  que  contribuem  com  até  dois  pontos  na  média  bimestral  do  aluno.  O 

quinto simulado, aplicado uma semana antes do vestibular e/ou Enem não tem peso para 

a nota bimestral, é usado apenas como encerramento da preparação.  

Neste âmbito é desenvolvido o projeto, onde os resultados obtidos nos concursos 

vestibulares  públicos  fazem  com  que  a  cada  ano  ganhe  mais  credibilidade  entre  a 

comunidade escolar. Os profissionais atuantes no projeto buscam a cada ano aprimorar 

sua  logística  para  obter  resultados  cada  vez  melhores  proporcionando  aos  alunos  da 

escola pública a capacidade de concorrência com alunos da rede privada de ensino. Vale 

frisar  que  esta  iniciativa  poderia  se  expandir  para  outras  escolas  da  rede  Estadual  de 

Ensino,  aumentando  a  inclusão  nas  Universidades  das  classes  menos  favorecidas  do 

Estado. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 – A MATEMÁTICA BÁSICA NO PROJETO TERCEIRÃO  

3.1 – Necessidade e Importância da Matemática Básica no Projeto 

A grande maioria dos alunos que ingressam no PROJETO TERCEIRÃO iniciam 

o ensino médio na própria escola, são ainda oriundos das sete escolas do pólo, escolas 

estas que não possuem o ensino médio. Quando estes alunos ingressam no PROJETO 

TERCEIRÃO,  são  submetidos,  logo  nos  primeiros  dias  de  aula,  a  uma  sondagem 

matemática, abordando assuntos correspondentes ao ensino fundamental, assuntos estes 

que  são  de  fundamental  importância  para  um  bom  desempenho  no  terceiro  ano,  esta 

sondagem de Matemática Básica esta no ANEXO 3 . Após a tabulação constata-se que a 

grande maioria dos alunos tem dificuldade de analisar, relacionar, comparar, conceituar, 

representar, abstrair e generalizar, além da capacidade de associar a matemática a outras 

áreas do conhecimento. Mediante estes fatos houve a necessidade de dedicar uma aula 

por semana para ministrar a matemática básica. 

Após  o  inicio  das  aulas  de  matemática  básica  já  começaram  a  aparecer  os 

primeiros  resultados,  pois  os  alunos  passaram  a  desenvolver,  a  partir  das  próprias 

experiências,  um  conhecimento  organizado  que  lhes  proporcionam  a  construção  do 

pensamento,  além  de  construir  uma  imagem  da  Matemática  como  algo  agradável  e 

prazeroso, desmitificando a idéia geral da “genialidade” 

3.2 – Conteúdos e metodologias da Matemática básica 

A matemática básica é distribuida em temas que são destacados como: 

  Sistema de numeração; 

  Conjuntos numéricos; 

  Álgebra; 

  Geometria; 

  Medidas; 

  Noções de Matemática Comercial; 

  Estatística; 

  Relações e funções. 

39 

 
 
 
 
 
É importante ressaltar que não explicitamos como um dos temas a Resolução de 

Problemas, pois entendemos que, numa visão em que a construção do conhecimento é 

importante e a experiência do aluno deve ser considerada, além do desenvolvimento do 

cálculo mental, esse assunto é abordado em todos os temas destacados acima. 

Em  relação  à  metodologia,  matemática  básica  é  ministrada  em  uma  aula  por 

semana  no  turno  matutino  e  vespertino.  Sendo  que  os  alunos  recebem  uma  lista  de 

exercícios,  sendo  uma  média  de  20  exercícios  por  semana  perfazendo  um  total 

aproximado de 400 exercícios resolvidos até o final de um ano letivo. Durante a aula o 

professor aborda o conteúdo resolvendo alguns exercícios da lista, deixando os demais 

para que os mesmos tentem resolvê-los extraclasse. Já na aula seguinte retomam-se os 

exercícios  da  aula  anterior  divulgando  as  respostas  corretas  e  tirando  as  dúvidas  que 

porventura  venham  a  surgir.  Estes  exercícios  são  apresentados  usando  a  ferramenta 

computacional  do  Power  Point,  evitando  assim  que  o  professor  perca  muito  tempo 

desenhando as figuras. Um desses slides está representado na Figura  

Figura 1: Slide usado nas aulas de Matemática Básica 

Fonte: Olimpíada brasileira de Matemática das escolas públicas 

40 

 
 
 
 
 
 
 
3.3 – Avaliação e lista de exercícios. 

Em relação à avaliação são distribuídas algumas questões de matemática básica 

nas provas, sendo um total de 30% das questões  da prova destinadas para matemática 

básica. 

Temos  a  seguir  um  exemplo  de  uma  destas  listas  aplicadas  em  matemática 

básica para os alunos do PROJETO TERCEIRÃO. 

LISTA DE EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA BÁSICA 

QUESTÃO  01  -  Os  números  de  identificação,  utilizados  no  cotidiano  (de  contas 
bancárias,  de  CPF,  de  carteira  de  Identidade,  etc.)  usualmente  possuem  um  dígito  de 
verificação,  normalmente    representado  após  o  hífen,  como  em  17326-9.  Esse  dígito 
adicional  tem  a  finalidade  de  evitar  erros  no  preenchimento  ou  na  digitação  de 
documentos.  Um  dos  métodos  usados  para  gerar  esse  dígito  compõe-se  dos  seguintes 
passos: 
- Multiplica-se o ultimo algarismo do número por 1, o penúltimo por 2, o antepenúltimo 
por 1 e assim por diante, sempre alternando multiplicações por 1 e por 2; 
- Soma-se 1 a cada um dos resultados dessas multiplicações que for maior do que 10 ou 
igual a 10; 
- Somam-se os resultados obtidos; 
-  Calcula-se  o  resto  da  divisão  dessa  soma  por  10,  obtendo-se  assim  o  dígito  de 
verificação. 
O dígito de verificação para o número 24685 fornecido pelo processo descrito acima é:     
a)1       

   d) 6   

     e) 8 

 c) 4  

 b) 2 

QUESTÃO  02  -  A  diferença  entre  o  maior  número  de  4  algarismos  diferentes  e  o 
menor número também de 4 algarismos é:   
 a) 8 642  

   d) 9 000 

  c) 8 999 

  e) 8 000 

b) 8 853 

QUESTÃO 03 - Maria escreveu todos os números naturais compreendidos entre 300 e 
400, depois contou apenas os que poderia formar usando apenas os algarismos 3, 4 e 5. 
Ela contou um total de números igual a:   
a) 8   

  b) 12   

   d) 10  

  c) 9    

   e) 15 

QUESTÃO 04 - Paula está fazendo uma lista dos números de três algarismos, escritos 
com os algarismos 7, 8 e 9, sem repeti-los. O total de números que deverá aparecer na 
lista deverá ser igual a:     
 a) 4      

    c) 6    

 b) 5     

  d) 8     

   e) 9 

41 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  05  -  Um  escritor  escreveu,  em  certo  dia,  as  20  primeiras  páginas  de  um 
livro. A partir desse dia, ele escreveu a cada dia tantas páginas quanto  havia escrito no 
dia anterior, mais 5 páginas. Se o escritor trabalhou 4 dias, então ele escreveu, um total 
de páginas igual a: 
a) 80     

  d) 100      

  e) 110  

 b) 85    

  c) 95   

QUESTÃO  06  -  Em  uma  festa  existem  4  homens  e  3  mulheres.  O  número  de  casais 
diferentes que podem ser formados é igual a:     
 a) 4      

  d) 3                  e) 12 

 b) 6      

   c) 7    

QUESTÃO  07  -  Oito  times  de  futebol  disputam  um  campeonato  de  um  único  turno 
(isto é, dois times se defrontam uma única vez). Ao vencer uma partida, um time ganha 
3 pontos; ao empatar, ganha 1 ponto. O maior valor possível, para a soma dos pontos de 
dois times é: 
a) 21    

    c) 38     

   b) 35    

     e) 40 

d) 39     

QUESTÃO  08  –  Um  carro  consumiu  50  litros  de  álcool  para  percorrer  600  km. 
Supondo condições equivalentes, esse mesmo carro, para percorrer 840 km, consumirá  
um total de litros igual a:         
a) 70     

 b) 68     

  d) 25   

 c) 18    

   e) 90 

QUESTÃO  09  -  Distribuí  certa  quantidade  de  borrachas  em  30  caixas,  colocando  48 
borrachas  em  cada  uma.  Se  pudesse  colocar  72  borrachas  em  cada  caixa,  seriam 
necessárias: 
a) 20     

     e) 144 

    d) 25 

 b) 22    

   c) 18  

QUESTÃO  10  -  Um  grupo  de  amigas  alugou  um  apartamento  na  praia  para  uma 
temporada,  pelo  preço  de  R$  300,00,  cabendo  a  cada  uma  o  pagamento  de  R$  50,00 
para o aluguel. Como não podem pagar esse valor, decidem ampliar o grupo para que a 
parcela de cada uma passasse a ser de R$ 30,00. Elas precisam convidar mais:  
a) 3 amigas        b) 4 amigas        c) 5 amigas   

d) 6 amigas        e) 10 amigas 

QUESTÃO 11 - Um vendedor de vinhos quer reduzir o preço de seu vinho de R$ 5,00 
para R$ 4,00 o litro, sem reduzir sua receita de vendas. Para isso ele quer adicionar água 
ao seu vinho. Tendo um estoque de 320 litros, o vendedor deverá adicionar um total de 
água igual a: 
a) de 50 a menos de 80 litros;           b) de 80 a 100 litros;    
c) de 150 a 200 litros;                       d) menos de 50 litros;  
e) exatamente 50 litros. 

QUESTÃO  12  -  Uma  empresa  tem  750  empregados  e  comprou  marmitas  individuais 
congeladas suficiente para o almoço delas durante 25 dias. Se essa empresa tivesse mais 
500  empregados,  a  quantidade  de  marmitas  já  adquiridas  seria  suficiente  para  um 
número de dias igual a: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 10     

 b) 8 

    c) 12 

    d) 15 

e) 18 

QUESTÃO 13 - Os alunos de uma escola participaram de uma excursão, para qual dois 
ônibus foram contratados. Quando os ônibus chegaram, 57 alunos entraram no primeiro 
ônibus  e  apenas  37  no  segundo.  A  diretora  da  escola,  querendo  igualar  o  número  de 
alunos nos dois ônibus pediu para que alguns alunos passassem do primeiro ônibus para 
o segundo. O total de alunos que saiu do primeiro e foi para o segundo foi igual a:      
a) 8  

    b) 10   

 d) 13     

   c) 16  

   e) 18 

QUESTÃO  14  -  Jonas  pagou  R$  10,00  em  4  canetas.  Pelo  preço  de  2  canetas  ele 
poderia  comprar  um  pacote  de  lápis.  O  maior  número  de  pacotes  de  lápis  que  Jonas 
poderá comprar com R$ 40,00 é igual a:       
a) 5         b)3          c) 4         d) 8         e) 6 

QUESTÃO 15 - Joana escreveu um número de 9 algarismos, dos quais o algarismo das 
unidades é desconhecido e todos os demais são iguais a 2, ou seja:  2 2 2 2 2 2 2 2 X  
Joana deseja que este número seja divisível por 6, logo o valor de X, deverá ser igual a: 
a)2 ou 8      

   d)3 ou 9    

b)2 ou 7    

 c) 0 ou 6  

  e) 2 ou 6 

QUESTÃO  16  -  Considere  o  número  313131A  onde  A  representa  o  algarismo  das 
unidades. Se esse número é divisível por 4, então o valor máximo que A pode assumir é 
igual a:       
a) 0      

   c) 6     

   e) 9 

 d)8   

 b)4  

QUESTÃO 17 - Considere o número de quatro algarismos 14A6 os valores que A pode 
assumir que fazem com que este número seja divisível por 3 são iguais a: 
a) 2, 4 e 7     b)1, 5 e 7    c) 1, 4 e 9     d)1, 4 e 7     e) 2, 4 e 9 

QUESTÃO  18  -  Paula  formou  com  os  algarismos  1,  2  e  3  formou  todos  os  números 
distintos  com  os  três  algarismos.  Ao  final  ela  deverá  circular  somente    os    números    
primos.   O   total  de  números que Paula circulou foi igual a: 
a) 1       

   e) nenhum                                 

 b) 2     

  d) 4     

    c) 3   

QUESTÃO  19  -  Numa papelaria,  são  armazenados  pacotes  de  papel  em  pilhas  de  60 
pacotes. Cada pacote tem 500 folhas de papel e cada folha de papel tem uma espessura 
de  0,1mm.  Ignorando  a  espessura  do  papel  utilizado  para  embrulhar  os  pacotes, 
podemos  afirmar  que  a  altura  de  uma  pilha  de  60  pacotes  é  aproximadamente  igual  a 
altura de: 
a) uma pessoa adulta;              b)um prédio de 10 andares; 
c) um bebê de um ano;             d)uma mesa comum; 

e) uma sala de aula. 

QUESTÃO  20  -  Prof.  Fernando  escreveu  no  quadro  o  conjunto  P  dos  50  primeiros 
números primos. Flávio observando esse conjunto concluiu que: 
a) todo número par pertence a P;    

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) todos os elementos de P são ímpares; 
c) qualquer número ímpar pertence a P; 
d) existe um único número par que pertence a P. 

QUESTÃO 21 - Para os festejos natalinos, uma fábrica de doces lançará uma caixa de 
chocolates, desse modo: “o número de chocolates poderá ser dividido igualmente entre: 
2, 3, 4, 5 e 6 pessoas. Não havendo sobra”. 
O menor número de chocolates que essa caixa poderá conter será:       
a) 30     

  b) 40      

   d)120   

   e) 180 

 c) 60    

QUESTÃO 22 - Uma caixa está cheia de laranjas. São mais de 50 e menos de 60.  

  Se tirarmos de 3 em 3, sobram 2. 
  Se tirarmos de 5 em 5, sobram 4. 
O total de laranjas que há na caixa é igual a: 
a) 52     b)56     c) 58     d)59     e) 54 

QUESTÃO 23 - Três torneiras estão com vazamento: 

  da primeira cai uma gota de 4 em 4 minutos; 
  da segunda, uma gota de 6 em 6 minutos; 
  da terceira, uma gota de 10 em 10 minutos. 

Exatamente às 2 horas cai uma gota de cada torneira. A próxima vez em que pingarão 
juntas novamente será às: 
a) 3h     b)4h    c) 2h 30 min      d)3h 30 min    e)4h e 30 min 

QUESTÃO 24 - Maria quer fazer um colar usando contas azuis e brancas, de tal forma 
que sejam intercaladas 3 contas brancas com 4 contas azuis. Se Maria usar um total de 
91 contas para fazer este colar, o total de contas azuis usadas será igual a:         
a) 48     

 b)52       

    e) 58 

  d)60    

c) 56     

QUESTÃO 25 - Calcule a diferença – considere dois números naturais, cada um deles 
com  três  algarismos  diferentes.  O  maior  só  tem  algarismos  pares  e  o  menor  só  tem 
algarismos ímpares. Se a diferença entre eles é a maior possível, essa diferença é igual:     
 a) 997    

 c) 507     

 b)777    

d)531    

e) 729 

QUESTÃO 26 - Em uma cesta de frutas havia 6 maçãs que deveriam ser repartidas em 
pedaços iguais entre 13 crianças. Cada criança recebeu: 
a) uma maçã.     b) metade de uma maçã. 
d) menos da metade de uma maçã. 

c) mais da metade de uma maçã.      

QUESTÃO  27  -  Eu  e  mais  três  amigos  fomos  a  um  passeio  e  gastamos  juntos  R$ 
15,00.  Gastei  R$  3,00,  o  primeiro  amigo  gastou  o  dobro  do  que  gastei  e  o  segundo 
amigo gastou um terço de que gastei. O terceiro amigo gastou: 
a) R$ 4,00        

  c) R$ 5,00      

b) R$ 6,00    

  d)R$ 7,00 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  28  -  Numa  cidade  de  vinte  mil  habitantes,  dois  quintos  da  população 
trabalham  na  agricultura.  Isso  significa  que  o  número  de  pessoas  que  não  trabalha  na 
agricultura é igual a:   
 a) 4 000     

       d)160 000      e) 12 000 

  b) 80 000         c) 120 000 

QUESTÃO 29 - A fração que representa a parte pintada da figura é: 

QUESTÃO 30 - Quanto pesa? – A balança da figura está em equilíbrio com bolas e 
saquinhos de areia em cada um de seus pratos. As bolas são todas iguais e os saquinhos 
também. O peso de um saquinho de areia é igual ao peso de quantas bolas? 

QUESTÃO  31  -  Uma  microempresa  produziu  6  450  peças.  Destas,  a  metade  foi 
vendida  a  R$  5,00  a  unidade  e  a  terça,  a  R$  6,00  a  unidade.  Mais  tarde,  se  as  peças 
restantes  forem  vendidas  a  R$  8,00  a  unidade,  a  microempresa  arrecadará  com  esta 
última venda, em R$: 
a) 8 000     b) 8 200     c) 8 400     d) 8 600     e) 8 500 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  4  –  MATERIAIS  DE  MATEMÁTICA  UTILIZADOS  EM 
SALA DE AULA  

4.1 – Apostilas com exercícios utilizados nos três primeiros bimestres 

O  governo  federal  através  do  MEC  disponibiliza  livro  didático  de  matemática 

para terceira série do ensino médio, mas esse livro disponibilizado contempla o terceiro 

ano regular,  esse material  não é utilizado pelos professores de matemática da EEEFM 

João  Bento  da  Costa.  O  material  usado  atualmente  pelos  professores  são  listas  de 

exercícios totalmente dentro das competências e habilidades do ENEM, e até 2009 eram 

listas de exercícios totalmente voltadas para a prova do vestibular da UNIR,  

As  listas  contemplam  apenas  exercícios,  pois  a  parte  teórica  de  cada  assunto  é 

desenvolvida  no  quadro  branco,  e/ou  utilizando  data  show,  de  forma  a  abranger  os 

principais tópicos de cada assunto.  

Ao disponibilizar as listas de exercícios, os professores pretendem oferecer aos 

alunos um momento de desafio, de testar suas competências e habilidade, essenciais no 

processo de formação do conhecimento.  

É  uma  lista  de  cada  assunto,  onde  alguns  desses  exercícios  são  resolvidos  em 

sala  de  aula,  reforçando  a  parte  teórica,  e  o  restante  destes  ficam  para  serem 

desenvolvidos pelos alunos em outro momento, onde na aula seguinte são repassadas as 

respostas  dos  mesmos,  tirando  assim  as  dúvidas  que  porventura  venham  a  surgir.  No 

Projeto existem os grupos de estudos, onde essas questões, em sua grande maioria são 

resolvidas,  muitas  delas  têm  um  grau  de  dificuldade  maior.  Muitos  desses  grupos 

procuram os professores e então são dadas as dicas para a resolução das mesmas.  

Temos a seguir um exemplo de uma destas listas aplicadas em sala de aula para 

os alunos do PROJETO TERCEIRÃO. 

ESCOLA ESTADUAL JOÃO BENTO DA COSTA 

LISTA DE EXERCÍCIOS – FUNÇÕES 

Professores: Vagson e Aucenei 

46 

 
 
 
QUESTÃO 01 – uma questão importante na medicina pediátrica é a previsão da estatura 
final de um indivíduo a partir de sua estatura quando criança. Em decorrência de vários 
estudos realizados, foram propostas as seguintes equações (Tanner et al., 1956): 

{

Nestas equações x é a altura, em centímetros, da criança aos 3 anos de idade e h, também 
em  centímetros,  é  a  sua  altura  estimada  na  fase  adulta.  Considere  que  duas  pessoas  de 
sexos  opostos  tenham  a  mesma  altura  na  idade  adulta.  Se  a  pessoa  do  sexo  feminino 
possuía, aos 3 anos de idade, altura igual a 97 cm, então a do sexo masculino, também 
aos 3 anos de idade, tinha altura aproximadamente igual a: 

a)  70 cm      b) 78 cm      c) 80 cm     d) 89 cm      e) 93 cm 

QUESTÃO 02 – Uma empresa fornecedora de energia elétrica cobra de seus clientes R$ 
0,17  por  kwh  pelos  primeiros  1  000  kwh  utilizados.  Cobra  R$  0,16  cada  kwh  pelos 
seguintes 4 000 kwh utilizados e cobra R$ 0,15 cada kwh acima de 5 000 kwh. A função 
C que permite calcular o custo de um consumidor que gaste x kwh é: 

QUESTÃO 03 – Com base em marcas olímpicas, a “distância vencedora” no lançamento 
de disco é, aproximadamente, d = 175 + 1,75t, com d expresso em pés, t em anos, sedo d 
=    175  pés  a  “distância  vencedora”  em  1948.  Pode-se,  então,  prever  que  a  “distância 
vencedora”,  em  pés,  no  lançamento  de  disco  para  as  olimpíadas  de  2008,  na  China, 
deverá ser: 

a)  259        b) 275        c) 266        d) 280        e) 320 

-- Texto para as questões de 04 a 06 – 

As baleias azuis recém – nascidas têm, aproximadamente, 24 pés de comprimento e três 
toneladas de massa. As baleias jovens mamam durante sete meses e quando desmamadas 
têm, normalmente, 52 pés de comprimento e 24 toneladas de massa. O comprimento  l, 

47 

 
                                           
                                            
  
 
 
 
 
em pés, vaia linearmente com o tempo  t em meses; a massa  m, em toneladas, também 
varia linearmente com o tempo t em meses. Supor 1 mês = 30 dias e 1 pé = 30 cm. 

QUESTÃO 04 – A função que relaciona l com t é definida pela sentença: 

a)  L = t + 24     b) l = 2t + 48     c) l = 4t + 24     d) l = 6t + 24     e) l = 8t + 24 

QUESTÃO 05 – O crescimento diário do comprimento de uma balia bebê é de: 

a)  1 cm          b) 2cm         c) 3 cm          d) 4 cm         e) 5 cm 

QUESTÃO 06 – O aumento diário da massa de uma baleia azul jovem é de: 

a)  10 kg         b) 20 kg         c) 50 kg         d) 80 kg          e) 100 kg 

QUESTÃO 07 – A unidade usual de medida para a energia contida nos alimentos é kcal 
(quicaloria). Uma fórmula aproximada para o consumo diário de energia (em kcal) para 
meninos entre 15 e 18 anos é dada pela função           f(h) = 17h, em que h indica a altura 
em cm, e para meninas nessa mesma faixa de idade, pela função g(h) = (15,3).h. Paulo, 
usando a fórmula para meninos, calculou seu consumo diário de energia e obteve 2 975 
kcal.  Sabendo  –  se que  Paulo  é 5 cm  mais  alto que sua namorada, Carla, e que ambos 
têm idade entre 15 e 18 anos, o consumo diário de energia para Carla, de acordo com a 
fórmula, em kcal, é: 

a)  2 501.        b) 2 601.       c) 2 770.         d) 2 875.         e) 2 970. 

QUESTÃO 08 – Uma companhia de teatro vai iniciar uma temporada especial, a preços 
reduzidos. O preço normal da entrada é de R$ 20,00. Pretende-se reduzir o preço de tal 
modo que a frequência semanal aumente 50% e a receita correspondente aumente 25%. 
Em quantos reais terá de ser reduzido (aproximadamente) o preço da entrada? 

a) 1,80          b) 2,10         c) 3,50          d) 4,50         e) 3,30 

QUESTÃO 09 – O banco em que professor Neizinho possui conta oferece uma taxa de 
2%  ao  mês  para  aplicações  sob  o  regime  de  juros  simples.  Prof.  Neizinho  precisa 
resgatar R$ 2 240,00 no prazo de seis meses. Nesse caso, ele deverá aplicar R$: 

a) 2 120,00       b) 2 108,00        c) 2 000,00        d) 1 920,00         e) 1 800,00 

48 

 
 
 
 
 
  
 
 QUESTÃO 10 – O aparelho de ar condicionado de uma sala de cinema quebrou, durante 
a exibição de um filme. A temperatura, C, da sala, t horas após a quebra e até o final do 
filme, pode ser dada, aproximadamente, pela expressão: C = 21 + 2t, com C expresso em 
graus centígrados e t expresso em horas. No final do filme, a temperatura na sala era de 
24 graus centígrados. Há quanto tempo tinha ocorrido a quebra do aparelho, em minutos, 
foi igual: 

a)  20         b) 60         c) 90         d) 100         e) 120 

QUESTÃO  11  –  Um  automóvel,  com  velocidade  constante,  percorre  uma  trajetória 
retilínea conforme mostra a figura: 

O tempo gasto pelo automóvel para percorrer 15 km é (em minutos): 

a) 25         b) 30         c) 35        d) 15          e) 20          

QUESTÃO 12 – O volume de uma caixa d’água, inicialmente vazia, é de 1 000 litros, e 
é dado pela função f(t) = 50t2 – 300t , onde t é o tempo em minutos e f(t) é o volume em 
litros.  Uma  torneira  é  aberta  e  uma  quantidade  de  água  é  colocada  constantemente. 
Consequentemente, o tempo gasto para a caixa ter 350 litros de água é de: 

a) 6 min    b) 5 min    c) 4 min      d) 8 min    e) 7 min     

QUESTÃO 13 – Os fisiologistas afirmam que, para um indivíduo sadio e em repouso, o 
número  N  de  batimentos  cardíacos,  por  minuto,  varia  em  função  da  temperatura 
ambiente t (em  graus Celsius), segundo a função: N(t) = 0,11 t2 – 4t + 90. O número 
mínimo de batimentos por minuto  e a temperatura em que ocorre, respectivamente, são:  

a) 80 e 20º C     b) 60 e 30º C    c) 60 e 40º C   d) 50 e 20º C    e) 50 e 40º C      

QUESTÃO 14 – Os números naturais maiores que zero são dispostos numa tabela como 
a seguinte. 

49 

 
 
 
 
 
Assim, a soma dos números que estão na 115ª linha dessa tabela é:    

a) 2 865   b) 3 021   c) 3 715    d) 4 135      e) 1 480 

QUESTÃO 15 – Na tabela tem – se o resultado da produção de uma máquina, em certo 
período de funcionamento ininterrupto. 

Se  t  representa  o  número  de  horas  de  funcionamento  da  máquina  e  n  representa  o 
número de peças produzidas nesse período de tempo, é verdade que: 

a ) n = 300 + 2t   b) n = t + 300     c) n = 2t    d) n = 3t + 100    e) n = 300t         

QUESTÃO 16 – Uma operadora de telefonia celular oferece dois planos a seus clientes: 
no plano pré - pago, cada minuto de utilização custa R$ 0,825; no plano básico, paga-se 
uma mensalidade de R$ 35,06 e cada minuto de utilização custa R$ 0,23. Peri, Ceci e 
Juraci  usam  mensalmente,  em  média,  o  telefone  celular  por  uma  hora,  1,5  hora  e  2 
horas, respectivamente. Para qual deles o plano é mais vantajoso? 

a) Todos      b) somente Juraci     c) todos     d) somente Peri     e) Peri e Ceci 

QUESTÃO 17 – Uma impressora imprime uma média de 20 folhas de texto por hora de 
funcionamento. Dos gráficos abaixo, o que melhor representa o número total de folhas 
impressas em função de número de horas de funcionamento da máquina é: 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 – Apostilas com exercícios utilizados no quarto bimestre 

No  quarto  bimestre  as  aulas  são  ministradas  através  de  uma  apostila  contendo 

exercícios  voltados  totalmente  para  a  prova  do  ENEM,  reforçando  e  revisando  todo  o 

conteúdo já ministrado nos bimestres anteriores.  

Temos a seguir a lista completa que é utilizada no 4º bimestre. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 
racionais e reais. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 1 – Reconhecer no contexto social, diferentes significados e representações 
dos números e operações – naturais, inteiros, racionais ou reais. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 1.1 - Na receita de bolo de Maria constam as seguintes informações: 

  Dois ovos; 
  Meio quilograma de farinha de trigo; 
  Duzentos gramas de manteiga; 

Asse-o à temperatura de duzentos graus Celsius e resfrie-o à temperatura de cinco graus 
abaixo de zero. 

Para  melhor  representar  as  quantidades  de  ovos,  farinha,  manteiga  e  as  temperaturas 
citadas na receita, podemos utilizar, respectivamente, números: 

a) naturais, racionais, naturais, inteiros.     b) naturais, inteiros, racionais, reais. 

c) inteiros, naturais, reais, racionais.        d) racionais, inteiros, inteiros, naturais. 

e) naturais, racionais, inteiros, naturais. 

QUESTÃO  1.2  -  Os  números  de  identificação,  utilizados  no  cotidiano  (de  contas 
bancárias,  de  CPF,  de  carteira  de  Identidade,  etc.)  usualmente  possuem  um  dígito  de 
verificação,  normalmente  representado  após  o  hífen,  como  em  17326-9.  Esse  dígito 
adicional  tem  a  finalidade  de  evitar  erros  no  preenchimento  ou  na  digitação  de 
documentos.  Um  dos  métodos  usados  para  gerar  esse  dígito  compõe-se  dos  seguintes 
passos: 

51 

 
 
 
 
 
- Multiplica-se o ultimo algarismo do número por 1, o penúltimo por 2, o antepenúltimo 
por 1 e assim por diante, sempre alternando multiplicações por 1 e por 2; 
- Soma-se 1 a cada um dos resultados dessas multiplicações que for maior do que 10 ou 
igual a 10; 
- Somam-se os resultados obtidos; 
-  Calcula-se  o  resto  da  divisão  dessa  soma  por  10,  obtendo-se  assim  o  dígito  de 
verificação. 
O dígito de verificação para o número 24685 fornecido pelo processo descrito acima é:       

a)  1           

b) 2          

 c) 4         

 d) 6         

 e) 8 

QUESTÃO  1.3  -  Uma  companhia  de  telefonia  celular  cobra  R$  0,19  por  minuto  em 
ligações  locais  para  outros  celulares  e  R$  1,16  por  minuto  em  ligações  a  distancia. 
Pedro fez 8 ligações locais de 2,5 minutos cada e 2 ligações a distância de 0,5 minuto 
cada uma. Levando-se em conta apenas o preço do minuto em cada ligação, Pedro vai 
pagar a companhia telefônica: 

a) R$ 3,70 b) R$ 4,96 c) R$ 12,50 d) R$ 13,50 e) R$ 14,20   

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  2.1  -  Uma  rede  de  supermercados  fornece  a  seus  clientes  um  cartão  de 
crédito  cuja  identificação  é  formada  por  3  letras  distintas  (entre  26),  seguidas  de  4 
algarismos  distintos.  Uma  determinada  cidade  receberá  os  cartões  que  têm  L  como 
terceira letra, o último algarismo é zero e o penúltimo é 1. A quantidade total de cartões 
distintos oferecidos por tal rede de supermercados para essa cidade é de: 

a) 33 600     b) 37 800      c) 43 200       d) 58 500      e) 67 700 

QUESTÃO  2.2  -  Um  satélite  utilizado  para  monitorar  queimadas  enviou  a  seguinte 
fotografia de um incêndio próximo a uma plantação de eucaliptos: A imagem revela que 
há  a  possibilidade  de  o  fogo  atingir  essa 
plantação. Pelo fato de a fumaça encobrir parte 
desse conjunto de árvores, só é possível ver as 
extremidades  dessa  plantação.  Baseando-se  no 
padrão espacial das árvores, uma estimativa do 
número total de árvores é: 

a) 1 980      b) 2 820     c) 3 240      d) 3 240       e) 3 820 

QUESTÃO  2.3  -  A  civilização  babilônica  viveu  na  mesopotâmia  há  cerca  de  6  000 
anos.  Os  estudiosos  encontraram  documentos  dessa  civilização  feitos  em  tijolos 
relativamente finos de argila. A escrita era feita com uma espécie de estilete nos tijolos 
ainda úmidos. Os traços dessa escrita tinham o formato de cunha e por isso a escrita dos 
babilônicos  é  chamada  cuneiforme.  Os  arqueólogos  descobriram  tabletes  babilônicos 

52 

 
 
 
 
datados  provavelmente  de  1800  antes  de  Cristo,  nos  quais  apareceram  as  sequências 
numéricas: 1, 3, 9, 27, 81, ... e 1, 4, 16, 64,... As sequencias descobertas mostram que os 
babilônios  já  trabalhavam  naquela  época  com  sequências  de  números  que  mostram  a 
seguinte regra de formação: cada número de sequência pode ser obtido 

a) a partir do segundo somando ao anterior um mesmo número. 

b) a partir do segundo, multiplicando o anterior por um mesmo número. 

c) a partir do quarto, somando ao anterior um mesmo número. 

d) a partir do terceiro, multiplicando o anterior por um mesmo número. 

e) a partir do quarto, multiplicando o anterior por um mesmo número.  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 3 – Resolver situações – problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  3.1  -  De  acordo  com  as  metas  estabelecidas  por  uma  companhia  elétrica, 
um funcionário deve fazer 30 leituras de consumo por dia. Esta leitura é feita no relógio 
de  medição  nas  residências,  prédios  ou  comércios.  Um  gerente  observou  que,  em  22 
dias corridos, o funcionário Antônio executou 4/5 do total esperado e outro, Beto, três 
quartos. O número de leituras do funcionário Antônio em relação ao de Beto foi de:      

a) 20 registros a menos.      b) 33 registros a menos.       c) 20 registros a mais. 

d) 33 registros a mais.        e) 42 registros a mais 

QUESTÃO  3.2  -  Tradicionalmente,  os  paulistas  costumam  comer  pizza  nos  finais  de 
semana.  A  família  de  João,  composta  por  ele,  sua  esposa  e  seus  filhos,  comprou  uma 
pizza tamanho família, cortada em 20 pedaços iguais. Sabe-se que João comeu três doze 
avos  da  pizza,  sua  esposa  comeu  dois  quintos  e  ainda  sobraram  N  pedaços  para  seus 
filhos. O valor de N é igual a: 

a) 7          b) 8            c) 9             d) 10               e) 11   

QUESTÃO  3.3  -  Os  ratos  que 
entram  nos  labirintos  seguintes 
escolhem  o  menor  caminho  até 
uma  das  saídas  e,  em  cada 
bifurcação,  dividem  –  se  em 
quantidades  iguais: metade deles 
para  a  esquerda  e  metade  para  a 
direita.  No  primeiro  labirinto, 
com  apenas  uma  bifurcação, 
entram  dois  ratos.  Um  sai  pela 
porta A, e o outro pela porta B. 

No  segundo  labirinto,  com  duas 

53 

 
 
 
bifurcações  em  cada  caminho,  dos  quatro  ratos que  entram,  um  sai  pela  porta  A,  dois 
saem  na  porta  B,  e  um  sai  na 
porta  C.  Cada  caminho  do 
cinco 
labirinto 
bifurcações.  Dos  32  ratos  que 
entraram, saíram pela porta D 

abaixo 

tem 

a) 4 ratos   b) 5 ratos   c) 6 ratos    
d) 10 ratos    e) 16 ratos 

QUESTÃO 3.4 – Em uma família formada por 4 pessoas, cada uma toma 2 banhos por 
dia.  Sabe-se  que  o  chuveiro  permanece  ligado  por  10  minutos,  em  média,  para  cada 
banho. Se a vazão do chuveiro for de 6 litros por minuto, a quantidade de água que essa 
família gastará em um mês (de 30 dias) será de: 
a) 10,4 m3     b) 12,4 m3    c) 14,4 m3     d) 16,4 m3    e) 18,2 m3 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  4  –  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de 
argumentos sobre afirmações quantitativas. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 4.1 – O comprimento de uma circunferência de raio R pode ser calculado 
pela  fórmula  C  =  2πR,  em  que  π  é  uma  constante  e  vale  aproximadamente  3,14. 
Utilizando  essa  informação,  resolva  a  seguinte  questão.  Considere  um  anel  circular 
ajustado  perfeitamente  sobre  a  “linha  do  Equador  Terrestre”.  Corte-o  e  emende  um 
metro  em  seu  comprimento,  formando  um  novo  anel  circular  que  envolve  a  Terra  na 
linha do Equador, porém com certa folga. Por essa folga: 

a) nem uma formiga passa.      b) passa uma formiga, mas não passa um gato. 

c) passa um gato, mas não parra uma pessoa adulta em pé. 

d) passa uma pessoa adulta, mas não passa um elefante. 

e) passa um elefante, mas não passa uma girafa. 

QUESTÃO 4.2 - A piscina de um prédio residencial tem 12 m de comprimento, por 10 
m de largura e 1 m de profundidade. Para encher a piscina, a síndica do prédio deseja 
contratar  uma  empresa  que  distribui  água  em  carro  pipa.  Forma  contactadas  duas 
empresas: 

  a empresa ÁGUA LIMPA cobra R$ 200,00 para transportar     20 000 litros de 

água;  

  a empresa ÁGUA CRISTALINA cobra R$ 180,00 para transportar 15 000 litros 

de água. 

Para que os custos para  os proprietários  do prédio com  o transporte de  água sejam os 
menores possíveis, é mais conveniente a síndica contratar: 

54 

 
 
 
a) a empresa  ÁGUA LIMPA, pois haverá uma economia de R$ 200,00 com relação à 
empresa ÁGUA CRISTALINA. 

b) a empresa  ÁGUA LIMPA, pois haverá uma economia de R$ 240,00 com relação à 
empresa ÁGUA CRISTALINA. 

c)  a  empresa  ÁGUA  CRISTALINA,  pois  haverá  uma  economia  de  R$  100,00  com 
relação à empresa ÁGUA LIMPA. 

d)  a  empresa  ÁGUA  CRISTALINA,  pois  haverá  uma  economia  de  R$  180,00  com 
relação à empresa ÁGUA LIMPA. 

e)  a  empresa  ÁGUA  CRISTALINA,  pois  haverá  uma  economia  de  R$  1.200,00  com 
relação à empresa ÁGUA LIMPA. 

QUESTÃO  4.3  –  Um  supermercado  vende  a  lata  de  900  ml  de  óleo  por  R$  1,60  e  a 
embalagem de 2 700 ml do mesmo óleo por R$ 5,00. Um cliente preferiu levar 3 latas 
de  900  ml  em  vez  de  uma  embalagem  de            2  700  ml.  Ele  decidiu  ter  tomado  essa 
decisão por que: 

a) o preço do litro para as duas embalagens é igual.  

b) o litro de óleo é mais barato para as embalagens de 900 ml. 

c) o litro de óleo na embalagem de 2700 ml custa mais de R$ 2,00 

d) o litro de óleo na embalagem de 900 ml custa R$ 1,43. 

e) o litro de óleo na embalagem de 900 ml custa R$ 2,20. 

QUESTÃO 4.4 – A escolha do presidente de uma associação de bairro foi feita por uma 
eleição.  Na  qual  votaram  200  moradores.  Após  apuração  de 
180  dos  200  votos,  o  resultado  da  eleição  era  o  seguinte:  A 
partir dos dados acima, pode-se concluir que: 

a) O vencedor da eleição será o candidato II. 

b)  Dependendo  dos  votos  que  ainda  não  foram  apurados,  o 
candidato I poderá ser vencedor da eleição. 

c)  o  vencedor  da  eleição  poderá  ser  o  candidato  II  ou  o 
candidato III. 

d)  Como  existem  votos  ainda  não  apurados,  qualquer  um  dos  três  candidatos  poderá 
ganhar a eleição. 

e) O vencedor será, certamente, o candidato III. 

QUESTÃO  4.5  –  Ao  cobrir  um  jogo  de  basquete 
entre  os  times  Azulão  e  Verdão,  um  repórter 
anotou  os  pontos  feitos  pelos  dois  jogadores  que 
marcaram  mais  pontos  nos  dois  times.  Esse 
repórter  considerou  que  o  rendimento  de  um 

55 

 
 
 
 
jogador durante um jogo é medido pela razão entre o número de pontos que faz e o total 
de pontos feitos pelo seu time. O Azulão ganhou do Verdão por 80 a 72. 

O repórter publicou corretamente que, naquela partida, em relação ao rendimento, 

a) João foi o melhor de todos. 
b) Antony foi o pior de todos. 
c) Sivuca e Pedroca foram iguais. 
d) João e Antony foram iguais. 
e) João foi o pior de todos. 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  5  –  Avaliar  propostas  de 
conhecimentos numéricos. 

intervenção  na  realidade  utilizando 

QUESTÃO 5.1  –  Uma  empresa decidiu doar livros e cadernos  aos  alunos carentes de 
uma escola da sua vizinhança. Receberão os materiais escolares apenas  os alunos que 
tenham  menos  de  10  faltas  no  ano  e  cujas  famílias  tenham  renda  de  até  3  salários 
mínimos. Sabe-se que: 

- A escola possui 1 000 alunos; 

- 350 alunos têm menos de 10 faltas no ano; 

- 700 alunos pertencem a famílias com renda de até 3 salários mínimos; 

- 200 alunos não pertencem a nenhum dos grupos acima, ou seja, têm 10 ou mais faltas 
no ano e pertencem a famílias com renda superior a 3 salários mínimos.   

A empresa deve enviar o material escolar para:         

a) 250 alunos      b)300 alunos    c) 400 alunos    d) 550 alunos     e) 600 alunos  

QUESTÃO 5.2 – O gás natural veicular (GNV) pode substituir a gasolina ou o álcool 
nos veículos automotores. Nas grandes cidades, essa possibilidade tem sido explorada, 
principalmente,  pelos  táxis,  que  recuperam  em  um  tempo  relativamente  curto  o 
investimento feito com  a conversão por meio da  economia proporcionada pelo  uso do 
gás natural.  Atualmente, a conversão para  gás natural  do motor de um  automóvel  que 
utiliza a gasolina custa R$ 3 000,00. Um litro de gasolina permite percorrer cerca de 10 
km e custa R$ 2,20, enquanto um metro cúbico de GNV permite percorrer cerca de 12 
km e custa R$ 1,10. Desse modo, um taxista que percorra 6 000 km por mês recupera o 
investimento da conversão em aproximadamente, 

a) 2 meses   b) 4 meses   c) 6 meses    d) 8 meses   e) 10 meses  

QUESTÃO 5.3 - O parque nacional dos vulcões está localizado a noroeste de Ruanda, 
um  dos  menores  países  da África. Possui 125 km2 de área em  volta de  meia dúzia de 
vulcões.  Para  visitar  esse  paraíso  ecológico,  uma  agência  de  turismo  oferece  os 
seguintes pacotes: 

A cotação do dólar é R$ 2,70. Por dia, o pacote mais econômico é  

56 

 
 
 
a) I em R$ 243,00      

b) II em R$ 243,00      

c) I em R$ 324,00 

d) II em R$ 324,00     

e) I em R$ 280,00 

QUESTÃO  5.4  –  Um  funcionário  de  uma  papelaria,  para  verificar  a  necessidade  de 
reposição do estoque de folhas de cartolina, percebeu que precisava saber a quantidade 
de  folhas  dessa  cartolina  empilhadas  numa  prateleira.  Imaginando  que  levaria  muito 
tempo para contar todas as folhas, procedeu do seguinte modo: 

  - mediu a altura das folhas empilhadas e encontrou 27 cm; 

  - separou uma pilha de cartolinas com 2 cm de altura, contou-as e obteve 40 folhas. 

Sabendo – se que a papelaria costuma manter na prateleira um estoque mínimo de 500 
folhas dessa cartolina, pode-se concluir que: 

a) não há necessidade de repor o estoque, pois existem cerca de 540 folhas. 
b) há necessidade de repor o estoque, pois existem cerca de 470 folhas. 
c) há necessidade de repor o estoque com, pelo menos, 40 folhas. 
d) não há necessidade de repor o estoque, pois existem cerca de 610 folhas. 
e) não há necessidade de repor o estoque, pois existem mais de 700 folhas. 

Competência de área 2 – utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a 
representação da realidade e agir sobre ela. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  6  –  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no 
espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 6.1 – João, um navegante solitário, deseja ir da cidade A à cidade B, ambas 
às  margens  Iago  Titicaca,  representadas  na  figura  acima.  João  não  considera  a 
correnteza da água e pretende navegar o menor tempo  possível.  Considerando que ele 
navega à 2 km/h, ele levará: 

a) 1 h     b) 1h 30 min.       

c) 2 h     d) 2 h 30 min.      

e) 3 h 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------ texto para as questões 6.2, 6.3 e 6.4 ------------------------- 

Este problema consiste em planejar o melhor itinerário para as férias. As figuras 1 e 2 
mostram um mapa da região e as distâncias entre as cidades. 

QUESTÃO 6.2 – O caminho mais curto, por estrada, entre Nubem e Kado tem: 

a) 850 km     b) 950 km    c) 1000 km    d) 1050 km    e) 1300km 

QUESTÃO 6.3 - O caminho mais curto, por estrada, entre Piras e Megal tem: 

a) 550 km     b) 600 km   c) 650 km    d) 700 km    e) 850 km 

QUESTÃO 6.4 - O caminho mais curto, por estrada, entre Lapat e Nuben 

a) tem 1 050 km          b) passa por piras          c) passa por Kado     

d) passa obrigatoriamente por Megal               e) pode passar por Angaz 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 7.1 – Leia o texto a seguir: 

Tales,  o  grande  matemático  do  século  VI  a.C.,  foi  também  um  próspero  comerciante. 
Certa vez, visitou o Egito em viagem de negócios. Nessa ocasião, ele assombrou o faraó 
e  toda  a  corte  egípcia,  medindo  a  altura  da  pirâmide  de  Quéops,  cuja  base  é  um 
quadrado  de  230  metros  de  lado.  Para  calcular  a  altura  da  pirâmide,  Tales  fincou 
verticalmente no solo uma estaca que ficou com altura de 1 metro acima do solo.  

58 

 
 
 
 
 
As  medidas  dos  comprimentos  da  sombra  da  pirâmide  e  da  sombra  da  estaca  são, 
respectivamente, 255 metros e 2,5 metros.                 (Adaptado de: JAKUBOVIC, J.)., 
CENTURION, M. e LELLIS, M.C.  

Matemática na Medida Certa. Volume. (São Paulo: Scipione) 

Com  base  nas  informações  do  texto,  é  válido  afirmar  que  a  altura  da  pirâmide,  em 
metros, é 

a) 14,80      b) 92,50      c) 148      d) 925      e) 1 480 

QUESTÃO  7.2  –  Um  banco  de  altura  regulável,  cujo  assento  tem  forma  retangular,  e 
comprimento  40  cm,  apoia-se  sobre  duas  barras  iguais,  de  comprimento  60  cm  (ver 
figura 1). Cada barra tem três furos, e o 
ajuste  da  altura  do  banco  é  feito 
colocando-se  o  parafuso  nos  primeiros, 
ou  nos  segundos,  ou  nos  terceiros  furos 
das  barras  (visão  lateral  do  banco,  na 
figura  2).  A  menor  altura  que  pode  ser 
obtida é: 

a) 36 cm       b) 38 cm       c) 40 cm       
d) 42 cm       e) 44 cm 

QUESTÃO  7.3  -  Um  engenheiro  deseja  projetar  um  bloco  vazado  cujo  orifício  sirva 
para encaixar um pilar. O bloco, por motivos estruturais, deve ter a forma de um cubo 
de  lado  igual  a  80  cm  e  o 
orifício deve ter a forma de um 
prisma reto de base quadrada e 
altura igual a 80 cm, conforme 
as figuras seguintes. É exigido 
que  o  volume  do  bloco 
devesse ser igual ao volume do 
orifício. 

59 

 
 
 
 
 
É correto afirmar que o valor “L” do lado da base quadrada do prisma reto corresponde, 
em cm, a:   

a) 20  √         b) 40 √         c) 50 √          d) 60 √         e) 80 √   

QUESTÃO  7.4  -  Os  três  recipientes  da  figura  têm  formas  diferentes,  mas  a  mesma 
altura e o mesmo  diâmetro da boca. Neles, são colocados líquido  até a metade de sua 
altura,  conforme  indicado  nas  figuras.  Representando  por  V1,  V2  e  V3  o  volume  de 
líquido em cada um dos recipientes, tem-se: 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 8 – Resolver situação – problema que envolva conhecimentos geométricos 
de espaço e forma. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 8.1 – Com o objetivo de trabalhar com seus alunos o conceito de volume de 
sólidos,  um  professor  fez  o  seguinte  experimento:  pegou  uma  caixa  de  polietileno,  na 
forma de um cubo com 1 metro de lado, e colocou nela 600 litros de água. Em seguida, 
colocou, dentro da caixa com água, um sólido que ficou completamente submerso. 

Considerando que, ao colocar o sólido dentro da caixa, a altura do nível da água passou 
a ser 80 cm, qual era o volume do sólido? 
a) 0,2 m3      b) 0,48 m3      c) 4,8 m3      d) 20 m3      e) 48 m3  

QUESTÃO 8.2  - Uma garrafa de bojo  cilíndrico, como  mostra a figura 1, contém um 
líquido  que  ocupa  quase  completamente  seu  bojo.  Para  calcular  a  capacidade  total  da 
garrafa, dispondo apenas de uma régua milimetrada e lembrando que é possível virá-la, 
fazemos as seguintes medições, todas em centímetros: 

1) O diâmetro d e a altura H, conforme mostra a figura 1. 

2)  A  altura  h  que  caracteriza  a 
parte  vazia  após  ser  virada  a 
garrafa. 

com 

acordo 

estas 
De 
informações,  a  capacidade  total 
da 
centímetros 
em 
cúbicos, é: 

garrafa, 

60 

 
 
 
 
 
QUESTÃO 8.3 - Considere um pedaço de cartolina retangular de lado menor 10 cm e 
lado maior 20 cm. Retirando-se 4 quadrados iguais de lados x cm (um quadrado de cada 
canto)  e  dobrando-se  na 
linha  pontilhada 
conforme  mostra  a  figura,  obtém-se  uma 
pequena  caixa 
tampa.  O 
polinômio  na  variável  x  que  representa  o 
volume, em cm3, desta caixa é 
a) 4x3 – 60x2 + 200x    b) 4x2 – 60x + 200  
c) 4x3 – 60x2 + 200      d) x3 – 30x2 + 200x  
e) x3 – 15x2 + 50x 

retangular  sem 

QUESTÃO 8.4 - Considere o poliedro cujos vértices são 
os pontos médios das arestas de um cubo. O número de 
faces  triangulares  e  o  número  de  faces  quadradas  desse 
poliedro são,        respectivamente: 

a) 8 e 8       b) 8 e 6        c) 6 e 8       

d) 8 e 4       e) 6 e 6 

QUESTÃO  8.5  –  Os  satélites  de  comunicação  são 
posicionados  em  sincronismo  com  a  Terra,  o  que 
significa  dizer  que  cada  satélite  fica  sempre  sobre  o 
mesmo  ponto  da  superfície  do  planeta,  que  será 
considerado  uma  grande  esfera  de  raio  R.  Na  figura 
ao  lado,  A  e  B  representam  duas  cidades  na  Terra, 
separadas  pela  maior  distância  possível  em  que  um 
sinal  pode  ser  enviado  e  recebido  em  linha  reta  por 
esse  satélite.  Um  sinal  de  TV  é  enviado  de  A  até  o 
satélite e de lá até B, percorrendo em linha reta uma 
distância equivalente a 7 vezes o diâmetro da Terra. 
A  distância  desse  satélite  até  o  ponto  mais  próximo 
na superfície do planeta é igual a: 

a) 5R     b) (4√  – 1)R     c) 6R     d) (5√   - 1)R     e) (2√     - 1)R 

QUESTÃO 8.6 – Um reservatório de água de uma cidade tem a forma de um cubo com 
capacidade para 27 m3 de água. Com o objetivo de aumentar sua capacidade, dobrou-se 
sua  altura  e  sua  base  foi  mantida.  A  capacidade  do  novo  reservatório,  em  metros 
cúbicos, passou a ser de:      

a) 33      b) 36      c) 45     d) 54      e) 108 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

61 

 
 
 
 
 
Habilidade  9  –  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  9.1  –  Para  viabilizar  o  escoamento  do  trânsito  numa  certa  cidade,  será 
escavado um túnel atravessando uma montanha de rocha, em linha reta, com 300 metros 
de  comprimento,  cujas  secções  transversais  são  semicírculos  com  dez  metros  de  raio. 
Para transportar todo o material retirado dessa escavação, será contratada uma frota de 
caminhões do tipo “basculante”, que “carregam” seis metros cúbicos desse material por 
viagem.  O  número  de  viagens  necessárias  para  o  escoamento  de  todo  esse  material 
escavado é aproximadamente igual a 

a) 5000      b) 5650      c) 6750      d) 7850      e) 8950  

QUESTÃO 9.2 – Uma elipse é uma seção plana de um cilindro circular reto, em que o 
plano  que  intersecta  o  cilindro  é  oblíquo  ao  eixo  do  cilindro  (Figura  1).  É  possível 
construir  um  sólido  de  nome  elipsoide  que,  quando 
seccionado  por  três  planos  perpendiculares  entre  si, 
mostram elipses de diferentes semieixos, a, b e c, como na 
Figura 2. O volume de um elipsoide de semieixos a, b e c 
é dado por V = 4πabc/3.  

Considere  que  um  agricultor  produz  melancias,  cujo 
formato  é  aproximadamente  um  elipsoide,  e  ele  deseja 
embalar e exportar suas melancias em caixas na forma de 
um  paralelepípedo  retângulo.  Para  melhor  acondiciona-
las,  o  agricultor  preencherá  o  espaço  vazio  da  caixa  com 
de 
de 
material 
arroz/serragem/bolinhas  de  isopor).  Suponha  que  sejam  a, 
b  e  c,  em  cm,  as  medidas  dos  semieixos  do  elipsoide  que 
modela  as  melancias,  e  que  sejam  2a,  2b  e  2c, 
respectivamente, as medidas das arestas da caixa.  

amortecedor 

impactos 

(palha 

Nessas condições, qual é o volume de material amortecedor 
necessário em cada caixa? 

a) V = 8abc cm3                       b) V = abc(   

) cm3           c) V = abc (   

) cm3         

d) V = 

   abc cm3                         e) V = abc (

   ) cm3 

QUESTÃO 9.3 – A bancada de uma pia, que 
tem  o  formato  e  as  dimensões  dados  na 
figura  acima,  deve  ser  fixada  na  parede  de 
um  banheiro  de  modo  que  o  lado  maior 
fique  encostado  em  uma  das  paredes.  O 

62 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
pedreiro responsável pela obra afirmou que a bancada só poderá ser fixada se a parede 
tiver mais de 190 cm de largura. A afirmação do pedreiro está correta por que:  

QUESTÃO 9.4 – Pedro dispõe de 216 cm2 de uma chapa plástica e pretende construir 
uma  caixa  para  armazenar  um  líquido.  As  caixas  poderão  ter  as  formas  acima 
representadas,  cujas  medidas  estão  em  centímetros,  e  terão  sempre  tampa.  Assinale  a 
alternativa  cujos  sólidos  estão  em 
ordem decrescente de capacidade de 
armazenamento. 

a) A, B e C         b) B, A e C         

c) A, C e B        d) C, A e B         

e) C, B e A 

QUESTÃO 9.5 – Um jardineiro cultiva suas plantas em um canteiro que tem a forma da 
figura ao lado, em que uma parte é uma semicircunferência. Para cobrir todo o canteiro, 
ele calculou que precisaria comprar uma lona de 160 m2 de 
área.  Quanto ao cálculo do jardineiro, é correto afirmar que 
a área da lona: 
a) é suficiente, pois a área total do canteiro é igual a 170 m2. 

b) não é suficiente para cobrir o canteiro, pois a área total 
dele é maior que 170 m2. 

c) é suficiente, pois a área total do canteiro é menor que 170 
m2. 

d)  não  é  suficiente  para  cobrir  o  canteiro,  pois  a  forma  da 
lona é diferente da forma do canteiro. 
e) não é suficiente, pois a área do canteiro é 190 m2. 

Competência  de  área  3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  10.1  –  Em  uma  região  rural,  serão  assentadas  50  famílias.  A  área  de 
assentamento tem 15 000 m2 e as famílias decidiram reservar 2 500 m2 para fazer uma 

63 

 
 
 
 
 
horta  coletiva.  Os  terrenos  para  cada  família  serão  retangulares,  todos  terão  a  mesma 
área e a frente com 10 m. Pode-se afirmar que a outra dimensão de cada lote é 

a) 15 m      b) 20 m      c) 25 m      d) 30 m      e) 35 m 

QUESTÃO  10.2  –  Wagner  possui  1,2  m3  de  álcool  gel  e  pretende  distribuí-los  em 
frascos  de  400  ml.  A  quantidade  de  frascos  que  deverá  utilizar,  sendo  que  encherá 
apenas sete oitavos da capacidade de cada frasco, será aproximadamente, igual a:  

a) 343       b) 630      c) 1 230      d) 3 430      e) 6 430 

QUESTÃO 10.3 – As telas dos televisores são medidas em polegadas. Quando dizemos 
que  um  televisor  tem  20  polegadas,  isto  significa 
tela  mede  20  polegadas 
que  a  diagonal  da 
(aproximadamente 51 cm). Se a diagonal da tela de 
uma  televisão  mede  35,7  cm,  podemos  concluir 
que se trata de um aparelho de:  

a) 12 polegadas.      b) 14 polegadas. 

c) 16 polegadas.     d) 18 polegadas. 

e) 20 polegadas. 

QUESTÃO 10.4  –  Lourdes deseja trocar o piso  de sua casa. Chamou  um  profissional 
especializado  para  calcular  a  área  necessária  para  o  revestimento.  A  representação  da 
quantidade de piso é expressa em      
a) m.      b) m².      c) dm³.      d) dm.      e) m3.  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do 
cotidiano. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  11.1  –  A  figura  abaixo  mostra  um  fragmento  de  mapa,  em  que  se  vê  o 
trecho  reto  da  estrada  que  liga  as  cidades  de  Paraguaçu  e  Piripiri.  Os  números 
apresentados no mapa representam as distâncias, em quilômetros, entre cada cidade e o 
ponto  de  início  da  estrada  (que  não  aparece  na  figura).  Os  traços  perpendiculares  à 
estrada estão uniformemente espaçados de 1 cm. 

Analise as afirmações abaixo: 

(I)  Para  representar  a  escala 
de  um  mapa,  usamos  a 
notação      1 : X, em que X é a 
distância  real  correspondente 
à distância de 1 unidade do mapa. Para a escala do mapa acima, o valor de X é 425 
000. 

64 

 
 
 
 
(II)  Repare  que  há  um  posto  exatamente  sobre  um  traço  perpendicular  à  estrada. 
Medido a partir do ponto de início da estrada, tal posto encontra-se no quilômetro 36. 

(III) Imagine que você tenha de reproduzir o mapa dado usando a escala 1 : 500 000. 
Se  você  fizer  a  figura  em  uma  folha  de  papel,  a  distância,  em  centímetros,  entre  as 
cidades de Paraguaçu e Piripiri, será 6,8 cm. 

As únicas verdadeiras são: 

a) I e II        b) I e III       c) II e III       d) I       e) III  

QUESTÃO  11.2  -  A  evolução  de  luz:  as  lâmpadas  LED  já  substituem  com  grandes 
vantagens a velha invenção de Thomas Edison. A tecnologia do Led é bem diferente das 
lâmpadas incandescentes e das fluorescentes. A lâmpada LED é fabricada com material 
semicondutor  igual  ao  usado  nos  chips  de  computador.  Quando  percorrido  por  uma 
corrente  elétrica,  ele  emite  luz.  O  resultado  é  uma  peça  muito  menor,  que  consome 
menos energia e tem uma durabilidade maior. Enquanto uma lâmpada comum tem vida 
útil de 1 000 horas e uma fluorescente de 10 000 horas, a LED rende entre 20 000 e 100 
000 horas  de uso  ininterrupto. Há um  problema, contudo: a lâmpada  LED ainda custa 
mais caro, apesar de seu preço cair pela metade a cada dois anos. Essa tecnologia não se 
está tornando mais barata. esta também mais eficiente, iluminando mais com a mesma 
quantidade  de  energia.  uma  lâmpada  incandescente  converte  em  luz  apenas  5%  da 
energia elétrica que consome. As lâmpadas LED convertem até 40%. Essa diminuição 
no desperdício de energia traz benefícios evidentes ao meio ambiente. 

“A evolução da Luz”. Veja, 19 dez. 2007. 

Considerando que a lâmpada LED rende 100 mil horas, a escala de tempo que melhor 
reflete a duração dessa lâmpada é o: 

a) dia      b) ano    c) decênio    d) século    e) milênio 

QUESTÃO  11.3  –  De  acordo  com  o  mapa,  as  distancias  entre  Campinas  e  Belo 
Horizonte  e 
respectivamente: 

e  Campo  Grande 

entre  Campinas 

são, 

a) 300 km e 500 km     b) 500 km e 1250 km   c) 400 km e 950 km    
d) 600 km e 850 km    e) 500 km e 875 km 

QUESTÃO 11.4 – Quanto maior for o denominador indicado na escala numérica de um 
mapa de relevo terrestre, 

a) maior será a escala do mapa.                  b) menor será a área representada.         

c) maior será a área representada, portanto, maior detalhamento. 

d) menor será a riqueza de detalhes do relevo apresentado. 

e) maior será a observação do terreno. 

65 

 
 
 
 
 
QUESTÃO 11.5 – Lúcia ganhou da prefeitura um lote retangular com 30 m x 20 m de 
dimensão. Ela desejava desenhar o lote em uma folha de papel na escala 1:100. Ao ir a 
uma papelaria, o vendedor lhe deu as seguintes opções de 5 formatos de papel: 

  I - A4 (21 cm por 29,7 cm)                      II – B5 (25,7 cm por 18,2 cm) 

III – Carta (21,59 cm por 27,94 cm)        IV – Legal (21,59 cm por 35,56 cm) 

 V – Prático (20 cm por 25 cm)     

O  desenho  do  lote  de  Lúcia  na  escala  desejada  caberá  apenas  no  papel  de  formato:          
a) A4         b) B5          c) Carta          d) Legal         e) Prático 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 12 – Resolver situação – problema que envolva medidas de grandeza. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 12.1 – Um tanque cônico tem 10,5 pés de altura e o seu topo circular tem 10 
pés de diâmetro. Sabe-se que o volume de um cone circular reto de raio r e altura h é 
1/3. .r2.h supondo   = 22/7 e que 1 pé cúbico é o volume de 7,5 galões de combustível, 
conclui-se que o tanque poderá conter: 

a) mais de 1 000 galões.            b) entre 200 e 300 galões. 

c) entre 100 e 120 galões.          d) não mais do que 20 galões. 

e) aproximadamente 110/3 galões. 

QUESTÃO 12.2 – Um mapa está numa escala de 1:20 000 000, o que significa que uma 
distância de uma unidade, no mapa, corresponde a uma distância real de 20 000 000 de 
unidades. Se no mapa  a  distância entre duas cidades é de 2  cm,  então  a  distância real 
entre elas é, em km, igual a:              

a) 2 400          b) 2 400 000         c) 400 000         d) 400             e) 40 000 

QUESTÃO  12.3  –  Jonathan  se  apaixonou  pelo  carro  exposto  na  figura  e  pretende 
adquiri-lo, mas não tem certeza se caberá na sua garagem. As medidas da garagem de 
Jonathan, para que caiba o carro com folga de 30 cm em cada um dos 4 lados, deverá 
ser, no mínimo de:                  

a) 2,90 m x 4,65 m              

b) 2,90 m x 4,05 m                 

 c) 2,61 m x 4,05 m                 

 d) 3,21 m  x 4,65 m             

e) 2,61 m  x 4,05 m 

66 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  12.4  –  Para  analisar  a  transpiração  das  plantas,  os  botânicos  precisam 
conhecer  a  área  das  suas  folhas.  Essa  área  pode  ser  obtida  pelo  seguinte  processo: 
coloca-se a folha da planta sobre uma cartolina e traça-se o seu contorno. Na mesma 
cartolina,  desenha-se  um  quadrado  com  10  cm  de  lado,  como  mostram  as  figuras  a 
seguir.  

Após  serem  recortadas,  as  duas 
figuras  são  pesadas  em  uma 
balança  de  alta  precisão,  que 
indica  uma  massa  de  1,44  g 
para  o  quadrado  de  cartolina. 
Desse  modo,  usando  grandezas  proporcionais,  os  botânicos  podem  determinar  a  área 
das  folhas.  Se  a  figura  da  folha  tem  massa  de  3,24g,  então  a  área  da  folha,  em 
centímetros quadrados, é igual a:             a) 260     b) 225    c) 240    d) 220    e) 200 

QUESTÃO 12.5 – Suponha que o mesmo processo descrito no texto seja utilizado para 
estimar a área do estado de Minas Gerais da seguinte forma: em um mapa traçado com 
escala de 1:5 000 000, a figura desse estado, recortada na mesma cartolina, apresentou 
massa  de  3,38  gramas.  Assim  sendo,  a  área  do  estado  de 
é 
em 
Minas  Gerais, 
aproximadamente igual a: 

quilômetros 

quadrados, 

a) 425 000         b) 564 000         c) 587 000              

d)597 000          e) 620 000 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento 
consistente. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  13.1  –  Para  convencer  a  população  local  da  ineficiência  da  Companhia 
Telefônica  Vilatel  na  expansão  da  oferta  de  linhas,  um  político  publicou  no  jornal  o 
gráfico I, abaixo representado. A Companhia Vilatel respondeu publicando dias depois 
o gráfico  II,  com  o qual  pretende justificar um  grande aumento na oferta de linhas. O 
fato  é  que,  no  período  considerado,  foram  instaladas,  efetivamente,  200  novas  linhas 
telefônicas.  

67 

 
 
 
Analisando os gráficos, pode-se concluir que: 

a) o gráfico II representa um crescimento real maior do que o do gráfico I 

b) o gráfico I apresenta o crescimento real, sendo o II incorreto. 

c) o gráfico II apresenta o crescimento real, sendo o I incorreto. 

d)  a  aparente  diferença  de  crescimento  nos  dois  gráficos  decorre  da  escolha  das 
diferentes escalas. 

e) os dois gráficos são incomparáveis, pois usam escalas diferentes. 

QUESTÃO 13.2 – Na figura, encontra-se a planta superior da casa de Pedro, na escala 
de 1:100. Pedro pretende pintar a casa por dentro, gastando o mínimo possível, usando o 
mesmo tipo de tinta para tetos, paredes, portas e janelas. Todas as paredes têm 2,20 m 
de altura e apenas as paredes do banheiro são azulejadas e, por isso, não serão pintadas. 
As tintas são vendidas em latas de um galão cada uma. Pedro acredita que bastam duas 
latas, seu  amigo João acha que se devem  adquirir 3 latas e José, outro amigo, prefere 
comprar 5 latas. Se cada galão tem 3,6 litros e cada litro da tinta tem um rendimento de 
15 metros quadrados por litro, pode-se dizer que: 

a) Pedro tem razão, João e José são exagerados. 

b) Pedro está errado, José está certo.    c) João calculou a menos, José a mais. 

d) João está certo.                                e) todos estão errados. 
QUESTÃO 13.3 – O peso molecular de um DNA bacteriano é de cerca de 3x109, e o 
peso molecular de um único par de nucleotídeos é de, aproximadamente, 600. 

  I – Quantos pares de nucleotídeos há no cromossomo? 

68 

 
 
 
 
 II – Se cada nucleotídeo ocupa um comprimento de 3,4 angstroms (1 angstrom = 10 - 7 
mm),  qual  o  comprimento  do  DNA  bacteriano?            Assinale  a  alternativa  que, 
corretamente, responde às questões I e II, respectivamente: 
a) 5.10 5; 1 mm         b) 5.10 6; 1 mm         c) 5.10 6;1,5 mm   
d) 5.10 5; 1,7 mm      e) 5.10 6; 1,7 mm   

QUESTÃO 13.4 - Uma das formas de se obter um valor aproximado para a área de um 
terreno irregular é fazer sua divisão em triângulos, como representado ao lado, onde a 
área do terreno foi dividida em 10 triângulos. Se a área 
é dividida em 20 triângulos em vez de 10, obtêm-se: 

a) o mesmo valor para a área. 

b) um valor necessariamente maior para a área. 

c) um valor necessariamente menor para a área. 

d) um valor mais próximo do verdadeiro valor da área. 

e) o valor verdadeiro da área. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade  14  –  Avaliar  proposta  de 
intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas.                     -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  14.1  –  Quando  se  diz  numa  determinada  região  a  precipitação 
pluviométrica  foi  de  10  mm,  significa  que  a 
precipitação naquela região foi de 10 litros de água 
por metro quadrado, em média. Se numa região de 
10 km2 de área ocorreu uma precipitação de 5 cm, 
quantos litros de água foram precipitados? 
a) 5.107       b) 5.108           c) 5.109      
d) 5.1010        e) 5.1011 

tipo 

QUESTÃO  14.2  –  Querendo 
comprar 
de 
certo 
detergente, Antônio pesquisou 
um  fabricante  que  fornece  o 
mesmo  detergente  em  várias 
opções  de  preço  e  frascos.  A 
tabela mostra o volume de cada frasco e o respectivo preço do detergente. Considerando 
apenas o líquido contido em cada frasco, para Antônio, o mais vantajoso é o do tipo:   
a) A        b) B          c) C       d) D             e) E 

69 

 
 
 
 
 
QUESTÃO  14.3  –  Em  um  mapa,  a  distância  entre  São  Paulo, 
capital  e  Ribeirão  Preto  é  de  20  cm.  Se  a  distância  real  entre  as 
duas cidades é de 320 km, esse mapa está na escala:       
a) 1: 1 600 000        b) 1: 3 200 000         c) 1: 16 000 000              
d) 1: 32 000 000                e) 1: 2 000 000 

QUESTÃO 14.4 – A quantidade de alimentos desperdiçadas às vezes não é percebida 
porque fica nos lixos, em muitos pontos da cidade. Nas feiras livres de São Paulo, cerca 
de 1.032 toneladas de alimentos vão para o lixo diariamente, sendo que 80% poderiam 
ser reaproveitados. 

Adaptado de tvcultura.com.br 

Para  ter  uma  ideia  do  tamanho  de  desperdício  relatado  no  texto,  suponha  que  a  parte 
desses alimentos que pode ser reaproveitada é colocada em caminhões com capacidade 
de carga de 5 toneladas. Serão necessários cerca de: 
a) 16 caminhões.       b) 140 caminhões.          c) 160 caminhões.   
d) 180 caminhões          e) 200 caminhões. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Competência  de  área  4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.                      

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas.              

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 15.1 – Uma gravura de forma retangular, medindo 20 cm de largura por 3,5 
dm  de  comprimento,  deve  ser  ampliada  para  1,2  m  de  largura.  O  comprimento 
correspondente será:  

a) 0,685 m     b) 1,35 m     c) 2,1 m        d) 6,85 m    e) 18 m 

QUESTÃO  15.2  –  Uma  impressora  a  laser,  funcionando  6  horas  por  dia,  durante  30 
dias,  produz  150  000  impressões.  Em  quantos  dias  3  dessas  mesmas  impressoras, 
funcionando 8 horas por dia, produzirão 100 000 impressões?      

a) 20     

 b) 15      

c) 12     

 d) 10     

e) 5 

QUESTÃO  15.3  –  Uma  família  composta  de  6  pessoas  consome,  em  2  dias,  3  kg  de 
pão. O total, em quilos, necessários para alimentá-los durante 5 dias, estando ausente 2 
pessoas é igual a:        

a) 3       

 b) 2      

 c) 4      

d) 6       

 e) 5 

70 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 15.4 – As engrenagens A, B e C têm 20, 40 e 100 dentes, respectivamente. 
Se B completar dez voltas, o número de voltas que 
A e C completarão, respectivamente, será:      

a) 10 e 4         b) 10 e 6          c) 20 e 10               

d) 20 e 4        e) 20 e 6 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade  16  –  Resolver  situação  –  problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas, 
direta ou inversamente proporcionais.                                                

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 16.1 – A figura a seguir mostra a porcentagem de oxigênio (O2) presente na 
atmosfera,  ao  longo  de  4,5  bilhões  de  anos,  desde  a  formação  da  Terra  até  a  era  dos 
dinossauros. 

Disponível em <http://www.universia.com.br/MIT/10/1018/PDF> 

Considere que a escala de tempo fornecida seja substituída por um ano de referência, no 
qual  a  evolução  química  é 
identificada  como  1º  de 
janeiro à zero hora e a era dos 
dinossauros  como  dia  31  de 
dezembro  às  23  h  59  min.  e 
59,99  s.  desse  modo,  nesse 
ano 
a 
porcentagem de oxigênio (O2) 
presente  na  atmosfera  atingiu 
10% no:  

referência, 

de 

a) 1º bimestre        

b) 2º bimestre  

c) 3º trimestre      

d) 4º trimestre                  

QUESTÃO 16.2 – O gráfico ao lado, obtido a 
partir  de  dados  do  Ministério  do  Meio 
Ambiente, mostra o crescimento do número de 
espécies  da  fauna  brasileira  ameaçadas  de 
extinção.  Se  mantida,  pelos  próximos  anos,  a 
tendência de crescimento mostrada no gráfico, 
o  número  de  espécies  ameaçadas  de  extinção 
em 2011 será igual a: 

a) 465    

  b) 493  

    c) 498 

d) 838   

    e) 899 

71 

 
 
 
 
 
QUESTÃO  16.3  –  O  excesso  de  peso  pode  prejudicar  o  desempenho  de  um  atleta 
profissional  em  corridas  de  longa  distância  como  a  maratona  (42,2  km),  a  meia-
maratona (21,1 km) ou uma prova de 10 km. para saber uma aproximação do intervalo 
de tempo a mais perdido para completar uma corrida devido ao excesso de peso, muitos 
atletas utilizam os dados apresentados na tabela e no gráfico: 

Usando  essas  informações,  um  atleta  de  ossatura  grande,  pesando  63  kg  e  com  altura 
igual a 1,59 m, que tenha corrido uma meia – maratona, pode estimar que, em condições 
de peso ideal, teria melhorado seu tempo na prova em minutos igual a:         

a) 0,32      

 b) 0,67     

 c) 1,60     

  d) 2,68     

  e) 3,35  

QUESTÃO  16.4  –  Considerando  que  o  calendário  Mulçumano  teve  início  em  622  da 
era cristã e que cada 33 anos mulçumanos correspondem a 32 anos cristãos, é possível 
estabelecer  uma  correspondência  aproximada  de  anos  entre  os  dois  calendários,  dada 
por:            

(C = Anos Cristãos e M= Anos Mulçumanos) 

a) C = M + 622 – (M/33)       b) C = M –  622 – (C – 622/32) 

c) C = M –  622 – (M/33)      d) C = M –  622 + (C – 622/33) 

e) C = M + 622 – (M/32) 

QUESTÃO  16.5  –  Um  grupo  de  artesãos  resolveu  criar  uma  cooperativa  para,  entre 
outras  coisas,  realizar  bazares  itinerantes  e  vender  seu  produto  diretamente  ao 
consumidor.  Cada  associado  doa  14%  do  valor  de  suas  vendas  para  o  fundo  da 
cooperativa. Se a cooperativa possui gastos mensais de, no mínimo, R$ 749,00, deve ser 
feito  um  esforço  conjunto  dos  associados  para  venderem  por  mês  um  total  de,  pelo 
menos, 

a) R$ 10 486,00             b) R$ 8 709,00             c) R$ 5 350,00 

d) R$ 1 048,60               e) R$ 1 000,00 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  17  –  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como 
recurso para a construção de argumentação. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 17.1 – Uma empregada doméstica tem salário mensal de R$ 700,00. Todo 
mês, sua patroa recolhe ao Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) o percentual de 
19,65% sobre o valor de seu salário. Esse percentual é dividido em duas parcelas. Uma 
delas  é  de  12%,  que  compete  à  patroa  recolher,  e  a  outra  é  descontada  do  salário  da 
empregada. O salário líquido dessa empregada é: 

a) R$ 646,45, por que  são descontados 7,65% do seu salário. 

b) R$ 616,00, por que a patroa paga 12% de INSS do seu salário 

c) R$ 562,45, por que  a patroa recolhe 19,65% do seu salário. 

d) R$ 560,00, pois são descontados cerca de 20% do seu salário. 

e) R$ 576,45 por que serão descontadas 7,65% do seu salário. 

QUESTÃO 17.2 – A produção total de uma fábrica de calçados do ano passado foi de 
180 mil  pares,  sendo que os modelos infantis atingiram  20% da produção de todos os 
outros modelos. O número de pares de calçados infantis produzidos foi de: 

a) 20 mil     b) 30 mil      c) 10 mil      d) 15 mil      e) 36 mil 

QUESTÃO  17.3  –  Uma  fazenda  estende-se  por  dois  municípios,  A  e  B.  a  parte  da 
fazenda que está ocupa 8% da área desse município. A parte da fazenda que está em B 
ocupa 1% da área desse município. Sabendo-se que a área do município B é dez vezes a 
área do município A, a razão entre a área da parte da fazenda que está em A e a área 
total da fazenda é igual a: 

a) 2/9          b) 3/9         c) 4/9          d) 5/9          e) 7/9 

QUESTÃO  17.4  –  “Em  julho  do  ano  passado,  o  satélite  Nooa  12,  que  passa  sobre  o 
Brasil durante a noite, identificou 3 600 focos de incêndio no País. Em julho agora, o 
número de incêndios pulou para 6 722. É ainda o resultado da seca provocada pelo El 
Nino.”.  Considerando  –  se  as  medições  feitas  pelo  satélite  Nooa  12,  pode-se  afirmar 
que,  em  julho  deste  ano,  o  aumento  percentual  no  número  de  focos  de  incêndio,  em 
relação ao mesmo período de 1997, foi de aproximadamente: 

a) 79%         b) 87%         c) 94%         d) 124%         e) 186% 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 18 – Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de 
grandezas. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 18.1 – O gráfico abaixo ilustra a evolução da arrecadação federal brasileira, 
em bilhões de reais, de janeiro de 2003 a maio de 2004. 

73 

 
 
 
Fonte: Secretaria da Receita Federal / Ministério da Fazenda 

Em  relação  à  arrecadação  de  maio  de  2004,  qual  das  afirmações  seguintes  está  em 
desacordo com os dados do grafico? 

a) houve um aumento de 5,31% em relação a maio de 2003. 

b) houve uma queda de 7,66% em relação a abril de 2003. 

c) houve um aumento de 6,78% em relação a fevereiro de 2004. 

d) houve uma queda de 10,32% em relação a abril de 2004. 

e) houve uma queda de 9,44% em relação a janeiro de 2004. 

QUESTÃO  18.2  –  Uma  cooperativa  compra  a  produção  de  pequenos  horticultores, 
revendendo-a  para  atacadistas  com  um  lucro  de  50%  em  média.  Estes  repassam  o 
produto  para  os  feirantes,  com  um  lucro  de  50%  em  média.  Os  feirantes  vendem  o 
produto  para  o  consumidor  e  lucram,  também,  50%  em  média.  O  preço  pago  pelo 
consumidor tem um acréscimo médio, em relação ao preço dos horticultores, de: 

a) 150%       b) 187%      c) 237,5%       d) 285,5%       e) 350% 

QUESTÃO  18.3  –  No  período  de  um  ano,  certa  aplicação  financeira  obteve  um 
rendimento de 26%. No mesmo período, porém, ocorreu uma inflação de 20%. Então, é 
correto afirmar que o rendimento efetivo da referida aplicação foi de: 

a) 3%         b) 5%         c) 5,2%          d) 6%          e) 7% 

QUESTÃO 18.4 – Uma pessoa possui um capital de R$ 100 000,00 e deseja obter, ao 
final  de  3  anos,  um  rendimento  de  R$  24  000,00.  Sabendo-se  que  nas  aplicações 
financeiras  os  juros  são  compostos  e  capitalizados  anualmente,  a  aplicação  a  ser 
escolhida deve ter uma taxa anual aproximada de: 

(considere: log10(1,24) = 0,093 e 100,031 = 1,07) 

a) 7%         b) 9%          c) 5%         d) 6%          e) 8% 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Competência  de  área  5  –  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 
socioeconômicas ou técnico – científicas, usando representações algébricas.  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

74 

 
 
 
 
 
Habilidade  19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 
grandezas. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 19.1 – A receita pelas vendas de x milhares de peças produzidas por uma 
metalúrgica  é  dada,  em  milhares  de  dólares,  por  R(x)  =  -  (x2)/3  +  4x  e  o  custo  para 
produzi-las,  também  em  milhares  de  dólares,  é  dado  por                        C(x)  =  3x  –  (x2)/4, 
porém  a empresa não consegue produzir mais de 5 000 peças por mês. O maior lucro 
mensal  que  esta  empresa  poderá  obter  é,  em  milhares  de  dólares,  aproximadamente 
igual a: 

a) 1,2          b) 2,1          c) 2,5          d) 2,9          e) 3,4 

QUESTÃO 19.2 – Qual a função descrita abaixo representa a relação entre os dados da 
tabela seguinte? 

a) v = 10t + 10 (SI)       b) v = 10 + 2t (SI) 

c) v = 10v –  10 (SI)      d) t = 10v –  10 (SI) 

e) t = 10 + 10v (SI) 

QUESTÃO 19.3 – Há diversas maneiras de calcular a dose infantil de um medicamento, 
sendo conhecida a dose do adulto. Entre outras, é conhecida a fórmula de Young, dada, 
em função da idade da criança (em anos), por dose infantil  = (idade da criança/idade 
da  criança  +  12)  x  dose  do  adulto.  Para  André  e  seu  irmão  Paulo,  cinco  anos  mais 
novo,  são  calculados  as  doses  infantis,  para  um  dado  medicamento,  por  meio  dessa 
fórmula. Sabendo que a dose para André é o dobro da dose para seu irmão, a idade de 
Paulo é: 

a) 3 anos      b) 4 anos      c) 5 anos      d) 2 anos      e) 6 anos 

QUESTÃO  19.4  –  Uma  pessoa  de  estatura  mediana  pretende  fazer  um  alambrado  em 
torno do campo de futebol de seu bairro. No dia da medida do terreno, esqueceu-se de 
levar  a  trena  para  realizar  a  medição.  Para  resolver  o  problema,  a  pessoa  cortou  uma 
vara  de  comprimento  igual  a  sua  altura.  O  formato  do  campo  é  retangular  e  foi 
constatado que ele mede 53 varas de comprimento e 30 varas de largura. Uma região R 
tem  área  AR,  dada  em  m2,  de  mesma  medida  do  campo  de  futebol  descrito  acima.  A 
expressão algébrica que determina a medida da vara em metros é: 
a) Vara = (AR /1500)1/2 m     b) Vara = (AR /1590)1/2 m    c) Vara = (1590 / AR) m d) 
Vara = (AR / 1500) m        e) Vara = (AR / 1590) m  

QUESTÃO  19.5  –  Não  é  possível  determinar  exatamente  a 
área  da  superfície  corporal  de  uma  pessoa;  no  entanto,  é 
importante conhecer esse valor para efetuar alguns tratamentos 
médicos. Vários cientistas têm desenvolvido fórmulas, mais ou 

75 

 
 
 
 
 
menos simples, para estimar essa área. Uma das fórmulas, utilizadas para crianças cuja 
massa varia entre 3kg e 30kg, é a seguinte: em que: a é a área da superfície do corpo, 
em m2; m é a massa do corpo, em kg. Assinale a opção correta: 

a) A área da superfície corporal das crianças para as quais a fórmula é válida, medida 
com uma casa decimal, varia entre 0,4m2 e 1,3m2. 
b)  Se  a  área  da  superfície  corporal  de  uma  criança,  para  a  qual  a  fórmula  é  válida, 
vale 1,0m2, então sua massa é de 25 kg. 
c) Se a área da superfície corporal das crianças de uma sala de aula for sempre igual 
ou superior a 0,6m2, as massas das crianças da sala obedecem à relação: m ≥ 18 kg. 
d)  Se  a  área  da  superfície  corporal  das  crianças  de  uma  sala  de  aula  obedecer  à 
relação: 0,3m2 ≤ a ≤ 1,0m2, então as massas das crianças da sala obedecem à relação: 
5 kg ≤ m ≤ 26 kg 

e) O estudo feito não se aplicaria a outro planeta onde a gravidade fosse diferente da 
terrestre, pois a massa varia com o valor da aceleração da gravidade. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade  20  –  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 
grandezas. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  20.1  –  INSTRUÇÃO:  Responder  à 
questão  com  base  no  gráfico  a  seguir,  o  qual 
representa as posições ocupadas por um veículo em 
função do tempo. 

Um  veículo  passa  pela  cidade  A,  localizada  no 
quilômetro  100,  às  10h,  e  segue  rumo  à  cidade  C 
(localizada no quilômetro 500) passando pela cidade B (localizada no quilômetro 300). 
Nessas circunstâncias, é correto afirmar que o veículo passa pela cidade B às:       

a) 2,5h     b) 3,0h    c) 11,5h     d) 12,5h     e) 13,0h 

ocorridos 

QUESTÃO  20.2  –  A  cidade  de  João  Câmara,  a 
80  km  de  Natal,  no  Rio  Grande  do  Norte  (RN), 
tem  sido  o  epicentro  (ponto  da  superfície 
terrestre atingido em primeiro lugar, e com mais 
intensidade,  pelas  ondas  sísmicas)  de  alguns 
terremotos 
estado.  O 
departamento de Física da UFRN tem um grupo de pesquisadores que trabalha na área 
de sismologia utilizando um sismógrafo instalado nas suas dependências, para detecção 
de  terremotos.  Num  terremoto,  em  geral,  duas  ondas,  denominadas  de  primária  (P)  e 
secundária (S), percorrem o interior da Terra com velocidades diferentes. Admita que as 
informações contidas no gráfico a seguir sejam referentes a um dos terremotos ocorridos 
no RN. Considere ainda que a origem dos eixos da figura é coincidente com a posição 
da  cidade  de  João  Câmara.  Diante  das  informações  contidas  no  gráfico,  é  correto 

nesse 

76 

 
 
afirmar que a onda mais rápida e a diferença de tempo de chegada das ondas P e S ao 
sismógrafo da UFRN, em Natal, correspondem, respectivamente, a: 

a) onda S e 4 seg.        b)  onda P e 8 seg.       c) onda P e 16 seg.       
d) onda S e 24 seg.     e) onda P e 20 seg.  

QUESTÃO  20.3  –  Pedro  tem  de  tomar  80  mg  de  um 
medicamento  para  controlar  a  sua  tensão  arterial.  O 
gráfico  seguinte 
inicial  de 
medicamento  e  a  quantidade  que  permanece  ativa  no 
sangue de Pedro depois de um, dois, três e quatro dias. 
Que  quantidade  de  medicamento  permanece  ativa  no 
fim do primeiro dia? 

indica  a  quantidade 

a) 6 mg        b) 12 mg    c) 26 mg       
d) 32 mg     e) 41 mg 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade 21 – Resolver situação – problema cuja modelagem envolva conhecimentos 
algébricos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  21.1  –  Considere  o  gráfico  sobre  emissões  anuais  de  dióxido  de  carbono 
(CO2). Após a análise do gráfico, pode-se afirmar que a emissão anual de CO2, ocorrida 
por queima de:  

a) combustíveis fósseis na China, comparada com a ocorrida no Japão, apresenta uma 
variação de 20%.  

b) combustíveis fósseis na América do Norte é superior a 60% da soma das emissões na 
Europa Ocidental e na Europa Oriental.  

c) combustíveis fósseis na Europa Ocidental e na Oriental apresenta média aritmética 
inferior a um bilhão de toneladas/ano.   
d) florestas na região da Amazônia representa um terço do total mundial.  

e) florestas na região da Amazônia excede, em 24 milhões de toneladas/ano, a emissão 
proveniente da queima de combustíveis fósseis no Brasil. 

77 

 
 
 
  
QUESTÃO  21.2  –  Quando  estava  viajando  pelo  Chile,  Jorge,  por  não  ter  uma 
calculadora  disponível,  tinha  dificuldade  em  fazer  a  conversão  dos  preços,  dados  em 
pesos chilenos, para o valor correspondente em reais. Na época, a cotação era de 196,50 
pesos para cada real. 

Assinale, entre as seguintes alternativas, aquela que apresenta a regra que Jorge deveria 
utilizar para efetuar essa conversão com o menor erro. 

a)  Dividir  o  preço  em  pesos  por  2  e,  no  valor  obtido,  mover  a  vírgula  duas  casas 
decimais para a esquerda. 

b)  Dividir  o  preço  em  pesos  por  5  e,  no  valor  obtido,  mover  a  vírgula  duas  casas 
decimais para a esquerda. 

c) Multiplicar o preço em pesos por 2 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas 
decimais para a esquerda. 

d) Multiplicar o preço em pesos por 5 e, no valor obtido, mover a vírgula duas casas 
decimais para a esquerda. 

QUESTÃO  21.3  –  O  gráfico  representa  o  consumo  mensal  de  água  em  uma 
determinada residência no período de um  ano. As tarifas de água para  essa residência 
são dadas a seguir. 

Assim, por exemplo, o gasto no mês de março, que corresponde ao consumo de 34m3, 
em reais, é: 

10x0,50 + 10x1,00 + 10x1,50 + 4x2,00 = 38,00. 

78 

 
 
 
 
 
Se  x  reais  foram  pagos  pela  água  consumida  em  janeiro  e  y  reais  pela  consumida  em 
fevereiro, então o valor de x – y será: 

a) 28,00        b) 29,50       c) 30,50      d) 33,00        e) 34,00 

QUESTÃO 21.4 – Denomina-se  intervalo logarítmico I entre dois sons de frequências 
f2  e  f1  como  sendo  o  logaritmo  decimal  da  razão  de  suas  frequências:  O  intervalo 
logarítmico  é  adimensional,  porém  costuma  ser  medido  em  “savart” 
(símbolo  σ).  O  intervalo  logarítmico  entre  dois  sons  é  de  um  savart 
quando o logaritmo decimal da razão de suas frequências vale 0,001. 

Um  intervalo  de  uma  oitava  (uma  frequência  é  o  dobro  da  outra)  vale,  em  savarts:                                                                                   
Dado: log 2 = 0,301 

a) 301      b) 30,1      c) 3,01      d) 0,301      e) 0,00301 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade  22  –  Utilizar  conhecimentos  algébrico-geométricos  como  recurso  para  a 
construção de argumentação. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 22.1 – A empresa de transportes A cobra R$ 20,00 por quilometro rodado, 
até o limite de 100 km. Acima disso passa a cobrar R$ 15,00 por quilometro excedente. 
A empresa de transporte B cobra R$ 12,00 por quilometro rodado, até o limite de 200 
km.  Acima  disso  passa  a  cobrar  R$  20,00  por  quilometro  excedente.  Sabendo  que  as 
funções, que fornecem os preços cobrados pelas duas empresas, são continuas, pode-se 
dizer que para transportar uma mercadoria a uma distância: 

a) de 50 km a empresa A é mais vantajosa. 
b) de 150 km a empresa A é mais vantajosa. 
c) entre 350 km e 500 km a empresa B é mais vantajosa. 
d) entre 250 km e 350 km a empresa A é mais vantajosa. 
e) de 450 km a empresa B é mais cara. 

QUESTÃO  22.2  –  Define-se  como  meia-vida  de  um  elemento  radioativo  o  tempo 
necessário para que a metade de seus átomos se tenha desintegrado. No caso do Césio-
137,  a  meia-vida  é  de  30  anos.  O  gráfico  abaixo  indica  o  percentual  de  átomos 
radioativos, P(%), presentes em duas amostras radioativas puras, X e Y, em função do 
tempo, medido em anos. A partir do gráfico, afirma-se 
que: 

I. a meia-vida de X é, aproximadamente, a metade da 
de Y. 
II. a meia-vida de X é 30 anos. 
III.  transcorrido  um  tempo  de  60  anos,  o  percentual 
de  átomos  radioativos,  da  amostra  X,  que  se 

79 

 
 
 
 
desintegraram, é maior do que o da amostra Y.  

Pela  análise  das  informações  acima,  conclui-se  que  está  /  estão  correta(s)  apenas  a(s) 
afirmativa(s) 
a) I.           b) II.         c) III.       d) I e III.       e) II e III. 

QUESTÃO 22.3 – Foi realizada uma pesquisa acerca do número de livros que cada um 
dos  alunos  de  uma  turma  tinha  lido  nas  férias.  Os  resultados  da  pesquisa  estão 
representados no gráfico que se segue: 

A média da quantidade de livros lidos por alunos durante as férias foi: 

a) alta, pois supera 2,5 livros. 

b) média, pois está em torno de 2,5 livros. 

c) muito baixa, pois está abaixo de 1 livro. 

d) razoável, pois está em torno de 1,8 livro. 

e) acima do esperado. 

QUESTÃO  22.4  -  O  intervalo  de  tempo  que  decorre  entre  o  momento  em  que  o 
motorista de um automóvel vê um obstáculo na estrada e o momento em que começa a 
frear denomina-se tempo de reação. Durante o tempo de reação, o automóvel continua a 
se  deslocar  à  mesma  velocidade  e  percorre  uma  distância,  que  se  chama  distância  de 
reação  (Dr).  Quanto  menor  for  a  distância  de  reação,  mais  depressa  se  imobiliza  o 
automóvel. 

Existe  uma  fórmula,  aceita  internacionalmente,  que 
relaciona  a  velocidade  (v)  a  que  um  automóvel  se 
movimenta e a distância de reação (Dr). O gráfico dessa 
relação está representado na figura seguinte. 
Com base no texto, analise as proposições a seguir: 

I)  Se  um  automóvel  estiver  a  100km/h,  a  distância  de 
reação valerá 30m.  

II) Se o automóvel percorreu 45m desde o instante em que o motorista viu um obstáculo 
até iniciar a freada, é porque o automóvel estava a 150km/h.  
III) A relação entre Dr (em m) e v (em km/h) é: 
a) Apenas I está correta     
b) Apenas II está correta               c) Apenas III está correta  
d) Apenas I e II estão corretas      e) Apenas I e III estão corretas. 

QUESTÃO 22.5 – O gráfico abaixo fornece a velocidade, em metros por segundo, de 
um atleta em função do tempo, em segundos, em uma corrida de 100 metros rasos.  

80 

 
 
 
 
Com relação à velocidade do atleta nessa corrida, assinale a opção correta. 

a)Ele atinge sua velocidade máxima em um instante compreendido entre 3 segundos e 4 
segundos após o início da corrida. 

b)Ele atinge sua velocidade máxima em um instante compreendido entre 5 segundos e 6 
segundos após o início da corrida. 

c) Sua velocidade 2 segundos após o início da corrida é maior do que sua velocidade 7 
segundos após o início da corrida. 

d) Sua velocidade 3 segundos após o início da corrida é maior do que sua velocidade 8 
segundos após o início da corrida. 

e) Sua velocidade 4 segundos após o inicio da corrida é maior do que a sua velocidade 
6 segundos após o início da corrida. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Habilidade  23  –  Avaliar  propostas  de 
intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos algébricos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  23.1  –  Após  a  ingestão  de  bebidas  alcoólicas,  o  metabolismo  do  álcool  e 
sua  presença  no  sangue  dependem  de  fatores  como  peso  corporal,  condições  e  tempo 
após a ingestão. 

O  gráfico  mostra  a  variação  da  concentração  de  álcool  no  sangue  de  indivíduos  de 
mesmo  peso  que  beberam  três 
latas  de  cerveja  cada  um,  em 
diferentes condições: em jejum 
e  após  o  jantar.  Tendo  em 
vista  que 
concentração 
a 
máxima  de  álcool  no  sangue 
permitida 
legislação 
pela 
brasileira para motoristas é 0,6 
g/l,    o  indivíduo  que  bebeu 
após o jantar e o que bebeu em 
jejum  só  poderão  dirigir  após, 
aproximadamente, 

a) 1 h e 1,5 h respectivamente.      b) 3 h e 0,5 h respectivamente.  
c) 3 h e 4,5 h respectivamente.     d) 6 h e 3 h  respectivamente.  
e) 6 h igualmente. 

81 

 
 
QUESTÃO 23.2 – O capim-elefante é uma designação genérica que reúne mais de 200 
variedades  de  capim  e  se  destaca  porque  tem  produtividade  de  aproximadamente  40 
toneladas  de  massa  seca  por  hectare  por  ano,  no  mínimo,  sendo,  por  exemplo,  quatro 
vezes maior que a da madeira de eucalipto. Além disso, seu ciclo de produção é de seis 
meses, enquanto o primeiro corte da madeira de eucalipto é feito a partir do sexto ano. 

Considere  uma  região  R  plantada  com  capim-elefante  a  qual  mantém  produtividade 
constante com o passar do tempo. Para se obter a mesma quantidade, em toneladas, de 
massa seca de eucalipto, após o primeiro ciclo de produção dessa planta, é necessário 
plantar uma área S que satisfaça a relação:        

 a) S = 4R     b) S = 6R    c) S = 12R     d) S = 36R     e) S = 48R 

QUESTÃO 23.3 – A obsidiana é uma pedra de origem vulcânica, que, em contato com 
a  umidade  do  ar,  fixa  água  em  sua  superfície  formando  uma  camada  hidratada.  A 
espessura da camada hidratada aumenta de acordo com o tempo de permanência no ar, 
propriedade  que  pode  ser  utilizada  para  medir  sua  idade.  O  gráfico  a  seguir  mostra 
como  varia  a espessura  da camada hidratada, em  mícrons  (1 mícron  = 1 milésimo de 
milímetro), em função da idade da obsidiana. Com base no gráfico, pode-se concluir que 
a espessura da camada hidratada de uma obsidiana: 

a) é diretamente proporcional 
à sua idade. 

b) dobra a cada 10 000 anos. 

c)  aumenta  mais  rapidamente 
quando a pedra é mais jovem. 

d)  aumenta  mais  rapidamente 
quando a pedra é mais velha. 

e)  a  partir  de  100  000  anos 
não aumenta mais.  

QUESTÃO 23.4 – Num período prolongado de seca, a variação da quantidade de água 
de  certo  reservatório  é  dada  pela  função  q  (t)  =  q0  .  2(–0,25)t  ,  sendo  q0  a  quantidade 
inicial de água no reservatório e q(t) a quantidade de água no reservatório após t meses. 
A companhia de saneamento básico local emite um sinal de alerta aos órgãos públicos 
quando  a  quantidade  de  água  no  reservatório  atinge  o  nível  de  50%  e  dispara  a 
campanha  de  racionamento  quando  a  quantidade  atinge  o  nível  de  25%.  Tendo 
começada  a  medição  ao  final  de  março  de  certo  ano  de  seca,  o  alerta  e  o  início  do 
racionamento ocorreram ao final dos meses de:                        

a) abril e maio              b) maio e julho          c) julho e setembro 

d) julho e novembro     e) agosto e novembro 

82 

 
 
 
 
QUESTÃO  23.5  –  Uma  indústria  produtora  de  papéis  vem  desmatando  uma  área  de 
floresta virgem à razão de mil metros quadrados por dia, 360 dias por ano. Preocupada 
com o meio ambiente resolveu começar um projeto de reflorestamento, iniciando com 
uma área de       60 000 m2 e aumentando anualmente a área reflorestada, sempre com a 
mesma  taxa  de  aumento.  Para  que,  no  prazo  de  5  anos,  as  áreas  desmatada  e 
reflorestada, anualmente, sejam iguais, este aumento anual deverá estar entre 

a) 10% e 20%               b) 20% e 30%                 c) 30% e 40%  

d) 40% e 50%              e) 50% e 60% 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Obs.: Use log 6 = 0,77  e  100,154 =  1,425. 

Competência  de  área  6  –  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e  social 
tendência, 
obtidas  da 
extrapolação, interpolação e interpretação.  

tabelas,  realizando  previsão  de 

leitura  de  gráficos  e 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  24  –  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 
inferências. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  24.1  –  A  cada  ano,  a  Amazônia  Legal  perde,  em  média,  0,5%  de  suas 
florestas.  O  percentual  parece  pequeno,  mas  equivale  a  uma  área  de  quase  5  mil 
quilômetros  quadrados.  Os  cálculos  feitos  pelo  Instituto  do  Homem  e  do  Meio 
Ambiente  da  Amazônia  (Imazon)  apontam  um  crescimento  de  23%  na  taxa  de 
destruição da mata em junho de 2008, quando comparado ao mesmo mês do ano 2007. 
Aproximadamente 612 quilômetros quadrados de floresta foram cortados ou queimados 
em quatro semanas. Nesse ritmo, um hectare e meio (15 mil metros quadrados ou pouco 
mais de um campo de futebol) da maior floresta tropical do planeta é destruído a cada 
minuto.  A  tabela  abaixo  mostra  dados  das  áreas  destruídas  em  alguns  estados 
brasileiros. 

Supondo a manutenção desse ritmo de desmatamento nesses estados, o total desmatado 
entre agosto de 2008 e junho de 2009, em valores aproximados, foi: 
a) superior a 5.000 km2 e inferior a 6.000 km2.             b) inferior a 5.000 km2. 

Correio Braziliense, 29 jul. 2008. 

83 

 
 
c) superior a 6.000 km2 e inferior a 7.000 km2.             d) superior a 10.000 km2. 
e) superior a 7.000 km2 e inferior a 10.000 km2. 

-------- Texto para as questões de 24.2 a 24.4 --------------- 

Anualmente,  o  gabinete  Eurostat 
publica  dados  relativos  aos  vários 
países  membros  da  União  Europeia 
(UE). Os dados que se seguem estão 
na página do Eurostat.  

QUESTÃO 24.2 - Assinale a alternativa que completa esse gráfico de barras de acordo 
com as informações da tabela. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 24.3  –  Dos países que aderiram  à UE em  2004, com  exceção de Malta, o 
único que registrou diminuição no número de famílias com acesso à internet, no período 
de 2004 a 2006, foi: 

a) Eslováquia.   b) Polônia.   c) Chipre.   d) Estônia.   e) Hungria. 

QUESTÃO 24.4 – Dos países que aderiram à UE em 2004, com exceção de Malta, os 
que  registraram  um  aumento  superior  a  100%  no  número  de  famílias  com  acesso  à 
internet, no período de 2004 a 2006, foram: 

a) República Checa, Estônia, Letônia.        b) Estônia,  Letônia, Lutânia.          

c) Estônia, Hungria, Polônia.                      d) Estônia, Lituânia, Hungria.            

e) Letônia, Lituânia, Hungria. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 25.1 – Na semana de 20 a 26 de março de 2006, as temperaturas máxima e 
mínima  diárias,  em  Brasília-DF,  foram  as  mostradas  na  tabela  abaixo.  Qual  o  dia  da 
semana em que a temperatura média foi a mais alta?                        a) Sábado.   b) 
Domingo.         

c) Quarta-feira.          

d) Sexta-feira.              

e) Segunda-feira. 

QUESTÃO 25.2  - Espera-se que  entre os 7  e 16 anos  de idade, um  estudante curse o 
ensino  fundamental.  Caso  isso  não  ocorra,  após  os  18  anos,  o  estudante  tem  acesso  à 
modalidade  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA).  Segundo  o  gráfico  abaixo,  em 
2003, a região que possuía o maior número de estudantes de EJA no ensino fundamental 
era a região: 

a) Nordeste.    

b) Norte.    

c) Sudeste.   

d) Sul.   

e) Sul e Sudeste 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  25.3  –  Uma  reportagem  de  uma  revista  traz  a  seguinte  tabela  relativa  ao 
número de academias de ginástica em alguns países. 

De  acordo  com  os  dados  da  tabela,  se 
tivéssemos  no  Brasil  o  mesmo  número 
de  academias  que  nos  Estados  Unidos 
da  América,  a  proporção  de  academias 

por habitantes seria de uma para cada: 

a) 9.000 pessoas.    b) 12.000 pessoas.    c) 12.700 pessoas. d) 7.826 pessoas.    e) 6.540 
pessoas 

QUESTÃO 25.4 – A tabela refere-se à matrícula da população indígena no Brasil. 

Pela  tabela,  podemos  perceber  que  o  problema  da  evasão  escolar  é  sério  na  educação 
indígena.  Um  departamento  voltado  para  inclusão  escolar  decidiu  criar  um  programa 
emergencial  para  as  regiões  e  séries  que  tenham  evasão  maior  que  50%  em  relação  à 
série anterior. Assim, na região Nordeste, o plano será aplicado nas seguintes séries: 

a) 2ª e 5ª.         b) 3ª e 8ª.         c) 4ª e 7ª.        d) 5ª e 6ª.          e) 3ª e 5ª. 

-------- Texto para as questões de 25.5 a 25.6 --------------- 

Em uma sala de cateterismo cardíaco, foram feitas várias tomadas  de pressão sistólica 
do ventrículo esquerdo. Foram feitas várias medidas de pressão, em intervalos regulares 
de tempo. Após 30 minutos  de exame, foi feita  uma 
injeção  de  contraste,  fazendo  com  que  a  pressão  se 
elevasse de A para B, para depois cair de B para C e, 
em seguida, para o ponto D, no qual a pressão foi de 
124 mmHg, conforme mostra o gráfico. 

QUESTÃO  25.5  –  A  pressão  sistólica  do  ventrículo  esquerdo  cinco  minutos  após  a 
aplicação da injeção de contraste, em milímetros de mercúrio, era: 

a) 130        b) 135        c) 140        d) 145        e) 150 

86 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 25.6 – O intervalo de tempo decorrido, a partir da aplicação da injeção de 
contraste até a pressão atingir 124 mm de Hg, no ponto D, foi de:                         

a) 33min     b) 32min e 40s    c) 31min e 40s    d) 30min e 40s     e) 20min e 40s 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade 26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso 
para a construção de argumentos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 26.1 – Um desfibrilador é um equipamento utilizado em pacientes durante 
parada cardiorrespiratória com objetivo de restabelecer ou reorganizar o ritmo cardíaco. 
O  seu  funcionamento  consiste  em  aplicar  uma  corrente  elétrica  intensa  na  parede 
torácica do paciente em  um intervalo de tempo da ordem de milissegundos. O gráfico 
seguinte representa, de forma genérica, o comportamento da corrente aplicada no peito 
dos pacientes em função do tempo.  De acordo com o gráfico, a contar do instante em 
que se inicia o pulso elétrico, a corrente elétrica inverte o seu sentido após: 

a) 0,1 ms.    

b) 1,4 ms.     

c) 3,9 ms.     

d) 5,2 ms.     

e) 7,2 ms. 

QUESTÃO  26.2  –  As  condições  de  saúde  e  a  qualidade  de  vida  de  uma  população 
humana  estão  diretamente  relacionadas  com  a  disponibilidade  de  alimentos  e  a  renda 
familiar.  

  O  gráfico  I  mostra  dados  da  produção  brasileira  de  arroz,  feijão,  milho,  soja  e 
trigo  e  do  crescimento  populacional,  no  período  compreendido  entre  1997  e 
2003.  

  O gráfico II mostra a distribuição da renda familiar no Brasil, no ano de 2003. 

87 

 
 
 
 
Considere  que  três  debatedores,  discutindo  as  causas  da  fome  no  Brasil,  chegaram  às 
seguintes conclusões: 

Debatedor 1  – O Brasil  não produz alimento suficiente para  alimentar sua população. 
Como a renda média do brasileiro é baixa, o País não consegue importar a quantidade 
necessária de alimentos e isso é a causa principal da fome. 

Debatedor 2 – O Brasil produz alimentos em quantidade suficiente para alimentar toda 
sua população. A causa principal da fome, no Brasil, é a má distribuição de renda. 

Debatedor  3  –  A  exportação  da  produção  agrícola  brasileira,  a  partir  da  inserção  do 
País no mercado internacional, é a causa majoritária da subnutrição no País. 

Considerando que são necessários, em média, 250 kg de alimentos para alimentar uma 
pessoa  durante  um  ano,  os  dados  dos  gráficos  I  e  II,  relativos  ao  ano  de  2003, 
corroboram apenas a tese do(s) debatedor(es) 

a) 1.       b) 2.      c) 3.           d) 1 e 3.        e) 2 e 3.  

QUESTÃO  26.3  –  Em  um  concurso  interno  realizado  por  uma  empresa,  os  quatro 
candidatos ao cargo obtiveram as seguintes notas na prova escrita e na prova prática. A 
nota  final  de  cada  candidato  é  a  média  aritmética  das  notas  que  ele  obteve  em  cada 
prova.  O  candidato  que  obteve  a  maior 
média no concurso foi: 

a) Carla.        b) Luís. 

c) Mariana.  d) Nélson.  

e) Nélson e Mariana. 

QUESTÃO 26.4 – Uma alimentação rica em cálcio é uma das formas de prevenção da 
osteoporose.  Um  adolescente  deverá  consumir,  em  média,  1  200  mg/dia  para  evitar 
problemas futuros. Para obter exatamente 1 200 mg de cálcio a partir dos produtos do 
quadro acima, deverá ingerir porções de leite, iogurte e queijo iguais a, respectivamente, 

a) 480 ml, 120 ml e 90 g.  

b) 480 ml, 120 ml e 60 g. 

c) 240 ml, 240 ml e 60 g.  

d) 240 ml, 120 ml e 120 g. 

e) 240 ml, 120 ml e 60 ml. 

QUESTÃO 26.5 – O gráfico acima mostra as exportações brasileiras de carne suína, em 
mil toneladas, sinalizando forte tendência de queda no mês de março de 2006. A partir 
da análise do gráfico, julgue as afirmações abaixo. 

I. Se fosse confirmada a tendência de queda apresentada no gráfico, em março de 2006 
o  Brasil  teria  exportado  15  milhões  de  quilogramas  a  menos  do  que  exportou  em 
fevereiro de 2006. 

88 

 
 
 
 
II. A quantidade de carne exportada em outubro de 2005 foi o dobro da exportada em 
fevereiro de 2006. 

III. As exportações de agosto 
de  2005  e  outubro  de  2005 
totalizaram  130  milhões  de 
quilogramas de carne. 

É  correto  apenas  o  que  se 
afirma em: 

a) I.      b) II.      c) III.      d) I 
e III.      e) I e II. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Competência  de  área  7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não  –  determinado  dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 
determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------  

Habilidade 27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto 
de dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) 
ou em gráficos. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO  27.1  –  Durante  o  ano  letivo,  um  professor  de  matemática  aplicou  cinco 
provas para seus alunos. A tabela apresenta as notas obtidas por um determinado aluno 
em quatro das cinco provas realizadas e os pesos estabelecidos pelo professor para cada 
prova. 

Se o aluno foi aprovado com média final ponderada igual a 7,3, calculada entre as cinco 
provas, a nota obtida por esse 
aluno na prova IV foi:        

a)  9,0              b)  8,5            c)  8,3      
d) 8,0      e) 7,5 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  27.2  –  A  distribuição  dos  salários  de 
uma empresa é dada na tabela abaixo. A média e a 
mediana  dos  salários  dessa  empresa  valem, 
respectivamente: 

a) 1500 e 1500         b) 1500 e 2000  

c) 2000 e 1500         d) 2500 e 2000  

e) 2000 e 2500 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  28  –  Resolver  situação  –  problema  que  envolva  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 28.1 – Em um cubo, com faces em branco, foram gravados os números de 1 
a 12, utilizando o seguinte procedimento: o número 1 foi gravado na face superior do 
dado, em seguida o dado foi girado, no sentido anti-horário, em torno do eixo indicado 
na  figura  abaixo,  e  o  número  2  foi  gravado  na  nova 
face superior, seguinte, conforme o esquema a seguir. 
O  procedimento  continuou  até  que  foram  gravados 
todos  os  números.  Observe  que  há  duas  faces  que 
ficaram em branco. Ao se jogar aleatoriamente o dado 
apresentado,  a  probabilidade  de  que  a  face  sorteada 
tenha a soma máxima é: 

QUESTÃO  28.2  –  Numa  pesquisa  feita  com  200  homens,  observou-se  que  80  eram 
casados,  20  separados,  10  eram  viúvos  e  90  eram  solteiros.  Escolhido  um  homem  ao 
acaso, a probabilidade de ele não ser solteiro é:        

 a) 0,65     b) 0,6     c) 0,55     d) 0,5     e) 0,35   

QUESTÃO 28.3 – Observe o cardápio de um 
restaurante e julgue as seguintes afirmações. 

I.  É  possível  montar  24  refeições  diferentes 
formadas  por  uma  entrada,  um  prato  quente,  uma 
bebida e uma sobremesa. 

II.  Se  um  cliente  escolher  um  prato  quente,  a 
probabilidade de ele escolher lasanha é de 30%. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
III. A probabilidade de se montar uma refeição com salada de tomate, estrogonofe, suco 
de laranja e sorvete é de 24%. 

É correto apenas o que se afirma em 

a) I.      b) II.      c) III.      d) II e III.      e) I e II 

QUESTÃO 28.4 – Um grupo de garotos criou um jogo com a seguinte regra: ao jogar o 
dado, se aparecesse um número maior que 2, ganhava-se um 
ponto.  Sabe-se  que  a  probabilidade  de  acontecer  qualquer 
um  dos  seis  valores  é  1/6.  Então,  a  chance  de,  em  uma 
jogada, sair um número maior que 2 é de: 

a) 

      b) 

       c) 

      d) 

      e) 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  29  –  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso 
para a construção de argumentação. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 29.1 – O gráfico abaixo representa 
a  distribuição  de  frequências  das  faixas 
salariais  numa  pequena  empresa:  Com  os 
dados  disponíveis,  pode-se  concluir  que  a 
média desses salários é aproximadamente: 

a) $ 400        b) $ 600  

c) $ 800        

 d) $ 1000  

e) $ 1200 

QUESTÃO  29.2  –  Considere  as  seguintes  medidas  descritivas  das  notas  finais  dos 
alunos  de  três  turmas:  Com  base  nesses 
dados, considere as seguintes afirmativas: 

1. Apesar de as médias serem iguais nas três 
turmas,  as  notas  dos  alunos  da  turma  B 
foram  as  que  se  apresentaram  mais 
heterogêneas. 

2. As três turmas tiveram a mesma média, mas com variação diferente. 

3. As notas da turma A se apresentaram mais dispersas em torno da média. 

Assinale a alternativa correta. 

a) Somente a afirmativa 3 é verdadeira.  

b) Somente a afirmativa 2 é verdadeira. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Somente as afirmativas 2 e 3 são verdadeiras. 

d) Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras. 

e) Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras 

QUESTÃO 29.3 – Seja x um inteiro positivo menor que 21. Se a mediana dos números 
10, 2, 5, 2, 4, 2 e x é igual a 4, então, o número de possibilidades para x é:     

 a) 13.      

  b) 14.      

   c) 15. 

       d) 16. 

       e) 17. 

QUESTÃO 29.4 – O governo de determinado estado liberou verbas para a construção 
de  um  hospital  para  o  tratamento  de  uma  doença  que  atinge,  na  maioria  dos  casos, 
crianças  de  até  10  anos.  Quatro  cidades  ofereceram  terrenos  para  a  construção  do 
hospital. A tabela abaixo mostra dados sobre as populações dessas cidades. 

A Secretaria de Saúde do estado decidiu construir o novo hospital na cidade que tem o 
maior número de crianças com idade até 10 anos. O hospital deverá ser construído na 
cidade 

a) I.        b) II.        c) III.        
d) IV.       e) III ou IV. 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Habilidade  30  –  Avaliar  propostas  de 
conhecimentos de estatística e probabilidade. 

intervenção  na  realidade  utilizando 

---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

QUESTÃO 30.1 – Numa pequena ilha, há 100 pessoas que trabalham na única empresa 
ali existente. Seus salários (em moeda local) têm a seguinte 
distribuição  de  frequências:  O  desvio  padrão,  em  moeda 
local, é: 

a) 20    b) 30   c) 40   d) 50   e) 60 

QUESTÃO  30.2  –  Os  dados  da  tabela  foram  obtidos  a  partir  de  um  estudo  realizado 
com 9 800 indivíduos da mesma faixa etária. Sorteando-se ao acaso um indivíduo entre 
os  pesquisados,  a  probabilidade  de  que  ele  seja 
portador  de  doença  cardíaca,  apesar  de  praticar 
regularmente  ou  irregularmente  exercícios,  é 
aproximadamente: 

a) 1%        b) 2,6%       c) 3,1%       d) 4,8%        

e) 5,3% 

92 

 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  30.3  –  Uma  emissora  de  rádio  possui  dois  programas,  que  ocorrem  em 
horários diferentes, em que os ouvintes podem participar ao vivo, por meio de telefone. 
A emissora consegue atender 10% das ligações que são feitas para o primeiro programa 
e 20% para o segundo, sendo que todas as ligações feitas par um mesmo programa têm 
a  mesma  probabilidade  de  serem  atendidas.  Se,  num  certo  dia,  uma  pessoa  fizer  uma 
única  ligação  para  cada  programa,  então  a  probabilidade  de  que  ela  participe  de  pelo 
menos um dos dois programas é igual a 

a) 18%       b) 20%        c) 26%      d) 28%      e) 30% 

QUESTÃO 30.4 – Em uma festa junina, estão sendo vendidas 4 rifas. 

João pretende comprar todos os números disponíveis de uma delas. Foram apresenta das 
as seguintes opções: 

Rifa I: Cartela de 12 números (4 disponíveis) 

Rifa II: Cartela de 40 números (10 disponíveis) 

Rifa III: Cartela de 30 números (9 disponíveis) 

Rifa IV: Cartela de 20 números (7 disponíveis) 

A rifa que oferece a maior probabilidade de premiação é 

a) I.       b) II.       c) III.       d) IV.      e) I e II. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÔES 

A  educação  brasileira  passou  por  várias  reformas  buscando  um  ensino  de 

qualidade  nas  redes  públicas  de  ensino  e  apesar  dessas  reformas  ainda  há  uma 

discrepância enorme entre o nível de conhecimento dos alunos oriundos das instituições 

públicas e privadas.  

Apesar  de  a  educação  ser  um  direito  de  todos,  como  prevê  a  Constituição 

Federal,  ainda  é um  privilégio de uma minoria.  E aqueles que  estão na  escola pública 

ainda  não  são  contemplados  com  ensino  de  qualidade,  com  profissionais  qualificados, 

metodologias  e  estruturas  adequadas.  Verifica-se  que  a  defasagem  de  conhecimento 

sistematizado  vem  desde  as  séries  iniciais.  Assim.  ao  chegarem  ao  ensino  médio  os 

alunos estão despreparados, dificultando seu ingresso nas universidades públicas. 

Diante desta realidade e  para diminuir essa disparidade foi criado o PROJETO 

TERCEIRÃO da EEEFM Professor João Bento da Costa. Os professores dessa unidade 

de  ensino  da  rede  estadual  não  cruzaram  os  braços  e,  sendo  profissionais  oriundos  de 

escolas  da  rede  particular  e  cursinhos  pré-vestibular  de  reconhecimento,  decidiram 

fornecer  àquela  comunidade  um  ensino  de  qualidade.  Apesar  de  todos  os  entraves, 

conseguiram elaborar e  executar o projeto mostrando através de resultados positivos e 

relevantes  nos  concursos  vestibulares  públicos  que  é  possível  uma  educação 

comprometida com qualidade na rede pública de ensino. 

Os  alunos  com  dificuldades  enraizadas  pelo  sistema  são 

trabalhados 

sistematicamente,  há  uma  metodologia  diferenciada,  embasamento  teórico,  pesquisas 

constantes, redirecionamento das ações, com o intuito de prepará-los, assegurando-lhes 

o direito de competir com igualdade de condições com os alunos da rede  particular de 

ensino. 

Não é fácil para aquela equipe manter o projeto em funcionamento. Os entraves 

são  vários:  falta  de  apoio  em  nível  de  Estado,  estrutura  física,  material,  horários  mais 

flexíveis,  dentre  outros.  No  entanto  a  constatação  dos  resultados  obtidos  tanto  nos 

concursos  vestibulares,  quanto  nas  avaliações  nacionais  é  um  estímulo  para  que  cada 

vez  mais  haja  um  empenho  maior  da  equipe  para  colocar  o  aluno  da  rede  pública  em 

destaque. 

94 

 
 
 
 
É  constatado  que  o  material  fornecido  pelo  Governo  Federal  não  atende  as 

necessidades  do  ensino  médio,  em  virtude  do  fato  faz-se  necessário  a  elaboração  de 

material alternativo de forma a contemplar as necessidades dos dias atuais. 

Ainda há muito que fazer e ideias práticas não faltam àquela equipe. Diante dos 

dados apresentados nesta pesquisa, recomenda-se a divulgação às autoridades do Estado 

e Município para que valorem a possibilidade de elaboração de um material específico 

que  atenda  as  necessidades  e  anseios  dos  terceiros  anos  das  escolas  de  rede  pública, 

possibilitando  desta  forma  resultados  mais  relevantes  de  aprovação  nos  cursos 

superiores  públicos  e  particulares  através  do  Sistema  de  Seleção  Unificada  -  SISU  e 

PROUNI,  bem  como  nos  sistemas  de  avaliação  nacional  e  internacional  melhorando 

sistematicamente  a  excelência  do  ensino  público  brasileiro  e,  consequentemente  a 

qualidade de vida. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDRADE, D. R. et al. Estudos em avaliação Educacional, n. 29. Jan/jun-2004. 

ARANHA, M. S. F. Educação Inclusiva. Marília: Fundepe, 2004, p. 50. 

Agência  Brasil,  disponível  em:  <http://agenciabrasil.ebc.com.br/noticia/2012-08-
29/dilma-sanciona-lei-de-cotas-e-veta-apenas-artigo-que-criava-mecanismo-de-
selecao>. Acesso em: 18 dez. 2012. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
apresentação  dos  temas  transversais,  ética/  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  – 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Œ Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL, Congresso Nacional. Lei de diretrizes e bases da educação nacional – Lei Nº 
5693/71. Brasília. 1971. 

CASASSUS,  J.  (2001)  a  Escola  e  a  Desigualdade.  Tradução  de  Lia  Zatz.  Plano 
Editorial. p. 122. 

CASTRO, C. M. Educação Superior e Equidade: Inocente ou Culpada? Ensaio: 
Avaliação de Políticas Públicas em Educação, Rio de Janeiro, 2001, v. 9 n. 30, p. 110 e 
p.120. 

CENSO escolar, 2010 (MEC. Inep). 

CENSO escolar, IBGE, 2010/2011. 

CENSO da Educação Superior (MEC/Inep, 2010). 

Roger, 

VIEIRA, 
<http://www.cidadedemocratica.org.br/topico/3412-construir-caminhos-para-o-acesso-
de-todos-a-universidades-publicas>. Acesso em: 18 dez. 2012. 

Democrática, 

disponível 

Cidade 

em: 

DEMO, Pedro. A nova LDB: Ranços e avanços. Campinas, SP: Papirus, 1997. 

___________. Pobreza da Pobreza. Petrópolis, RJ: Vozes, 2003, p.122. 

DRUCK, Suely. Por uma Matemática para todos.  Ciência Hoje (225) abril/2006. 

EDITAL 2003. -Fundação Universidade Federal de Rondônia. 
Educação & Sociedade, ano XXII, nº 74. Abril/2001, p. 165. 

Educação & Sociedade, ano XXII, nº 74. Abril/2001, p. 166. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Anísio Teixeira (2001). 
Censo Escolar. Disponível em <www.inep.gov.br. Acesso em: 18 dez. 2012.  

IDEB  2011  disponível  em:  <  http://www.sempretops.com/estudo/ideb-por-escola/>. 
Acesso em 20 dez. 2012. 

LIBÂNEO, José Carlos. Democratização da Escola Pública: A Pedagogia Crítico-Social 
dos Conteúdos. 13. ed. São Paulo: Loyola, 1995. 

MARTINS, A.M. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Avaliação de 
Documento. Cadernos de Pesquisa, nº 109, p. 67-87, março/2000. 

MEC, Parâmetros curriculares nacionais Ensino Médio. 

NEVES, C. E. B.; RAISER, L.; FACHINETTO, R.F. Acesso, equidade e permanência 
na  Educação  Superior:  Novos  Desafios  para  a  Política  Educacional  Brasileira. 
Sociologia. Jun., 2007, nº 17. p. 124-157. 

_____________.  Acesso,  equidade  e  permanência  na  Educação  Superior:  Novos 
Desafios para a Política Educacional Brasileira. Sociologia. Jun., 2007, nº 17. p.146. 

OLIVEIRA, Ovídio Amélio de. História, Desenvolvimento e Colonização do Estado de 
Rondônia, 8ª edição. www.ro5.com.br. 

ORTEGA, E. M. V. O ensino médio público e o acesso ao ensino superior. Estudos em 
Avaliação  Educacional.  São  Paulo,  Fundação  Carlos  Chagas,  n.  29,  p.  154,  jan./jun. 
2004. 

PISA  (2000)  Measuring  Student  Knowledge  and  Skills.  OEDC,  Paris.  Disponível  em: 
<http://pisa.oecd.org. Acesso em: 18 dez. 2012. 

PNAD/IBGE/2004. 

Portaria nº 1104/05 – Gab/Seduc/RO, de 19 de Dezembro de 2005. 

Relatório de Olho nas Metas 2011 do Movimento Todos pela Educação, disponível em: 
<http://www.todospelaeducacao.org.br//arquivos/biblioteca/de_olho_nas_metas_2011_t
pe.pdf>. Acesso em 20 dez. 2012. 

SALES, Aline Pereira, et al. Os desafios do Ensino Superior para Estudantes de Escola 
em: 
Pública, 
<http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnGPR/engpr_2011/ENGPR464>. Acesso 
em 18 dez. 2012. 

disponível 

2001, 

SAVIANI,  Dermeval.  Pedagogia  histórico-crítica:  primeiras  aproximações.  3  ed.  São 
Paulo: Cortez/Autores Associados 1992. 

Sistema  FIRJAN,  disponível  em:  <  http://www.firjan.org.br/sesimatematica/sesi-
matematica/>. Acesso em: 20 dez. 2012. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UNESCO. Relatório da reunião educação para o século XXI. Paris: UNESCO, 1994. 

_____________. Cadernos da Unesco-Série Educação, 2001; p.21-25. 

VASCONCELOS,  Celso  dos  Santos,  Coordenação  do  trabalho  pedagógico:  do  projeto  político-
pedagógico da sala de aula. São Paulo, Libertad, 2004. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo 1 – Ranking Geral do Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

Quadro 3: Ranking geral do programa Internacional de Avaliação de alunos 

Fonte 1: O.C.D.E. (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) 

99 

 
 
 
Anexo 2 – Vídeo aula dos professores Aucenei e Vagson 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
