Resolução de problemas, uma abordagem com
questões da OBMEP em sala de aula

Wiviane Valério

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Wiviane Valério

Resolução de problemas, uma abordagem com questões da
OBMEP em sala de aula

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestra em Ciências – Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Matemática

Orientadora: Profa.
Prado Rodrigues

Dra.

Esther de Almeida

USP – São Carlos
Fevereiro de 2017

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Valério, Wiviane

V164r

Resolução de problemas, uma abordagem com

questões da OBMEP em sala de aula / Wiviane Valério;
orientadora Esther de Almeida Prado Rodrigues.
Carlos – SP, 2017.

– São

87 p.

Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-graduação

em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2017.

1. Resolução de Problemas. 2. Etapas de Polya.

3. Educação Matemática. 4. OBMEP. I. Rodrigues,
Esther de Almeida Prado, orient. II. Título.

Wiviane Valério

Problem solving, an approach with OBMEP questions in the
classroom

Master dissertation submitted to the Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação – ICMC-
USP, in partial fulﬁllment of the requirements for the
degree of Mathematics Professional Master’s Program.
FINAL VERSION

Concentration Area: Mathematics

Advisor:
Profa.
Prado Rodrigues

Dra.

Esther de Almeida

USP – São Carlos
February 2017

Este trabalho é dedicado à minha família
e a todos que me apoiaram.

AGRADECIMENTOS

À minha mãe Cida e minha vó Isabel pela educação e apoio em todas as etapas da minha

vida.

À todos os meus professores que contribuíram para minha formação. Especialmente à
minha orientadora Profa. Dra. Esther de Almeida Prado Rodrigues por me orientar e contribuir
para o desenvolvimento desse trabalho.

Agradeço também todos os amigos e amigas que estiveram ao meu lado durante todo
o tempo, me incentivando, ouvindo, dando força, apoiando e acreditando no meu estudo. São
pessoas especiais e importantes que passaram pela minha vida.

Agradeço a Cláudia, que acompanhou de perto todas as tensões nas semanas de provas.

À Michelle, que mesmo distante se fez presente, dando apoio para esse trabalho.

Aos companheiros do PROFMAT, que passaram esses últimos anos dando força uns aos

outros. Não tenho palavras para descrever o quão bom foi passar todo esse tempo com vocês.

Agradeço imensamente o Reginaldo, a Camila e a Marília, que apoiaram, auxiliaram e

dividiram seus conhecimentos comigo.

Um agradecimento especial também ao meu amigo e companheiro, Alan, que muito

incentivou e colaborou para que esse trabalho fosse concluído.

À todos do ICMC-USP que contribuíram direta ou indiretamente para a conclusão desse

trabalho.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e incentivo à pesquisa.

“o professor não é o que ensina,
mas o que desperta no aluno a vontade de aprender”
(Jean Piaget)

RESUMO

VALÉRIO, W.. Resolução de problemas, uma abordagem com questões da OBMEP em
sala de aula. 2017. 87 f. Dissertação (Mestrado em Ciências – Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC/USP),
São Carlos – SP.

A questão desta pesquisa é investigar a Resolução de Problemas aplicada à situações-problema
da OBMEP (Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas) em sala de aula, na tentativa de despertar
no aluno o gosto pela Matemática, colaborando para o ensino-aprendizagem, construção do
espírito crítico e tomada de decisões quanto cidadão. Nos apoiamos em Polya (2006), Dante
(1991), Onuchic e Allevato (2004), Mendes (2009), Pozo et al. (1998), Baldin et al. (2012) e
documentos oﬁciais (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental (1997), BRASIL. Secretaria
de Educação Fundamental (1998), BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica
(1999) e SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação (2011)). Apresentamos a Resolução
de Problemas e as etapas propostas por George Polya (2006) em seu livro, A arte de resolver
problemas. Nossa investigação constitui uma pesquisa-ação qualitativa (Lüdke e André (2001),
André (2008) e Bogdan e Biklen (1994)), na medida que desenvolvemos uma atividade no 8o ano
do Ensino Fundamental - Anos Finais da rede pública estadual paulista, utilizando uma questão
do Banco de Questões da OBMEP, com 21 alunos, de 13 a 14 anos, procurando nos aproximar
das indicações de Polya (2006), Dante (1991) e Baldin et al. (2012), quanto à Resolução de
Problemas. As análises nos indicam que ao optar por desenvolver conteúdos com situações-
problema, sendo esses desaﬁadores, utilizando problemas auxiliares e materiais manipulativos, os
alunos mostraram-se participativos e interessados, facilitando sua aprendizagem e encorajando-os
a ser curiosos, assumindo um papel ativo na aprendizagem.

Palavras-chave: Resolução de Problemas, Etapas de Polya, Educação Matemática, OBMEP.

ABSTRACT

VALÉRIO, W.. Resolução de problemas, uma abordagem com questões da OBMEP em
sala de aula. 2017. 87 f. Dissertação (Mestrado em Ciências – Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC/USP),
São Carlos – SP.

The question of this research is to investigate the Problem Solving applied to the OBMEP
situation-problem in classroom. The aim is to awaken in students a taste for Mathematics,
collaborating for the teaching-learning, the ability to think critically and improve your decision-
making skills as a citizen. We found support for our objective in Polya (2006), Dante (1991),
Onuchic e Allevato (2004), Mendes (2009), Pozo et al. (1998), Baldin et al. (2012) and ofﬁcial
documents (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental (1997), BRASIL. Secretaria de
Educação Fundamental (1998), BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica (1999) e
SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação (2011)). We present the Problem Solving e as
etapas described by George Polya in How to Solve It (1945). Our research is a action research
studies combining qualitative (Lüdke e André (2001), André (2008) e Bogdan e Biklen (1994)),
since we developed an activity in the 8th grade (elementary school) - Final Years public schools
in the State of São Paulo. We using a question from the OBMEP Bank of Questions, with 21
Students, aged from 13 to 14 years old, trying to get closer to the Problem Solving presented in
Polya (2006), Dante (1991) e Baldin et al. (2012). The analisys provide convincing evidence that
develop learning contents using a combination of manipulative materials and auxiliary problems
can provide an extremely useful addition to Mathematics teaching-learning. In addition, based
on the analisys, we also noted a increasing students participation and interest, then, facilitating
learning and encourage then to be curious, seek new answers and take an active role in learning.

Key-words: Problem Solving, Polya’s Problem-Solving, Mathematics Education, OBMEP.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Interação entre as etapas propostas por Polya . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Blocos temáticos de Matemática no Currículo do Estado de São Paulo . . .

Figura 3 – Tangram e um buraco no Tangran . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Solução do problema inicial – Participante B . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Solução do problema inicial – Participante C . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Solução do problema inicial – Participante A . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Solução do problema inicial – Participante D . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Representação do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Validando a solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Retângulo, paralelogramo e quadrado entregues aos participantes . . . . . .

Figura 11 – Área do retângulo – Participante C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Área do retângulo e suas metades – Participante F . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Dividindo o retângulo em duas ﬁguras congruentes

. . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Área do paralelogramo – Participante C . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Discussão sobre a área do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Figuras equivalentes – Participante A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Divisão do paralelogramo em ﬁguras congruentes . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Divisão do quadrado em ﬁguras congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Área do quadrado e sua diagonal – Participante E . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Composição e decomposição A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Cálculo da área sombreada A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Composição e decomposição B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Cálculo da área sombreada B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Desenvolvimento da atividade em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Tangram .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Estudando o Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Tangran e um buraco no Tangran . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Destaque do enunciado – Participante E . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Destaque do enunciado – Participante D . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Destaque do enunciado – Participante I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Destaque do enunciado – Participante C . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Solução – Participante F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Solução – Participante G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

52

53

55

55

55

56

57

57

58

58

59

59

59

60

60

61

61

61

62

62

63

63

64

64

65

66

66

67

67

67

68

68

Figura 34 – Solução – Participante H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – Representação da solução – Participante B . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Representação da solução – Participante E . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 37 – Representação da solução – Participante C . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 38 – Representação da solução – Participante D . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Representação da solução - Participante G . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Veriﬁcação A .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Veriﬁcação B .
Figura 42 – Veriﬁcação C .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 43 – Representação da solução – Participante A . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 44 – Um buraco no Tangran - Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

69
69
70
70
70
71
71
72
72
73
73

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Médias de Proﬁciência por ano/série de Matemática – Rede estadual . .
Tabela 2 – Níveis de Proﬁciência em Matemática – SARESP . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Como resolver um problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25
26
39

SUMÁRIO

1

2

3
3.1

4

4.1

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.2.1
5.2.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

DESAFIOS DO ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . 25

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Resolução de Problemas segundo George Polya . . . . . . . . . . . . 35

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚ-
BLICAS – OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
A OBMEP em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

PROPOSTA DE ATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Metodologia da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
A investigação qualitativa em educação . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
A pesquisa-ação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Desenvolvimento da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Apresentando a atividade: Cálculo de área de figuras planas . . . . 53
Análise da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

ANEXO A

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 83

ANEXO B

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 85

ANEXO C

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 87

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Após concluir a graduação em licenciatura em Matemática (USP – São Carlos, 2004 -
2008), iniciei a docência como professora eventual na rede pública estadual do interior paulista
(2008 – 2010), bem como na rede particular de ensino, cujo sistema era apostilado (2010 - 2012).
Em 2011 fui aprovada no concurso público na rede pública estadual de ensino, no interior paulista,
atuando como professora de matemática no ensino fundamental e médio. De 2011 – 2015 de
vivências docentes, foi possível observar práticas bem sucedidas e estratégias facilitadoras do
processo ensino-aprendizagem, assim como algumas diﬁculdades, desaﬁos e dilemas do ensino
de Matemática presentes no Ensino Fundamental – Anos Finais e Médio. Desde fevereiro de
2016, atuo como Coordenadora Pedagógica em uma unidade escolar da rede pública estadual
paulista, que atende o Ensino Fundamental – Anos Finais nos moldes da ETI1(Escola de Tempo
Integral) e Ensino Médio Regular. Como coordenadora pedagógica, acompanho de perto os
métodos de ensino de Matemática utilizados pela equipe escolar onde atuo, bem como seus
resultados.

A oportunidade de cursar o PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), USP – São Carlos, que visa atender professores de Matemática do ensino básico,
especialmente da escola pública, possibilitou o aprofundamento dessa ciência, tanto do estudo
dos conteúdos matemáticos relevantes para a atuação docente, quanto do estudo e a pesquisa
sobre um dos dilemas enfrentados no meu cotidiano escolar: como desenvolver no aluno a busca
pelo conhecimento e a aprendizagem Matemática de forma mais participativa?

Considerando que a Matemática é utilizada em diversas situações do dia a dia, no entanto,

é um campo que provoca desconforto nos alunos como indica Vitti (1999):

A matemática carrega o estigma de ser considerada uma disciplina chata, difí-
cil e abstrata. Muitos pais procuram consolar seus ﬁlhos quando revelam que

1 Escola de Tempo Integral: Currículo Básico incrementado com Oﬁcinas Curriculares e jornada discente composta

por 40 aulas semanais.

22

Capítulo 1. Introdução

também tinham diﬁculdades em aprender matemática, ou até mesmo que esco-
lheram uma área para sua formação proﬁssional que não utilizasse matemática.
(VITTI, 1999, p.32)

Talvez essas manifestações contribuam para muitos alunos se distanciarem da matemática,

gerando certo preconceito quanto ao seu estudo.

O papel do professor pode ser decisivo nesse campo de conhecimento escolar diante
de sua proposta de ensino, pois ela reﬂete na aprendizagem do aluno. Buscar um ambiente e
estratégias que propiciem um processo ensino-aprendizado é um desaﬁo e uma importante tarefa
do professor. Como professora de Matemática, muitas vezes foi possível perceber o desinteresse
e desmotivação nos alunos. Logo, mudar essa situação requer estudo, elaboração de estratégias,
planos e ações. Para Vitti (1999);

O fracasso do ensino de matemática e as diﬁculdades que os alunos apresentam
em relação a essa disciplina não é um fator novo, pois vários educadores já
elencaram elementos que contribuem para que o ensino da matemática seja
assinalado mais por fracasso do que por sucessos. (VITTI, 1999, p.19)

Neste trabalho, a ﬁm de contribuir para evitar o fracasso do ensino aprendizagem da
matemática, vamos pesquisar, elaborar e desenvolver uma atividade com vista a nos auxiliar
no desenvolvimento de conceitos matemáticos em sala de aula, que se baseia na Resolução
de Problemas de Polya, aplicada à situações-problema da OBMEP (Olimpíada Brasileira de
Matemática das Escolas Públicas).

Ao optar pela Resolução de Problemas como Metodologia de ensino de Matemática,
acrescida das questões desaﬁadoras da OBMEP, perguntamos: quais as contribuições da Resolu-
ção de Problemas proposta por Polya ao utilizar questões da OBMEP em sala e aula? Algumas
subquestões podem surgir ao escolher seguir esse processo:

∙ Como desenvolver a Resolução de Problemas?

∙ Como trabalhar situações-problema em sala de aula?

∙ Onde encontrar e como selecionar problemas?

∙ Por que fazer uso das questões da OBMEP?

Este trabalho está estruturado da seguinte maneira:

Capítulo 2: apresentamos a problemática do ensino de Matemática no Ensino Fundamental –
Anos Finais e Ensino Médio das escolas públicas, o papel do professor no processo de
ensino-aprendizagem de Matemática, baseado em nossa prática e nos dados oﬁciais da
rede pública estadual paulista;

23

Capítulo 3: descreveremos a Resolução de Problemas com fundamento na revisão da literatura,
as etapas propostas por George Polya (2006) em seu livro A arte de resolver problemas,
exempliﬁcando cada uma das etapas;

Capítulo 4: fazemos uma breve apresentação da OBMEP (objetivo, parcerias, projetos, material

disponível, questões, provas e fases);

Capítulo 5: descrevemos o desenvolvimento de uma atividade utilizando uma questão do
Banco de Questões da OBMEP aliada à prática de Resolução de Problemas desenvolvida
por Polya, aplicada aos 21 alunos do 8o ano B do Ensino Fundamental – Anos Finais
de uma escola da rede pública estadual paulista, onde a professora pesquisadora atua
como Coordenadora Pedagógica, em um encontro único de 100 minutos, baseado nas
metodologias de pesquisa de Bogdan e Biklen (1994), Lüdke e André (2001) e André
(2008);

Capítulo 6: ﬁnalizamos com as considerações a respeito do trabalho realizado e possíveis

desdobramentos.

25

CAPÍTULO

2

DESAFIOS DO ENSINO DE MATEMÁTICA

Durante nossa atuação como professora no ensino de Matemática na educação básica,
foi possível observar duas percepções diferentes, uma por parte de quem ensina e outra por parte
de quem aprende. Como professora, consideramos que a Matemática é uma área importante do
conhecimento necessária e explorada em várias situações do mundo contemporâneo, sendo uma
das disciplinas indispensáveis na escola básica. O outro aspecto é a decepção dos professores
de matemática, dos alunos, dos pais e governantes, diante dos resultados negativos obtidos em
relação à sua aprendizagem no ensino básico.

Podemos observar os resultados das avaliações externas oﬁciais, como por exemplo, o
Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo (SARESP) que é aplicado
anualmente, desde 1996, pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) para
avaliar o Ensino Básico na rede estadual, cuja ﬁnalidade é produzir um diagnóstico da situação
da escolaridade básica paulista. Os alunos do 3o, 5o, 7o e 9o anos do Ensino Fundamental e da 3a
série do Ensino Médio têm seus conhecimentos avaliados atualmente por meio de provas com
questões de Língua Portuguesa e Matemática.

A Tabela 1 abaixo apresenta as médias de proﬁciência em Matemática, por anos/série

avaliados, da Rede Estadual Paulista, nos três últimos anos:

Tabela 1 – Médias de Proﬁciência por ano/série de Matemática – Rede estadual

7o EF 9o EF 3a EM
268,7
242,6
214,9
270,5
243,4
215,1
280,8
255,5
227,4

2013
2014
2015

Fonte: Elaborada pelo autor.

Observando os dados do quadro acima, isoladamente, é possível notar o aumento nas
médias de proﬁciência de Matemática. Porém, ao compará-los com a Tabela 2 apresentado

26

Capítulo 2. Desaﬁos do ensino de Matemática

a seguir, que reúne informações sobre os intervalos de pontuação que deﬁnem os níveis de
proﬁciência de Matemática para os anos/séries avaliados, notamos que a média dos alunos da
rede estadual está no nível básico.

Tabela 2 – Níveis de Proﬁciência em Matemática – SARESP

Níveis de Proﬁciência
Abaixo do Básico
Básico
Adequado
Avançado

7o EF
< 200
200 a < 250
250 a < 300
≥ 300

9o EF
< 225
225 a < 300
300 a < 350
≥ 350

3a EM
< 275
275 a < 350
350 a < 400
≥ 400

Fonte: Adaptada de SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação (2016, p. 7).

De acordo com o Relatório Pedagógico SARESP 20015 – Matemática (SÃO PAULO
(Estado). Secretaria da Educação, 2016) os alunos classiﬁcados no nível Básico demonstram
domínio mínimo dos conteúdos, das competências e das habilidades, necessárias para interagir
com a proposta curricular no ano/série subsequente.

Alguns mitos podem contribuir para esses dados, como destaca Schoenfeld (apud Pozo

et al. (1998, p.46)):

∙ Os problemas matemáticos têm uma e somente uma resposta correta.

∙ Existe somente uma forma correta de resolver um problema matemático e,
normalmente, o correto é seguir a última regra demostrada em aula pelo
professor.

∙ Os estudantes “normais” não são capazes de entender Matemática; somente
podem esperar memorizá-la e aplicar mecanicamente aquilo que aprenderam
sem entender.

∙ Os estudantes que entenderam Matemática devem ser capazes de resolver

qualquer problema em cinco minutos ou menos.

∙ A Matemática ensinada na escola não tem nada a ver com o mundo real.

∙ As regras formais de Matemática são irrelevantes para os processos de

descobrimento e de invenção.

Concordamos com a existência desses mitos e entendemos que eles geraram o desen-
volvimento de muitos estudos teóricos e ações governamentais, assim como propostas de novas
estratégias, metodologias e orientações oﬁciais, na tentativa de diminuir a distância entre os
mundos do ensino e da aprendizagem. De acordo com Dante (1991):

Apesar de grande e reconhecida importância da Matemática, quer pelo desenvol-
vimento de raciocínio que proporciona ao aluno, quer por suas aplicações nos
problemas da vida diária, em geral os alunos, logo nos primeiros contatos com
essa ciência, começam a detestá-la ou tornam-se indiferentes a ela. Isso pode ser
atribuído ao exagero no treino de algoritmos e regras desvinculados de situações
reais, além do pouco envolvimento do aluno com aplicações da Matemática que
exijam raciocínio e o modo de pensar matemático para resolvê-las. (DANTE,
1991, p.13)

27

Então, nos perguntamos: o que pode ser considerado como um bom ensino de Mate-
mática? Essa é uma questão que o sistema educacional e todos os envolvidos nele se fazem há
muito tempo.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs (BRASIL. Secretaria de Educação Funda-
mental, 1998) para a área de Matemática, destacam alguns princípios para o ensino fundamental,
entre eles:

∙ a Matemática é importante na medida em que a sociedade necessita e se
utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cientíﬁcos e recursos tecnológicos,
que por sua vez são essenciais para a inserção das pessoas como cidadãos no
mundo do trabalho, da cultura e das relações sociais;

∙ a atividade matemática escolar não é olhar para coisas prontas e deﬁnitivas,
mas a construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que se
servirá dele para compreender e transformar sua realidade;

∙ no ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste
em relacionar observações do mundo real com representações (esquemas,
tabelas, ﬁguras, escritas numéricas); outro consiste em relacionar essas re-
presentações com princípios e conceitos matemáticos. Nesse processo, a
comunicação tem grande importância e deve ser estimulada, levando-se o
aluno a falar e a escrever sobre Matemática, a trabalhar com representações
gráﬁcas, desenhos, construções, a aprender como organizar dados;

∙ a seleção e organização de conteúdos deve levar em conta sua relevância
social e sua contribuição para o desenvolvimento intelectual do aluno e não
deve ter como critério apenas a lógica interna da Matemática; (BRASIL.
Secretaria de Educação Fundamental, 1998, p.56-57)

Concordamos com os princípios acima e também que a linguagem matemática deve
ser acessível ao aluno, pois ela poderá auxiliar na interpretação do seu cotidiano, facilitando
sua comunicação. Portanto é necessário que o aluno da educação básica domine os conceitos
matemáticos, para poder se desenvolver e se relacionar no mundo cientíﬁco e tecnológico.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental,
1998) também orientam sobre a importância do signiﬁcado da Matemática para o aluno, pois
resulta das conexões que ele estabelece entre a Matemática e as demais disciplinas, a Matemática
e seu cotidiano, e os diferentes temas matemáticos.

Para atender as demandas do trabalho contemporâneo é inegável que a Mate-
mática pode dar uma grande contribuição à medida que explora a Resolução
de Problemas e a construção de estratégias como um caminho para ensinar e
aprender Matemática na sala de aula. Também o desenvolvimento da capacidade
de investigar, argumentar, comprovar, justiﬁcar e o estímulo à criatividade, à
iniciativa pessoal e ao trabalho coletivo favorecem o desenvolvimento dessas
capacidades. (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental, 1998, p.34)

O Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias, enfatiza que:

Existe um acordo tácito com relação ao fato de que os adultos necessitam
da Matemática em suas ações como consumidores, como cidadãos, como

28

Capítulo 2. Desaﬁos do ensino de Matemática

pessoas conscientes e autônomas. Todos lidam com números, medidas, formas,
operações; todos leem e interpretam textos e gráﬁcos, vivenciam relações de
ordem e de equivalência, argumentam e tiram conclusões válidas a partir de
proposições verdadeiras, fazem inferências plausíveis a partir de informações
parciais ou incertas. Em outras palavras, a ninguém é permitido dispensar
o conhecimento da Matemática sem abdicar de seu bem mais precioso: a
consciência nas ações. (SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação, 2011,
p.29)

Não devemos desprezar o conhecimento prévio do aluno, já que esses conhecimentos
são importantes e podem enriquecer ainda mais o ensino, como indicado no Currículo do Estado
São Paulo:

Ter entre 11 e 18 anos signiﬁca estar em uma fase peculiar da vida, localizada
entre a infância e a idade adulta. Neste sentido, o jovem é aquele que deixou
de ser criança e prepara-se para se tornar adulto. Trata-se de um momento
complexo e contraditório da vida do aluno, que requer muita atenção da escola.

Nessa etapa curricular, a tríade sobre a qual competências e habilidades são
desenvolvidas pode ser assim caracterizada:

a) o adolescente e as características de suas ações e pensamentos;

b) o professor, suas características pessoais e proﬁssionais e a qualidade de suas
mediações;

c) os conteúdos das disciplinas e as metodologias para seu ensino e aprendiza-
gem. (SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação, 2011, p.12-13)

Para Dante (1991) trabalhar de modo ativo na sala de aula pode fazer com que o aluno se

envolva mais profundamente com a matemática, pois,

Uma aula de Matemática onde os alunos, incentivados e orientados pelo profes-
sor, trabalhem de modo ativo - individualmente ou em pequenos grupos - na
aventura de buscar a solução de um problema que os desaﬁa é mais dinâmica e
motivadora do que a que segue o clássico esquema de explicar e repetir. O real
prazer de estudar Matemática está na satisfação que surge quando o aluno, por
si só, resolve um problema. (DANTE, 1991, p.13-14)

De acordo com os PCNs (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental, 1998), as
relações entre professor de matemática, aluno e conteúdos devem ocorrer de forma dinâmica.
O professor pode desempenhar o papel de mediador entre o conhecimento matemático e o
aluno, porém é necessário ter um sólido conhecimento dos conceitos, bem como procedimentos
dessa área e uma concepção de matemática como ciência, a qual não trata de verdades infa-
líveis e imutáveis, mas sim de uma ciência dinâmica, sempre aberta à incorporação de novos
conhecimentos.

O que também é corroborado por Polya (2006, p.1) quando aﬁrma que “Um dos mais
importantes deveres do professor é o de auxiliar os seus alunos, o que não é fácil, pois exige
tempo, prática, dedicação e princípios ﬁrmes”.

29

Ainda sobre o papel do professor, D’Ambrosio (1996), considera que “a função do
professor é a de um associado aos alunos na consecução da tarefa, e consequentemente na busca
de novos conhecimentos” (D’AMBROSIO, 1996, p.90), ou seja, orientando, oportunizando a
discussão e organizando os espaços para o desenvolvimento do aluno e do conhecimento.

D’Ambrosio (1996), destaca ainda que praticamente tudo o que se nota na realidade
nos dá a oportunidade de explorar matematicamente, basta os professores terem coragem de
envolver-se em projetos para que esses sejam desenvolvidos; o que requer tempo, estudo e
dedicação.

Acreditados que não devemos deixar de lado o currículo, deﬁnido por D’Ambrosio (1996,
p.68) como sendo “a estratégia para a ação educativa”, composto por três componentes solidários
entre si: objetivos, conteúdos e métodos.

Assim, nesta pesquisa, consideramos que a aprendizagem pode ocorrer pela interação
dos alunos com o conhecimento e desta forma, o nosso foco deixa de ser “como ensinar” e passa
a ser “o que fazer para favorecer o aprendizado” dos alunos, valorizando a importância deste em
relação aos programas e conteúdos.

31

CAPÍTULO

3

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

A questão dessa pesquisa é analisar e discutir quais as contribuições da Metodologia de

Resolução de Problemas ao utilizar questões da OBMEP em sala de aula?

Dentre as diversas metodologias investigadas no campo da Educação Matemática, a
Resolução de Problemas pode ser um dos caminhos para que o ensino da Matemática na
educação básica seja realizado de forma estimulante e desaﬁadora, tanto para aluno, quanto para
o professor.

As autoras Onuchic e Allevato (2004) aﬁrmam que ao longo do século XX, muitas
mudanças ocorreram na Educação Matemática. No início do século XX, o ensino de Matemática
era voltado para a repetição e memorização de conteúdos. Nos anos seguintes, a compreensão do
que se aprendia em Matemática ganhou destaque. Já nas décadas de 60 e 70, no Brasil, houve
o surgimento da Matemática Moderna, que apresentava a Matemática de maneira estruturada,
lógica, algébrica, topológica e de ordem, enfatizando a teoria dos conjuntos. Onuchic e Allevato
(2004, p.215) destacam que na Matemática Moderna “[· · · ] o ensino era trabalhado com um
excesso de formalização, distanciando-se das questões práticas”.

No início da década de 70, simultaneamente à renovação proposta pela Matemática
Moderna, houve o início das investigações sobre a Resolução de Problemas e suas implicações
curriculares, e consequentemente, os educadores matemáticos passaram a aceitar que a capa-
cidade de resolver problemas merecia mais atenção. No ﬁm da década de 70, a Resolução de
Problemas ganhou espaço no campo de Educação Matemática no mundo inteiro, buscando novas
tendências e identiﬁcando melhores formas de ensinar e aprender.

Sendo assim, na década de 80, foram desenvolvidos muitos recursos em Resolução de
Problemas em sala de aula, como destaca Onuchic e Allevato (2004, p.216), “ na forma de
coleção de problemas, listas de estratégias, sugestões de atividades e orientações para avaliar
o desempenho”. Porém não houve um acordo entre os teóricos em relação ao signiﬁcado de
Resolução de Problemas, e consequentemente, muitos estudantes não sabiam Matemática apesar

32

Capítulo 3. Resolução de Problemas

de serem bons resolvedores de problemas.

No Brasil, no ﬁnal dos anos 90, foram publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental (1997), cujo objetivo é difundir os princípios da
reforma curricular e orientar os professores na busca de novas abordagens e metodologias de
ensino, garantindo aos educandos o direito de usufruir dos conhecimentos necessários para o
exercício da cidadania, servindo como norteadores e referência para professores, coordenadores
e diretores, na transformação de objetivos, conteúdos e didática do ensino. Antes da elaboração e
publicação desse documento, seus elaboradores observavam que:

[· · · ] a prática mais frequente no ensino de Matemática tem sido aquela em que
o professor apresenta o conteúdo oralmente, partindo de deﬁnições, exemplos,
demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, ﬁxação
e aplicação, e pressupõe que o aluno aprenda pela reprodução. Assim, considera-
se que uma reprodução correta é evidência de que ocorreu a aprendizagem.
(BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental, 1998, p.37)

Após a publicação dos PCNs (BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental, 1997), o
currículo deveria ser visto como um processo contínuo e em construção, e o documento apontou
a Resolução de Problemas como um dos pontos de partida das atividades em Matemática,
buscando fazer conexões entre diferentes conceitos e sugerindo caminhos para se abordar e fazer
Matemática em sala de aula. Os objetivos gerais do Ensino de Matemática nos PCNs, segundo
Onuchic e Allevato (2004):

[· · · ] buscam contemplar várias linhas para trabalhar o ensino de Matemática.
Esses objetivos têm como propósito fazer com que os alunos possam pensar
matematicamente, levantar ideias Matemáticas, estabelecer relações entre elas,
saber se comunicar ao falar e escrever entre elas, desenvolver formas de racio-
cínio, estabelecer conexões entre temas matemáticos e de fora da Matemática
e desenvolver a capacidade de resolver problemas, explorá-los, generalizá-los
e até propor novos problemas a partir deles. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2004,
p.218)

Ao desenvolver a Resolução de Problemas em sala de aula, os PCNs (BRASIL. Secretaria

de Educação Fundamental, 1998) trazem os seguintes princípios:

∙ a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a
deﬁnição. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos
matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou
seja, de situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de
estratégia para resolvê-las;

∙ o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma
quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se
o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a
estruturar a situação que lhe é apresentada;

∙ aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um certo
tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para
resolver outros, o que exige transferências, retiﬁcações, rupturas, segundo
um processo análogo ao que se pode observar na História da Matemática;

33

∙ um conceito matemático se constrói articulado com outros conceitos, por
meio de uma série de retiﬁcações e generalizações. Assim, pode-se aﬁrmar
que o aluno constrói um campo de conceitos que toma sentido num campo de
problemas, e não um conceito isolado em resposta a um problema particular;

∙ a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em
paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para
a aprendizagem, pois proporciona o contexto em que se pode apreender
conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. (BRASIL. Secretaria de
Educação Fundamental, 1998, p.40-41)

É importante destacar que o ensino-aprendizagem de Matemática através da Resolução
de Problemas propõe ensinar Matemática e não apenas ensinar a resolver problemas. Nesta
pesquisa, entendemos que é necessário buscar desenvolver através dos problemas, habilidades e
competências capazes de contribuir para o aprimoramento de saberes necessários. Sendo assim,
“[· · · ] o mais importante é essa capacidade valiosa de saber pensar, reﬂetir, analisar e concluir, o
que deixa o aluno em condições de dominar o conhecimento apoiado em sua autoconﬁança e
autonomia.” (MENDES, 2009, p.81)

Ao desenvolver a Resolução de Problemas para ensinar Matemática, entendemos que essa
será uma ferramenta para desenvolver habilidades e competências contempladas no currículo,
articulada com a realidade escolar e com objetivos bem deﬁnidos. Dessa forma, possibilita aos
alunos a formação de ideias durante o processo, reﬂetindo, realizando testes, buscando novos
caminhos de solução e entendimento.

Concentrando nosso olhar para os livros e aulas de Matemática, problemas e exercícios
muitas vezes se confundem. Sendo assim, Dante (1991), faz uma distinção entre exercício e
problema. Para ele, os exercícios servem para exercitar e praticar determinado algoritmo ou
processo. Já os problemas ou problemas-processo são a descrição de uma situação na qual
se procura algo desconhecido e não tem previamente um algoritmo que garanta sua solução,
exigindo iniciativa e criatividade aliada ao conhecimento de algumas estratégias.

Diferenciar problema e exercício se faz necessário, já que muitas vezes esses termos são

utilizados de maneira equivalente.

Dante (1991) destaca alguns tipos de exercícios e de problemas:

∙ exercícios de reconhecimento;

∙ exercícios de algoritmos;

∙ problemas padrão (simples e compostos);

∙ problemas-processo ou heurísticos;

∙ problemas de aplicação

∙ problemas de quebra-cabeça.

34

Capítulo 3. Resolução de Problemas

Logo, o exercício seria uma atividade para praticar ou aplicar o uso de alguma habilidade
ou conhecimento matemático já conhecido pelo aluno. Por exemplo, a aplicação de algum
algoritmo ou fórmula já estudada, enquanto o problema exige uma atividade que exige envolve
invenção e criação.

Para Dante (1991, p.10) um problema é dito matemático se exige uma maneira matemá-
tica de pensar e conhecimentos matemáticos para solucioná-lo. Os PCNs (BRASIL. Secretaria
de Educação Fundamental, 1998, p.41) classiﬁcam o problema matemático como “ uma situação
que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou
seja, a solução não está disponível de início, mas é possível construí-la.”

Em oposição ao ensino memorístico e expositivo, a presente metodologia de
ensino visa o desenvolvimento de habilidades metacognitivas, favorecendo a
reﬂexão e o questionamento. O aluno aprende a pensar por si mesmo, levantando
hipóteses, testando-as, tirando conclusões e até discutindo-as com os colegas.
(MENDES, 2009, p.71)

Onuchic e Allevato (2004, p.223) destacam ainda que “não há dúvida de que ensinar com
problemas é difícil. As tarefas precisam ser planejadas ou selecionadas a cada dia, considerando
a compreensão dos alunos e as necessidades do currículo.”

Fazer uso de Resolução de Problemas não se restringe a um determinado conteúdo ou
uma atividade, visto que Onuchic e Allevato (2004, p.223) garantem que “a maioria (senão todos)
dos importantes conceitos e procedimentos matemáticos podem ser melhor ensinada através da
Resolução de Problemas.”

Porém, optar por desenvolver a prática de Resolução de Problemas em Matemática
vai muito além de oferecer exercícios e esperar que os alunos elaborem a solução sozinhos.
Observamos que muitos fatores inﬂuenciam essa prática, desde a leitura, interpretação, estraté-
gia escolhida, formas de raciocínio, desenvolvimento da resolução e pensamento matemático
desenvolvido.

Dante (1991, p.14) aﬁrma que “para resolver problemas, precisamos desenvolver deter-
minadas estratégias que, em geral, se aplicam a um grande número de situações.” Ou seja, com
o uso da prática de resolução de problemas, o aluno desenvolve estratégias aplicáveis a uma
determinada classe de problemas. O autor ainda sugere que “o interessante é resolver diferentes
problemas com uma mesma estratégia e aplicar diferentes estratégias para resolver um mesmo
problema. Isso facilitará a ação futura dos alunos diante de um problema novo.” (DANTE, 1991,
p.59)

Ao se fazer uso de Resolução de Problemas para o ensino-aprendizagem da Matemática,

Mendes (2009) ressalta que os alunos podem:

∙ Usar uma abordagem de resolução de problemas para investigar e compreen-

der o conteúdo matemático;

3.1. Resolução de Problemas segundo George Polya

35

∙ Formular problemas a partir de situações matemáticas do dia-a-dia;

∙ Desenvolver e aplicar estratégias para resolver uma grande variedade de

problemas;

∙ Veriﬁcar e interpretar resultados comparando-os com o problema original;

∙ Adquirir conﬁança para usar a Matemática de forma signiﬁcante;

∙ Generalizar soluções e estratégias para novas situações problemáticas.

(MENDES, 2009, p.73)

Assim, Onuchic e Allevato (2004, p.224) enfatizam que “a formalização de toda teoria
Matemática pertinente a cada tópico construído, dentro de um programa assumido, feita pelo
professor no ﬁnal da atividade, faz mais sentido para os alunos”. Além disso, é através da
formalização ﬁnal que todo o trabalho ganha sentido e é validado.

3.1 Resolução de Problemas segundo George Polya

Quem foi George Polya?

George Polya1 nasceu em Budapeste, na Hungria, em 13 de dezembro de 1887, onde
viveu até terminar os seus estudos secundários. Lá também concluiu seu doutorado em Proba-
bilidades (1912). Trabalhou como professor no Instituto Federal de Tecnologia da Suíça, em
Zurique (1914 – 1940). Em 1940, Polya e sua esposa, Stella Weber, para escapar da ameaça
nazista, deixaram Zurique e trocaram a Europa pelos Estados Unidos. Depois de curtas passagens
por universidades americanas, Polya começou a lecionar na Stanford University, em Palo Alto –
Califórnia, EUA.

Com a sua chegada aos EUA, iniciou uma nova carreira, correspondendo a interesses
antigos em heurística e resolução de problemas. Em 1945, publicou um dos seus livros mais
conhecidos nesta área, How to Solve It.

Polya desenvolveu e aprofundou suas ideias sobre a Resolução de Problemas, heurística
e criação matemática e abordou questões sobre ensino da Matemática, elaborando textos e inter-
venções diversas. Depois de How to Solve It, outros livros foram publicados, como Mathematical
Discovery (Vol. 1 e 2, 1954), Mathematics and Plausible Reasoning (vol. 1, 1962 e vol. 2, 1965),
Mathematical Methods in Science (1963), The Stanford Mathematics Problem Book, with hints
and solutions (com J. Kilpatrick, 1974).

Como professor, desenvolveu ações em cursos de formação que lecionou entre 1955 e
1974 para mais de mil professores do ensino secundário e universitário. Juntamente com outros
colegas, organizou concursos de problemas, participou de conferências, congressos e encontros,
recebendo diversas homenagens durante toda sua carreira.

1 Baseado em Guimarães (set/out 2011, p.35-36)

36

Capítulo 3. Resolução de Problemas

Em 1984 publicou o seu último artigo, também sobre Resolução de Problemas, em
colaboração com a sua colega e amiga Jean Pederson. Morreu em 7 de Setembro de 1985 em
Palo Alto – Califórnia, EUA.

A heurística de resolução de problemas por George Polya

A Heurística é o estudo dos caminhos e meios da descoberta e invenção, um modo de
chegar à verdade por seus próprios meios, a arte de inventar, de fazer descobertas. Nesse trabalho,
será o método educacional que consiste em fazer descobrir pelo aluno o que se quer lhe ensinar.

Heurística, Heurética ou “ars inveniendi” era o nome de um certo ramo de
estudos, não bem delimitados, pertencente à Lógica, à Filosoﬁa ou à Psicologia,
muitas vezes delineado mas raramente apresentado com detalhes, hoje pratica-
mente esquecido. O objetivo da Heurística é o estudo dos métodos e das regras
da descoberta e da invenção. (POLYA, 2006, p.99)

Assim, Heurística é um método, processo ou caminhos de operações mentais, criados
com o objetivo de encontrar e descobrir soluções para um problema. Por outro lado, a Heurística
Moderna busca compreender o processo de solucionar problemas, com foco nas operações
mentais, levando em consideração suas bases lógicas e psicológicas, garante Polya (2006).

O estudo da Heurística, tem objetivos “práticos”: melhor conhecimento das
típicas operações mentais que se aplicam à resolução de problemas pode exercer
uma certa inﬂuência benéﬁca sobre o ensino, particularmente sobre o ensino de
Matemática (POLYA, 2006, p.100)

Cabe aqui destacarmos que para ser um bom ‘resolvedor de problemas’ segundo Polya

(2006), o aluno deve resolver problemas, pois,

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a
natação. Adquirimos qualquer habilitação por imitação e prática. Ao tentarmos
nadar, imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para manterem
suas cabeças fora d’água e, aﬁnal, aprendemos a nadar pela prática da natação.
Ao tentarmos resolver problemas, temos de observar e imitar o que fazem outras
pessoas quando resolvem os seus e, por ﬁm, aprendermos a resolver problemas,
resolvendo-os. (POLYA, 2006, p.4)

A partir da sua proposta de Heurística com a utilização de uma lista de indagações e
sugestões, que serão explicadas a frente, Polya (2006) propõe estimular o processo de solução de
problemas, para que torne natural solucioná-los diante de situações desaﬁadoras.

Podemos dizer que no método chamado de heurístico, “[· · · ] o professor encoraja o aluno
a pensar por si mesmo, a levantar suas próprias hipóteses e a testá-las, a discutir com seus colegas
como e por que aquela maneira de fazer funciona.” (DANTE, 1991, p.52)

Para desenvolver tal proposta, é importante que o professor tenha vivenciado e tenha
experiência em resolução de problemas. Desse modo, é possível expor diante da sala como

3.1. Resolução de Problemas segundo George Polya

37

resolver o problema, fazendo as reﬂexões de cada uma das etapas, desenvolvendo e ilustrando
como elas acontecem, fazendo uma encenação e ﬁngindo que está a descobrir cada passo. Saber
o que se deve ensinar é a primeira regra de ensino; a segunda regra é saber além do que aquilo
que se deve ensinar. (POLYA, 2006)

Método de Resolução de Problemas, segundo Polya

Em seu livro, A arte de resolver problemas, Polya (2006) indica quatro fases para a

resolução de problemas.

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente
o que é necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens estão inter-
relacionados, como a incógnita está ligada aos dados, para termos a ideia
de resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso
plano. Quarto, fazemos um retrospecto da resolução completa, revendo-a e
discutindo-a. (POLYA, 2006, p.4-5)

Dessa forma, as quatro etapas propostas por Polya (2006) podem ser assim destacadas:

1o Compreender o problema;

2o Estabelecer um plano;

3o Executar o plano;

4o Examinar a solução obtida.

As fases propostas têm sua importância, interagem entre si, podendo ir de uma fase para

outra a qualquer momento da resolução, como mostra a ﬁgura 1.

Figura 1 – Interação entre as etapas propostas por Polya

Fonte: Elaborada pelo autor.

Agora, vamos entender melhor o que cada uma dessas fases sugerem, de acordo com

Polya (2006).

Compreensão do Problema

O enunciado do problema deve ser bem entendido pelo aluno, fazendo uma leitura e
interpretação do mesmo, para que este possa ser observado por vários ângulos. A partir disso, o
aluno deve ser capaz de identiﬁcar as principais partes do mesmo, sua incógnita, seus dados e

38

Capítulo 3. Resolução de Problemas

a condicionante. Por isso é importante os questionamentos do professor: Qual é a incógnita?
Quais são os dados?

Destacar no problema quais são os dados e as incógnitas, ou seja, o que se tem e onde
quer chegar, podem auxiliar na compreensão do mesmo. Assim como traçar ﬁguras ou indicar a
incógnita em ﬁguras já existentes, montar esquemas e utilizar uma anotação adequada também
contribuem para o sucesso da primeira etapa.

Estabelecimento de um Plano

Ao se elaborar um plano, devemos ter em mente, de modo geral, quais os cálculos ou
desenhos que precisamos executar para se obter a incógnita. Para auxiliar os alunos, o professor
deve pensar na sua própria experiência ao resolver tal problema, quais foram seus obstáculos e
suas conquistas.

Os problemas correlatos são muitas vezes indispensáveis à resolução de problemas, pois
experiências anteriores e conhecimentos matemáticos já adquiridos podem servir de base para
uma nova ideia de resolução do problema. Indagações como: Conhece um problema correlato?
Procure pensar num problema conhecido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante?,
são fortes auxiliares como ponto de partida para a elaboração do plano.

Caso não se tenha sucesso com as questões descritas acima, tentar reformular ou modiﬁcar
o problema pode ser uma solução. Fazer uso de um problema auxiliar adequado pode ser uma
ferramenta muito útil, porém, deve-se ter cuidado para não fugir do foco principal, ou seja,
do problema original. Assim, deve-se responder: Utilizou todos os dados? Utilizou toda a
condicionante?

Execução do Plano

Eis a fase em que os alunos executam o plano elaborado anteriormente, ou seja, a parte
mecânica do processo, na qual os cálculos e questionamentos são respondidos. Porém, não se
trata de uma fase menos importante, já que deve-se veriﬁcar cada passo, garantindo que estão
todos corretos. Logo: É possível perceber claramente que o passo está certo?

Retrospecto

Nessa fase, o aluno deve validar e reﬂetir sobre a solução encontrada, os caminhos
que percorreu e sua aplicabilidade em outros problemas. Essa fase muitas vezes é deixada de
lado, até mesmo por bons alunos. Porém, ao se reexaminar a solução, é possível estabelecer
diferentes caminhos para a solução do mesmo problema, o que contribui para a consolidação do
seu conhecimento, aperfeiçoando sua capacidade de resolver problemas.

3.1. Resolução de Problemas segundo George Polya

39

O professor deve buscar mostrar aos alunos que nenhum problema ﬁca completamente
acabado, restando sempre alguma coisa para fazer, destaca Polya (2006). Alguns questionamentos
podem ser explorados, tais como: É possível veriﬁcar o resultado? É possível veriﬁcar o
argumento? É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível utilizar o
resultado, ou o método, em algum outro problema?

Note que essas etapas não se caracterizam como um modelo infalível na prática de
resolução de problemas, mas muito podem auxiliar os alunos ao tentar resolvê-los. Essa lista
certamente pode ser aperfeiçoada, sem que deixe de ser simples, natural, genérica e curta.
Observe que em cada fase o professor pode auxiliar seus alunos, de forma discreta, fazendo
indagações e sugestões.

Polya (2006) ainda propõe algumas questões que podem ser utilizadas pelo professor

para orientar os estudantes em cada uma das fases. Seguem as sugestões, na Tabela 3:

Tabela 3 – Como resolver um problema.

Compreensão do problema

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicio-
nante?
É possível satisfazer a condicionante? A condicionante é
suﬁciente para determinar a incógnita? Ou é insuﬁciente?
Ou redundante? Ou contraditória?
Trace uma ﬁgura. Adote uma notação adequada.
Separa as diversas partes da condicionante. É possível anotá-
las?

Estabelecimento de um Plano

Já viste este problema antes? Ou já viste o mesmo problema
apresentado sob uma forma ligeiramente diferente?
Conhece um problema correlato?
Conhece um problema que lhe poderia ser útil?
Considere a incógnita! Procure pensar num problema conhe-
cido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante.
Eis um problema correlato e já antes resolvido. É possível
utilizá-lo? É possível utilizar o seu resultado? É possível
utilizar o seu método?
Deve-se introduzir algum elemento auxiliar para tornar pos-
sível a sua utilização?

Primeiro

É preciso compreender
o problema

Segundo

Encontra a conexão
entre os dados e a
incógnita.

É possível que sejas
obrigado a considerar
problemas auxiliares se
não poderes encontrar
uma conexão imediata.

É preciso chegar aﬁnal
a um plano para a
resolução.

40

Capítulo 3. Resolução de Problemas

É possível reformular o problema? É possível reformulá-lo
ainda de outra maneira? Volta às deﬁnições.
Se não puderes resolver o problema proposto, procure antes
resolver algum problema correlato. É possível imaginar um
problema correlato mais acessível? Ou um que seja mais
genérico? Um problema mais especíﬁco? Um problema aná-
logo? É possível resolver uma parte do problema? Mantenha
apenas uma parte da condicionante, deixa a outra de lado;
até que ponto ﬁca assim determinada a incógnita? Como
pode ela variar? É possível obter dos dados alguma coisa
de útil? É possível pensar em outros dados apropriados para
determinar a incógnita? É possível variar a incógnita, ou
os dados, ou todos eles, se necessário, de tal maneira que
ﬁquem mais próximos entre si?
Utilizou todos os dados? Utilizou toda a condicionante?
Levou em conta todas as noções essenciais implicadas no
problema?

Execução do Plano

Ao executares o teu plano de resolução, veriﬁca cada passo.
É possível veriﬁcar claramente que o passo está correto? É
possível demonstrar que ele está correto?

Retrospecto

É possível veriﬁcar o resultado? É possível veriﬁcar o argu-
meto?
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É
possível perceber isto num relance?
É possível utilizar o resultado, ou o método, para outro pro-
blema?

Fonte: Polya (2006, p. XIX-XX).

Terceiro

Executa o seu plano.

Quarto

Examine a solução ob-
tida.

Polya (2006) destaca a importância do professor fazer questionamentos e indagações
aos alunos, levando-os a atingir o objetivo esperado, realizando assim, sugestões genéricas,
discretas, poucas, curtas, frequentes e em situações diversas. Esses questionamentos, segundo
Polya (2006), caso assimilados pelos alunos, contribuem para o desenvolvimento de um hábito
mental. O método de questionar é ﬂexível, de modo que as questões apresentadas pelo professor
passem naturalmente a ser feitas pelo próprio aluno.

Em alguns casos, pode ser interessante, fazer uso de problemas auxiliares. Polya (2006)

3.1. Resolução de Problemas segundo George Polya

41

classiﬁca problema auxiliar como:

[· · · ] aquele de que tratamos, não por ele mesmo, mas porque esperamos que
o seu tratamento nos auxilie a resolver um outro – o nosso problema original.
Este último é o ﬁm a que desejamos chegar; o problema auxiliar é o meio pelo
qual tentamos chegar ao nosso objetivo. (POLYA, 2006, p.136)

Polya (2006) considera que os problemas auxiliares podem ser propostos a ﬁm de utilizar
o resultado obtido nele para resolver o problema original, podendo ser trabalhado de forma
instrutiva, para familiarizar-se com certos métodos, operações ou instrumentos.

O autor indica que algumas indagações devem ser feitas quando nos propomos a resolver

um problema ou a um aluno que estamos orientando.

Polya (2006) destaca ainda que, para resolver um problema, utilizamos sempre algumas
ideias já conhecidas. Porém, não basta relembrar de assuntos isolados, é importante preparar um
argumento para comparar com os já aprendidos, adaptando e combinando de maneira a resolver
o novo problema.

Segundo Polya (2006, p.159): “Resolver problemas é uma atividade humana fundamental.

De fato, a maior parte do nosso pensamento consciente relaciona-se com problemas.”

Ao selecionar e resolver um problema, é importante o professor se colocar no lugar do
aluno, dividindo as decisões, não adiando diﬁculdades, visto que as diﬁculdades adiadas podem
se transformar em imensos obstáculos futuramente.

Cabe ainda analisar os erros que possivelmente apareçam durante a resolução de proble-
mas, que podem ser de diferentes natureza: leitura, compreensão e interpretação; montagem de
estratégia e conceitual; execução da estratégia e erros técnicos; veriﬁcação e validação.

O professor tem o papel de identiﬁcar e analisar os erros, dialogar e questionar os alunos
durante o processo de resolução, levando a classe a reconhecer a importância da validação do
mesmo.

É importante destacar que não faz sentido os alunos explicitarem as etapas propostas por
Polya (2006), ou seja, devem aparecer de forma implícita, não sendo necessário enumerar as
etapas na resolução do problema.

Logo, estimular a curiosidade, despertar o desejo e educar a vontade de resolver proble-
mas podem ser atividades desenvolvidas na escola, de modo que a educação matemática seja
mais completa. Porém, onde é possível encontrar problemas para que seja possível vivenciar
essa metodologia?

Segundo Dante (1991), um bom problema para se desenvolver essa prática deve ter as

seguintes características:

∙ ser desaﬁador para o aluno;

42

Capítulo 3. Resolução de Problemas

∙ ser real para o aluno;

∙ ser interessante para o aluno;

∙ ser o elemento desconhecido de um problema realmente desconhecido;

∙ não consistir na aplicação evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas;

∙ ter um nível adequado de diﬁculdade.

Sendo assim, sugerimos o uso dos Bancos de Questões2 da OBMEP (Olimpíadas Brasi-
leira de Matemática das Escolas Públicas), onde é possível ter acesso a problemas que contem-
plam as características sugeridas.

Muitos dos problemas apresentados podem resistir às primeiras tentativas dos alunos,
porém isso não deve ser motivo de desânimo. É importante que o professor estimule, encoraje
seus alunos a discutir os problemas entre si, dialogando, trocando sugestões, trabalhando em
grupos também podem contribuir para o sucesso da atividade. Dessa forma, em determinadas
situações, ao se optar por essa abordagem, poderá tornar a experiência de resolver problemas
ainda mais agradável, enriquecedora e estimulante.

Em alguns casos, pode ser que exista uma resistência quanto o desenvolvimento da
Metodologia de Resolução de Problemas em sala de aula, tanto por professores quanto por
alunos. Em alguns casos, os professores alegam o pouco tempo disponível para desenvolver essa
prática, considerando o cumprimento do Currículo, ou até mesmo a pouca prática dos professores
nessa metodologia. Em outros casos, os alunos acostumados com atividades e exercícios de
ﬁxação, acreditando que resolver problemas é dar uma resposta, numérica na maioria dos casos,
desprezam o processo de resolução.

Ensinar a resolver problemas é uma tarefa muito mais complexa do que ensinar
algoritmos e equações. A postura do professor ao ensinar um algoritmo é, em
geral, a de um orientador dando instruções, passo a passo, de como fazer. [...]
É uma radical e importante mudança no método tradicional que consiste em
mostrar e repetir, com base na expressão é assim que se faz. (DANTE, 1991,
p.52)

A Resolução de Problemas normalmente, leva mais tempo a princípio para ser desen-
volvida, pois a elaboração de questões, a análise, a aplicação das estratégias, formalização e a
validação, para os iniciantes, gastam-se tempo. Porém, esse tempo é compensado pelos resultados
gerados na aprendizagem dos alunos. Na tentativa de desmitiﬁcar essa resistência, destacamos
a didática do professor, pois é ele quem deverá aproveitar o momento de aprendizagem de um
problema para dar sequência nas aulas e caminhar para conceitos novos.

2

http://www.obmep.org.br/banco.htm

43

CAPÍTULO

4

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA
DAS ESCOLAS PÚBLICAS – OBMEP

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas1(OBMEP) é uma realização
do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) com apoio da Sociedade Brasileira
de Matemática (SBM). É promovida com recursos do Ministério da Ciência e Tecnologia e
Inovação (MCTI) e do Ministério da Educação (MEC), e tem como objetivo estimular o estudo
da matemática e descobrir novos talentos nessa área.

Iniciada em 2005, com 10.520.831 alunos inscritos na 1a Fase, a OBMEP vem crescendo
a cada ano criando um ambiente estimulante para o estudo da Matemática entre alunos e
professores de todo o país. Isso pode ser observado quando atentamos para a 12a edição, em
2016, com 47.474 escolas inscritas de 5.544 cidades (99.59% dos municípios de todo o país),
totalizando 17.839.424 alunos inscritos.

Caracterizada por duas etapas principais, a OBMEP divide os estudante por níveis de
acordo com sua etapa escolar. Na primeira etapa, a inscrição dos estudantes na OBMEP é feita
somente pelas escolas públicas municipais, estaduais e federais brasileiras, que indicam quantos
alunos irão participar da 1a Fase da Olimpíada.

Os alunos participantes são divididos em três níveis:

∙ Nível 1 – estudantes de 6o e 7o anos do Ensino Fundamental

∙ Nível 2 – estudantes de 8o e 9o anos do Ensino Fundamental

∙ Nível 3 – estudantes do Ensino Médio

1

http://www.obmep.org.br/(IMPA, 2016a)

44

Capítulo 4. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP

Os alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA) do 6o e 7o anos devem ser inscritos
para as provas do Nível 1. Alunos de EJA do 8o e 9o anos devem ser inscritos para as provas no
Nível 2. Os de Ensino Médio, para as provas de Nível 3.

A 1a Fase é composta por 20 questões objetivas. As escolas inscritas organizam, aplicam
e corrigem as provas de múltipla escolha da 1a Fase, que são formuladas a partir de um banco de
questões enviado pela OBMEP para as escolas. Participam da 2a Fase aproximadamente 5% dos
alunos com maior pontuação de cada Nível na 1a Fase, de cada escola.

Na 2a Fase, os alunos com melhor classiﬁcação fazem a prova discursiva contendo 6
questões, também diferenciadas por níveis (1, 2 e 3), que são realizadas em centros de aplicação
indicados pela Coordenação da OBMEP, os quais podem ser escolas ou universidades.

Como na 2a Fase da OBMEP as questões são dissertativas, torna-se interessante que os
professores abordem em sala de aula as questões também dessa fase. Dessa forma, é possível
reduzir o conﬂito entre os conteúdos e formas de apresentação das questões em sala de aula e na
aplicação da prova da OBMEP, favorecendo o desempenho dos alunos na Olimpíada.

Podemos destacar ainda as questões na 2a Fase, favorecem aos alunos desenvolverem
habilidades tais como, a leitura, interpretação dos enunciados, não bastando o aluno apresentar a
resposta ﬁnal, sendo importante que ele demonstre o desenvolvimento da resolução, o que acaba
por expressar o seu raciocínio e escrita ao justiﬁcar sua resposta.

Os alunos que obtém nota 0 (zero) não são classiﬁcados, mesmo quando as vagas para a
2a Fase em determinado Nível não foram inteiramente preenchidas. Também não é permitido
transferir vagas de um Nível para outro.

Por ﬁm, são distribuídas as premiações aos alunos, professores e escolas, de acordo com
o desempenho atingido e segundo as regras do regulamento da OBMEP, com a divulgação dos
resultados daquele ano. Existem basicamente quatro tipos de premiação oferecidos: menção
honrosa, medalha de bronze, de prata e de ouro, nessa ordem crescente de reconhecimento. Assim,
a premiação é oferecida aos alunos com os melhores desempenhos na 2 a Fase da Olimpíada, o
que pode gerar uma motivação e valorização entre os alunos.

Aos alunos medalhistas (ouro, prata ou bronze) e matriculados em escolas públicas
no ano seguinte, é oferecida a oportunidade de participar do Programa de Iniciação Cientíﬁca
Júnior (PIC), cujas atividades pretendem despertar a vocação cientíﬁca do aluno, estimulando
sua criatividade por meio do confronto com problemas interessantes da Matemática, em polos
espalhados pelo país. Desse modo, promove-se ao aluno a oportunidade de estudar alguns
conteúdos da Matemática de maneira mais rigorosa, mobilizando habilidades e competências
tanto na leitura quanto na escrita de resultados. Assim, busca-se criar uma independência do
raciocínio analítico, entre outros, podendo desenvolver e despertar no aluno a vocação cientíﬁca
e tecnológica.

Logo, podemos observar que a OBMEP é uma iniciativa voltada ao processo de ensino-

aprendizagem em matemática, visando melhorar a motivação, o interesse e o desempenho dos
alunos nas escolas públicas brasileiras2IMPA (2016b).

Alguns dos objetivos da OBMEP podem ser assim destacados:

45

∙ Estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas;

∙ Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica;

∙ Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas;

∙ Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para a

sua valorização proﬁssional;

∙ Contribuir para a integração das escolas públicas com as universidades públicas, os

institutos de pesquisa e as sociedades cientíﬁcas;

∙ Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

Assim, a OBMEP é muito mais que uma premiação. Ela é usada para promover a sociali-
zação dos alunos e do conhecimento, buscando propiciar um ambiente diferente e motivador na
escola, pois através dela, os alunos podem ter contato com questões interessantes e desaﬁadoras
da Matemática.

Cabe ressaltar que as questões da OBMEP não são de repetição mecânica de procedimen-
tos. Sua ênfase está no raciocínio e na capacidade de entender e tratar situações que envolvam
a Matemática. Por isso, é possível encontrar questões que estão presentes nos três níveis das
provas da 1a Fase, independente do nível, sendo que algumas habilidades e competências podem
ser abordadas, mobilizadas e desenvolvidas em todos os níveis. De um modo geral, são propostas
questões com conteúdos previstos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL. Secretaria
de Educação Fundamental, 1998).

No site da OBMEP3, é possível consultar as provas das edições anteriores, dicas e vídeos
com comentários sobre suas soluções, assim como ter acesso ao Banco de Questões que apresenta
problemas elaborados pela equipe da OBMEP e as resoluções comentadas das questões, entre
outros.

Tendo a disposição todo esse material, vamos desenvolver nosso trabalho utilizando a
Resolução de Problemas proposta por George Polya, aplicada as questões da OBMEP em sala
de aula.

2

3

http://www.obmep.org.br/regulamento.htm
http://www.obmep.org.br/

46

Capítulo 4. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP

4.1 A OBMEP em sala de aula

Normalmente, como professor, elaboramos e aplicamos uma atividade diagnóstica dos
conhecimentos dos alunos antes de iniciar um novo conteúdo. Após a realização do diagnóstico,
elaboramos nosso plano de aula, composto por objetivos, desenvolvimento dos conteúdos,
atividades e avaliação.

Nesse plano, nos propomos a fazer uso da OBMEP nas aulas de Matemática, visto que
ela aborda em seus problemas, conteúdos de geometria, aritmética e combinatória. Agora, nesta
pesquisa, entendemos que as questões da OBMEP podem nos apoiar como professor/pesquisador,
na elaboração do nosso plano de aula para responder à questão de pesquisa. Acreditamos que esse
plano, quando desenvolvido, poderá incentivar o aluno a desenvolver a leitura, a interpretação, a
análise dos dados, o raciocínio, e a tomada de decisões diante dos problemas. Porém, como fazer
uso da OBMEP no plano de aula de Matemática?

O foco nesse trabalho é apresentar e desenvolver uma questão do Banco de Questões da
OBMEP, de tal forma que busque despertar no aluno o interesse e o prazer diante de desaﬁos e
do pensamento matemático com o uso da Resolução de Problemas com as questões da OBMEP,
como apresentaremos a seguir.

Pensar sobre o desenvolvimento da Resolução de Problemas através das situações-
problema da OBMEP, desde a seleção e escolha do problema até sua correção, requer do
professor um trabalho minucioso, apresentado por Baldin et al. (2012) da seguinte forma:

I. Antes da aula:

1. Selecionar problemas tendo em vista a construção de determinado(s) con-
ceito(s) matemático(s), princípio(s) ou procedimento(s), os conhecimentos e
interesses dos alunos envolvidos, bem como a adequação do problema como
atividade curricular para o ano escolar planejado.

2. Elaborar um possível roteiro para nortear a atividade a ser desenvolvida
em classe, utilizando o problema. Tal roteiro deve ser organizado prevendo
possíveis diﬁculdades dos alunos, incluir questionamentos e subproblemas e
não perder de vista a articulação com os conteúdos curriculares.

3. Organizar espaço físico, recursos computacionais e materiais concretos/lúdi-
cos que possam contribuir no desenvolvimento da atividade com o problema.

II. Durante a aula:

1. Apresentar o problema para os alunos.

2. Dar tempo para o nascimento de ideias entre os alunos, pois cada aluno deve
fazer o máximo possível por si só, ou em discussão com os colegas.

3. Acompanhar o nascimento das ideias, evitando sugerir pedaços de solução
que não tenham relação com o pensamento do aluno.

4. Mediar o desenvolvimento do pensamento dos alunos, fazendo questionamen-
tos cuidadosos que os levem à mobilização de conhecimentos prévios e reﬂexão
sobre estratégias apontadas de modo a poderem decidir por si a condução da
resolução.

4.1. A OBMEP em sala de aula

47

5. Disponibilizar recursos computacionais e materiais concretos/lúdicos que
possam contribuir para o trabalho do aluno, frente ao problema proposto.

6. Registrar todas as soluções dos alunos no quadro, mesmo aquelas que não
estejam corretas ou completas, sem emitir juízo de valor.

7. Propiciar condições para que os alunos possam discutir as diferentes soluções,
defender seus pontos de vista e esclarecer suas dúvidas.

8. Incentivar a participação de todos os alunos em todas as etapas da resolução
do problema.

9. Sintetizar os conceitos, técnicas operatórias e propriedades empregadas na
resolução do problema, de forma organizada e estruturada. (BALDIN et al.,
2012, 12-13)

Para Baldin et al. (2012),

Ao propiciar condições para que os alunos possam discutir as diferentes so-
luções, defender seus pontos de vista e esclarecer suas dúvidas, o professor
proporciona condições para que ocorra uma reorganização e ampliação do co-
nhecimento matemático do aluno. Para tanto, é preciso valorizar cada resposta
apresentada, transformando suas ideias em outras perguntas. A intervenção
do professor deve se dar de um modo desaﬁador, fazendo questionamentos a
respeito das hipóteses apresentadas ou trazendo novas situações para que os
alunos possam confrontar suas respostas com aquelas apresentadas em outras
situações. (BALDIN et al., 2012, 16-17)

Seguindo o modelo proposto por Baldin et al. (2012), elaboramos e desenvolvemos uma

atividade envolvendo a Resolução de Problemas, descrita no Capítulo 5.

49

CAPÍTULO

5

PROPOSTA DE ATIVIDADE

Neste capítulo apresentaremos a metodologia de pesquisa adotada nesse trabalho, assim
como a atividade selecionada e desenvolvida na sala de aula, considerando os aspectos desse
trabalho.

Nossa investigação constitui uma pesquisa-ação qualitativa na medida em que decor-
reu em ambiente natural, a sala de aula, cujos participantes são alunos do 8o ano do Ensino
Fundamental – Anos Finais, com idades entre 13 e 14 anos. Os 21 alunos presentes, aceitaram
participar da atividade, que foi desenvolvida em 100 minutos.

Os dados foram recolhidos através da observação direta e interação com os participantes,
e também da folha de registro das soluções feitas pelos por eles durante a atividade para uma
posterior análise dos dados. A pesquisadora atua como coordenadora pedagógica da escola
onde a atividade foi desenvolvida. As duas aulas foram cedidas pela professora de Experiências
Matemáticas, que optou por não permaneceu na sala, alegando que sua presença poderia interferir
na ação dos alunos.

Antes do desenvolvimento da atividade, a direção da Unidade Escolar, os alunos e seus
respectivos pais ou responsável, receberam o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, para
expressar seus interesses em participar ou não desta pesquisa (Anexos A, B e C).

5.1 Metodologia da pesquisa

Nessa seção realizamos uma abordagem teórica à investigação qualitativa em educação,
incidindo particularmente em pesquisa-ação. Posteriormente, realizamos uma breve descrição
dos participantes da investigação, as estratégias de coleta de dados durante a investigação, a
observação direta e participante e a estratégia pedagógica utilizada.

50

Capítulo 5. Proposta de Atividade

5.1.1 A investigação qualitativa em educação

O conceito de pesquisa qualitativa é discutido por Bogdan e Biklen (1994), através de

cinco características básicas desse tipo de estudo:

1. A pesquisa qualitativa tem o ambiente natural como fonte direta dos dados e o pesquisador

como instrumento principal;

2. A pesquisa qualitativa é predominantemente descritiva;

3. A preocupação com o processo é maior do que com o produto;

4. A análise dos dados segue um processo indutivo;

5. O enfoque dos dados pesquisados devem sempre demonstrar a perspectiva dos signiﬁcados

atribuídos pelos participantes.

Ainda, segundo Bogdan e Biklen (1994, p.293) “Os métodos qualitativos baseiam-se
na observação, na entrevista aberta e no recurso a documentos”, ou seja, a pesquisa qualitativa
envolve a aquisição dos dados descritivos, obtidos através do contato direto do pesquisador com
a situação investigada, enfatizando o processo mais do que o produto e preocupando em traçar a
perspectiva dos participantes.

5.1.2 A pesquisa-ação

Essa metodologia é descrita por André (2008) como uma ação sistemática e controlada,
desenvolvida pelo próprio pesquisador nos livros de pesquisa da década de 50, em que a pesquisa-
ação era denominada de investigação-ação. Segundo André (2008),

A investigação-ação consiste na recolha de informações sistemáticas com o
objectivo de promover mudanças sociais. Os participantes reúnem dados ou
provas para denunciar situações de injustiça ou perigos ambientais, com o
objectivo de apresentar recomendações tendentes à mudanças. A investigação
aplicada, [...] procura resultados que possam ser utilizados pelas pessoas para
tomarem decisões práticas relativas a determinados aspectos da sua vida. A
investigação-acção é um tipo de investigação aplicada no qual o investigador
se envolve ativamente na causa da investigação. (BOGDAN; BIKLEN, 1994,
p.292-293)

André (2008) analisa os autores que contribuíram para as várias correntes de pesquisa-
ação e concluiu que “[...] a pesquisa-ação envolve sempre um plano de ação, plano esse que se
baseia em objetivos, em um processo de acompanhamento e controle da ação planejada, e no
relato concomitante desse processo.” (ANDRÉ, 2008, p.33)

Nossa pesquisa buscou criar dados descritivos que permitam observar o modo de pensar
dos participantes investigados no ambiente natural através da coleta de dados, preocupando-se

5.1. Metodologia da pesquisa

51

mais com o processo do que com o produto, deﬁnindo assim seu aspecto qualitativo. Para a
coleta e análise de dados, durante o desenvolvimento das atividades, foi utilizada a técnica de
observação, embasada em Lüdke e André (2001):

A observação direta permite também que o observador chegue mais perto da
"perspectiva do sujeito", um importante alvo nas abordagens qualitativas. Na
medida em que o observador acompanha in loco as experiências diárias dos
sujeitos, pode tentar apreender sua visão de mundo, isto é o signiﬁcado que eles
atribuem à realidade que os cerca e às suas próprias ações. (LÜDKE; ANDRÉ,
2001, p.26)

Por isso, caracterizamos nossa pesquisa como investigação-ação ou pesquisa-ação.

Destacamos que entre as prioridades desse trabalho, assim como na atividade desen-
volvida, está a reação, a decisão e a atitude dos participantes diante das situações-problema
apresentadas. Portanto, foram feitos registros de imagens e anotações no diário de campo da
pesquisadora durante o desenvolvimento das atividades, a ﬁm de tornar a observação válida e
ﬁdedigna.

Ao ﬁnal do encontro, as folhas de registro das soluções foram recolhidas e, posterior-
mente, analisadas uma a uma, com o objetivo de se obter maiores detalhes sobre a compreensão
dos estudantes acerca do estudado.

A atividade foi elaborada e desenvolvida em uma escola pública estadual do interior de
São Paulo, a qual adota o modelo de Escola de Tempo Integral (ETI) desde 2006, cuja jornada
discente é de 40 aulas semanais. Tem como característica turnos da manhã e da tarde, o currículo
básico é incrementado pelas Oﬁcinas Curriculares, disciplinas diversiﬁcadas, desenvolvidas com
metodologias, estratégias e recursos didático-pedagógicos especíﬁcos.

Tratando-se de uma escola estadual, o primeiro passo foi estudar o Currículo do Estado
de São Paulo de Matemática e suas Tecnologias. Esse documento embasa todo o trabalho desen-
volvido em sala de aula, orientando e norteando o trabalho docente, procurando proporcionar
o desenvolvimento de habilidades e competências necessárias aos alunos. Ainda nesse docu-
mento, encontramos os conteúdos disciplinares de Matemática, tanto do Ensino Fundamental
– Anos Finais quanto do Ensino Médio, divididos em três grandes blocos temáticos: Números,
Geometria e Relações (Figura 2); sendo praticamente impossível abordar um desses temas sem a
participação quase automática dos outros dois.

52

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 2 – Blocos temáticos de Matemática no Currículo do Estado de São Paulo

Fonte: SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação (2011, p.39).

Após o estudo e análise do Currículo de Matemática do Estado de São Paulo, da Meto-
dologia de Resolução de Problemas e das etapas propostas por Polya, escolhemos o ano/série
que iríamos desenvolver nossa atividade, optando pelo 8o ano ou 9o ano do Ensino Fundamental.
Sendo assim, após conversar com o professor de Matemática (Currículo Básico) e com a pro-
fessora de Experiências Matemáticas (Oﬁcina Curricular da ETI), que lecionam nos 8os e 9os
anos na Unidade Escolar, ﬁcou acordado que iríamos desenvolver a atividade com o conteúdo de
cálculo de área com o 8o ano B do Ensino Fundamental – Anos Finais, na Oﬁcina de Experiências
Matemáticas.

Os Bancos de Questões da OBMEP1, são compostos por problemas que requerem mais
do que conhecimento prévio em Matemática, pois requerem também uma leitura minuciosa do
enunciado, interpretação, imaginação, abstração e raciocínio. Eles também estão divididos em
Níveis (1, 2 e 3), já discutidos anteriormente. Normalmente, aparecem por ordem crescente de
diﬁculdade e as soluções dos problemas propostos são apresentadas no mesmo material. Sendo
assim, seguindo as sugestões dos professores da turma, selecionamos alguns problemas do Nível
2 – Geometria que abordassem cálculo de área e optamos pelo seguinte problema:

Banco de Questões 2012

Um buraco no Tangran2

A Figura I mostra um quadrado de 40cm2 cortado em cinco triângulos retângulos isós-
celes, um quadrado e um paralelogramo, formando as sete peças do jogo Tangram. Com elas é
possível formar a Figura II, que tem um buraco sombreado. Qual é a área do buraco?

http://www.obmep.org.br/banco.htm

1
2 OBMEP – Banco de Questões 2012. Nível 2, Questão 29, p.34-35

5.2. Desenvolvimento da Atividade

53

Figura 3 – Tangram e um buraco no Tangran

Fonte: IMPA. OBMEP (2012, p.35).

A) 5cm2

B) 10cm2

C) 15cm2 D) 20cm2

E) 25cm2

Após a escolha do problema, elaboramos nosso plano de aula a seguir descrito.

5.2 Desenvolvimento da Atividade

Nessa seção, vamos apresentar a atividade desenvolvida no 8o ano B do Ensino Fun-
damental – Anos Finais, abordando o conteúdo de cálculo de área de ﬁguras planas. Cálculo
de área de ﬁguras planas é um tema que os participantes ainda apresentavam diﬁculdades e
a resolução de problemas pode trazer benefícios aos participantes, de acordo com o plano de
ensino desenvolvido na Oﬁcina Curricular – Experiências Matemáticas.

A atividade foi elaborada buscando valorizar e estimular a participação dos envolvidos,
através da Resolução de Problemas. Elaboramos o plano buscando gerar o mínimo de desconforto
ou pré-conceito aos participantes diante de tal atividade, partindo de um problema inicial
(diagnóstico), desenvolvendo alguns problemas auxiliares e por ﬁm, propondo uma situação-
problema do Banco de Questões da OBMEP. Para isso, seguiu-se as sugestões dadas por Dante
(1991): “[· · · ] o professor deve funcionar como incentivador e moderador das ideias geradas
pelos próprios alunos. Nesse caso, as crianças participam ativamente “fazendo Matemática”, e
não ﬁcam passivamente “observando” a Matemática “ser feita” pelo professor.” (p.52)

5.2.1 Apresentando a atividade: Cálculo de área de figuras planas

Nosso plano de aula tem como objetivo desenvolver habilidades, tais como calcular a
área de ﬁguras planas, compreender diferentes processos de cálculo de áreas, compor e decompor
ﬁguras planas, representar e classiﬁcar ﬁguras planas e resolver problemas que envolvam o
cálculo de área de ﬁguras planas.

54

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Os participantes foram orientados a anotar em uma folha de registro suas soluções, para
posterior análise dos dados (as versões completas dos registros dos participantes, analisados
nesta dissertação, estão incluídas no anexo).

O sucesso em alguma atividade nos leva a desenvolver atitudes positivas em
relação a ela. Comece dando problemas bem fáceis aos alunos, de tal modo que
todos os resolvam. Em seguida, apresente problemas de impacto que envolvam
os alunos, levando-os a pensar neles e a querer resolvê-los. Lembre-se de que
repetidos fracassos levam à desmotivação e à frustração. (DANTE, 1991, p.59)

De acordo com os professores de Matemática que lecionam no 8o ano B, a turma
apresenta familiaridade com ﬁguras planas, porém ainda tem certa diﬁculdade em estabelecer
algumas relações entre as ﬁguras. Sendo assim, iniciamos a atividade questionando-os sobre o
que eles entendem por área.

Um problema inicial foi proposto, para que fosse possível diagnosticar possíveis fa-
cilidades ou diﬁculdades dos participantes, quanto ao cálculo de área de ﬁguras planas, para
diagnosticar o nível de conhecimento dos participantes diretamente.

O problema inicial proposto na lousa foi: Um pedreiro irá colocar azulejo no piso de
uma sala. A sala tem a forma quadrangular de 3 metros de lado. Qual é a área total do piso da
sala?

Os participantes copiaram o problema na folha de registro das soluções e, uma leitura
silenciosa e individual foi feita do problema. Após a leitura, os participantes foram orientados a
destacar em sua folha de registro o que consideravam importante do enunciado, ou seja, o que foi
dado (condições do problema) e o que era pedido (incógnita) – 1a etapa de Polya. Essa primeira
etapa (leitura e interpretação) foi desenvolvida de modo a perceber se todos os participantes
haviam entendido o problema, pois como destaca Dante (1991), a leitura e compreensão de
enunciados é uma das maiores diﬁculdades dos alunos quando estão diante de um problema.

Após alguns minutos, a maioria dos participantes havia sublinhado algumas palavras do
enunciado em suas folhas de registro e então foram orientados a pensar em estratégias de solução
do problema – 2a etapa de Polya. Logo, começaram a representar através de desenho o piso
da sala e anotar as medidas de seus lados. Outros apenas calcularam a área, sem representação
alguma e ﬁnalmente surgiram as soluções, com respostas corretas e incorretas do problema
proposto – 3a etapa de Polya.

Dante (1991), destaca,

Não devemos proteger demais a criança do erro. Às vezes, é percebendo um
erro cometido que ela compreende melhor o que deveria ter feito. Por isso, deve
ser encorajada a procurar o erro e descobrir por que ele foi cometido. (DANTE,
1991, p.60)

Solução do problema inicial elaborada por alguns participantes (Figuras 4,5,6,7):

5.2. Desenvolvimento da Atividade

55

Figura 4 – Solução do problema inicial – Participante B

Fonte: Elaborada pelo Participante B.

Figura 5 – Solução do problema inicial – Participante C

Fonte: Elaborada pelo Participante C.

Figura 6 – Solução do problema inicial – Participante A

Fonte: Elaborada pelo Participante A.

56

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 7 – Solução do problema inicial – Participante D

Fonte: Elaborada pelo Participante D.

Os participantes, normalmente, não têm o hábito de grifar/destacar os dados e a incógnita
no enunciado. Logo, alguns não realizaram a orientação com sucesso, no entanto, a resolução
com a representação/desenho do problema, se fez presente na maioria das soluções.

Assim que todos os participantes terminaram de resolver o problema inicial, discutimos
informalmente o princípio do cálculo de área, explicando que trata-se de um conceito matemático
que pode ser deﬁnido como quantidade de espaço bidimensional, ou seja, de superfície e que é
um conteúdo muito utilizado no dia a dia de todos, buscando interagir com os participantes.

Na sequência, realizamos a leitura do problema inicial em voz alta, solicitando que
socializassem quais os dados do problema e o que era pedido no problema (a incógnita),
destacados por eles. Prontamente, atendido o pedido, sublinhamos no enunciado na lousa
as sugestões dos participantes. Questionados se havia algo que não sabiam no enunciado ou algo
que facilitaria sua solução, os participantes sugeriram fazer a representação do piso da sala, um
quadrado com 3m de lado, concluindo que bastava calcular área do quadrado de lado 3m, que
encontraríamos a solução do problema.

Devemos incentivar os alunos a “pensarem alto”. Assim, nossa função de
orientador e facilitador da aprendizagem se realizará mais facilmente, pois
podemos perceber como eles estão pensando, como estão encaminhando a
solução do problema, que estratégias estão tentando usar, que diﬁculdades
tentam superar etc..(DANTE, 1991, p.59)

Por ﬁm, foi realizada a correção na lousa, seguindo as orientações dos participan-

tes(Figura8).

5.2. Desenvolvimento da Atividade

57

Figura 8 – Representação do problema

Fonte: Elaborada pelo autor.

Spiso = Squadrado = 3:3 = 9m2

Alguns participantes não haviam colocado a unidade de área correta e então aproveitamos

esse momento para destacar a importância e utilização correta da mesma.

Questionados quanto a validação da resposta encontrada, os participantes alegaram que
não sabiam como proceder – 4a etapa de Polya. Então, quadriculamos o quadrado de lado 3m e
obtivemos a ﬁgura 9, de forma que foi possível visualizar os 9 quadrados de lado 1m, realizando
a 4a etapa proposta por Polya.

Figura 9 – Validando a solução

Fonte: Elaborada pelo autor.

Dando continuidade a atividade, foram entregues aos participantes as seguintes ﬁguras
geométricas planas em papel sulﬁte colorido: um retângulo, um paralelogramo e um quadrado.
As ﬁguras foram entregues uma de cada vez e foi solicitado que realizassem o cálculo de suas
áreas com o auxílio de régua escolar para medir suas dimensões (Figura 10).

58

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 10 – Retângulo, paralelogramo e quadrado entregues aos participantes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Dante (1991) sugere,

Devemos criar oportunidades para as crianças usarem materiais manipulativos
(blocos, palitos, tampinhas etc. ...), cartazes, diagramas, tabelas e gráﬁcos na
resolução de problemas. A abstração de ideias tem sua origem na manipulação
de atividades mentais a ela associadas.(DANTE, 1991, p.60)

Os participantes foram orientados a transformarem o retângulo em 2 triângulos com
apenas um traço (Figuras 11, 12, 13, 14). Nesse momento, foi feito o seguinte questionamento:
“Qual a relação entre a área do retângulo e dos triângulos?”. Os participantes perceberam que
cada triângulo tinha metade da área do retângulo original, e aproveitamos esse momento pra
discutir as propriedades do retângulo e dos triângulos retângulos e as relações entre o cálculo de
suas áreas.

Figura 11 – Área do retângulo – Participante C

Fonte: Elaborada pelo Participante C.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

59

Figura 12 – Área do retângulo e suas metades – Participante F

Fonte: Elaborada pelo Participante F.

Figura 13 – Dividindo o retângulo em duas ﬁguras congruentes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 14 – Área do paralelogramo – Participante C

Fonte: Elaborada pelo Participante C.

Essa atividade levou alguns participantes a perceber que, apesar de serem ﬁguras dife-
rentes (retângulo e o paralelogramo), elas possuíam a mesma área. Para levar a todos a essa
conclusão, foi sugerido que com apenas um corte transformassem o paralelogramo em um
retângulo. Depois de um tempo, esses participantes perceberam que se cortassem em uma das
“linhas” da altura do paralelogramo e manipulassem as partes, montariam o retângulo de mesma
área que o retângulo dado (Figuras 15, 16).

60

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 15 – Discussão sobre a área do paralelogramo

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 16 – Figuras equivalentes – Participante A

Fonte: Elaborada pelo Participante A.

Com apenas um traço, orientamos para que transformassem o paralelogramo em dois
triângulos congruentes (Figura 17). Os participantes perceberam que existiam duas diagonais e
que eram diferentes, porém, mesmo fazendo recortes diferentes, as áreas eram as mesmas. Na
frente da sala, manipulamos dois paralelogramos idênticos, os quais foram divididos de formas
diferentes, e motivamos os participantes à socializarem com todos o que estava acontecendo,
anotando suas considerações e conclusões na folha de registro das soluções. Aproveitamos esse
momento para discutir a ideia de ﬁguras congruentes, sem uma conceituação formal.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

61

Figura 17 – Divisão do paralelogramo em ﬁguras congruentes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Com um único traço, sugerimos que dividissem o quadrado em dois triângulos congru-
entes (Figuras 18, 19). Muitos participantes já usaram o termo diagonal, dizendo que haviam
duas diagonais e que, independente de qual escolhessem, os triângulos seriam congruentes e
suas áreas valiam a metade da área total do quadrado inicial.

Figura 18 – Divisão do quadrado em ﬁguras congruentes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 19 – Área do quadrado e sua diagonal – Participante E

Fonte: Elaborada pelo Participante E.

Ampliações das ﬁguras planas que haviam sido entregues aos participantes (retângulo,
paralelogramo e quadrado), confeccionadas com antecedência em papel cartolina pela pesquisa-
dora, foram coladas na lousa. Nessas ampliações, foram destacadas algumas características que

62

Capítulo 5. Proposta de Atividade

discutimos durante a aula, com recortes, traços e ﬁnalizando com a formalização do cálculo de
área das mesmas, seguindo sempre as sugestões dos participantes e socializando suas ideias.

Na lousa, um quadrado preparado anteriormente a aula pela pesquisadora, foi dividido
em quatro partes iguais foi colado, composto por duas partes sombreadas (escuras) e duas partes
brancas, como na Figura 20:

Figura 20 – Composição e decomposição A

Fonte: Elaborada pelo autor.

Observando a ﬁgura 20, os participantes foram assim questionados pela pesquisadora:
“Sabendo que a ﬁgura é um quadrado e não se sabe a medida de seu lado, é possível ter alguma
relação entre a área total do quadrado e a área sombreada (escura)?”.

Depois de algum tempo observando a ﬁgura 20, alguns participantes sugeriram que era
possível encaixar a parte escura de baixo em uma das partes brancas e logo ﬁcaria a metade da
área total (Figura 21).

Figura 21 – Cálculo da área sombreada A

Fonte: Elaborada pelo autor.

Assim, seguindo a sugestão dos participantes e discutindo a ideia de composição e
decomposição, foi colado na lousa um quadrado (Figuras 22), confeccionado antes da aula pela
pesquisadora, dividido em oito partes iguais sendo, quatro partes sombreadas (escuras) e quatro
partes brancas.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

63

Figura 22 – Composição e decomposição B

Fonte: Elaborada pelo autor.

Novamente os participantes foram questionados: “Sabendo que a ﬁgura é um quadrado
e não se sabe a medida de seu lado, é possível ter alguma relação entre a área total do quadrado
e a área sombreada (escura)?”. Como resposta, os participantes disseram que bastava encaixar
as partes escuras na parte branca e também ﬁcaria metade da área total (Figuras 23, 24).

Figura 23 – Cálculo da área sombreada B

Fonte: Elaborada pelo autor.

64

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 24 – Desenvolvimento da atividade em sala de aula

Fonte: Elaborada pelo autor.

A escolha e desenvolvimento desses problemas está ligada ao problema original, visto

que:

Muitas vezes, para obtermos a solução de um problema precisamos resolver
o mesmo problema com números menores, com dados mais simples, para
em seguida aplicar o mesmo método na solução do problema original, mais
complexo. (DANTE, 1991, p.56)

Após concluir a etapa inicial, onde apresentamos algumas ﬁguras geométricas planas,
cálculos de área, composição e decomposição, entregamos aos participantes um Tangram (Figura
25), com 8cm de lado (64cm2de área).

Figura 25 – Tangram

Fonte: Elaborada pelo autor.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

65

Ao apresentar o Tangram, alguns participantes demonstraram conhecê-lo. Tratar de um
quebra-cabeça chinês de origem milenar e algumas disciplinas exploram esse material em suas
aulas.

Observando as características do Tangram, foram anotadas na lousa pela pesquisadora,
as ﬁguras que o compõem citadas pelos participantes: 5 triângulos; 1 quadrado; 1 paralelogramo.

Com o auxílio de uma régua escolar, os participantes foram orientados a calcular a área

do Tangram que receberam.

Na sequência, os participantes foram assim questionados pela pesquisadora: É possível
estabelecer uma relação entre a área total do Tangram e a área das ﬁguras que o compõem?.
Alguns participantes voltaram seus olhares para os 2 triângulos maiores e concluíram que suas
áreas somadas correspondiam a metade da área total, ou seja, cada um dos triângulos maiores
tinha área igual a 16cm2.

Sugerimos que recortassem o Tangram e analisassem outras ﬁguras que o compõem e

suas áreas, discutindo com o colega mais próximo suas conclusões.

Um Tangram confeccionado em cartolina pela pesquisadora antes da aula, foi colado na

lousa, que foi preenchido com as conclusões ditadas pelos participantes.

Observamos que os participantes relacionaram através da manipulação, do recorte,
composição, decomposição e sobreposição das ﬁguras o cálculo das áreas das ﬁguras que
compõem o Tangram, sem necessariamente utilizar as fórmulas, apenas comparando suas partes
com o todo.

Figura 26 – Estudando o Tangram

Fonte: Elaborada pelo autor.

Até esse momento, foi realizada a preparação dos participantes pela pesquisadora, para
identiﬁcar os dados do problema, incógnitas, traçando e manipulando ﬁguras, executando planos
e validando as soluções. Os problemas propostos até então podem ser considerados auxiliares

66

Capítulo 5. Proposta de Atividade

3 para que pudéssemos desenvolver nosso problema principal, foi impresso e entregue aos
participantes:

Banco de Questões 2012

Um buraco no Tangran4

A Figura I mostra um quadrado de 40cm2 cortado em cinco triângulos retângulos isós-
celes, um quadrado e um paralelogramo, formando as sete peças do jogo Tangran. Com elas é
possível formar a Figura II, que tem um buraco sombreado (Figura 27). Qual é a área do buraco?

Figura 27 – Tangran e um buraco no Tangran

Fonte: IMPA. OBMEP (2012, p.35).

A) 5cm2

B) 10cm2

C) 15cm2 D) 20cm2

E) 25cm2

Os participantes foram orientados a fazer uma leitura silenciosa e individual 5, destacar
os dados e a incógnita do problema, elaborando uma estratégia, um plano para resolvê-lo6,
dedicando atenção ao raciocínio, montando um plano mental para resolvê-lo, para depois se
necessário, fazer os cálculos, recortes e manipulações. E assim, muitos participantes destaca-
ram/grifaram da forma que observamos nas Figuras 28, 29, 30, 31:

Figura 28 – Destaque do enunciado – Participante E

Fonte: Elaborada pelo Participante E.

3 Problemas auxiliares (POLYA, 2006, p.136)
4 OBMEP - Banco de Questões 2012. Nível 2, Questão 29, p.34-35
5

1a etapa de Polya (2006)
2a etapa de Polya (2006)

6

5.2. Desenvolvimento da Atividade

67

Figura 29 – Destaque do enunciado – Participante D

Fonte: Elaborada pelo Participante D.

Figura 30 – Destaque do enunciado – Participante I

Fonte: Elaborada pelo Participante I.

Figura 31 – Destaque do enunciado – Participante C

Fonte: Elaborada pelo Participante C.

Um tempo foi dado aos participantes para que trabalhassem no problema, pois, como

destaca Dante,

[· · · ] a resolução não pode se transformar numa competição de velocidade, e
elas (alunos) precisam muito mais de tempo para pensar e trabalhar no problema
do que instruções especíﬁcas para resolvê-lo. Procure criar entre os alunos um
clima de busca, exploração e descoberta, deixando claro que mais importante
que obter a resposta correta é pensar e trabalhar no problema durante o tempo
que for necessário para resolvê-lo. (DANTE, 1991, p.53)

Logo, os participantes começaram a manipular o Tangram, entregue pela pesquisadora
e recortando anteriormente, na busca por solucionar o problema proposto7. Observaram que o
paralelogramo precisava ser recortado na menor diagonal, pois, com isso transformaria o parale-
logramo em 2 triângulos congruentes aos outros 2 triângulos menores. Assim, os participantes
recortaram e montaram a ﬁgura II do problema (Figuras 32, 33, 34).

7

3a etapa de Polya (2006)

68

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 32 – Solução – Participante F

Fonte: Elaborada pelo Participante F.

Figura 33 – Solução – Participante G

Fonte: Elaborada pelo Participante G.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

69

Figura 34 – Solução – Participante H

Fonte: Elaborada pelo Participante H.

Alguns participantes, na ânsia por recortar sem atenção a menor diagonal do paralelo-
gramo, acabaram por recortar a diagonal maior e tiveram que ter o paralelogramo reposto, a ﬁm
de fazer o corte corretamente.

Os participantes concluíram que a parte de fora se encaixava na parte do “buraco”,
obtendo um quadrado de área igual a 20cm2 (metade da área do Tangram inicial de 40cm2).
Além disso, observaram que o quadrado poderia ser dividido em 4 partes iguais e que o buraco
de 20cm2. Sendo assim, responderam que o buraco

correspondia a 3 partes do total, ou seja,
tinha 15cm2 de área (Figuras 35, 36, 37, 38, 39).

3
4

Figura 35 – Representação da solução – Participante B

Fonte: Elaborada pelo Participante B.

70

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 36 – Representação da solução – Participante E

Fonte: Elaborada pelo Participante E.

Figura 37 – Representação da solução – Participante C

Fonte: Elaborada pelo Participante C.

Figura 38 – Representação da solução – Participante D

Fonte: Elaborada pelo Participante D.

5.2. Desenvolvimento da Atividade

71

Figura 39 – Representação da solução - Participante G

Fonte: Elaborada pelo Participante G.

Antes de concluir, lemos novamente o enunciado do problema e reﬁzemos as passagens
sugeridas pelos participantes na solução do mesmo, buscando veriﬁcar se a solução encontrada
respondia o problema.

Os participantes foram orientados a validar a solução8 encontrada e escreverem a medida

das áreas das partes que compõe a ﬁgura II, como observado na ﬁgura 40:

Figura 40 – Veriﬁcação A

Fonte: Adaptada de IMPA. OBMEP (2012).

Partindo da ﬁgura II e sobrepondo na ﬁgura I as partes A, B e C que a compõem, temos

(Figura ﬁg:verif2):

8

4a etapa de Polya (2006)

72

Capítulo 5. Proposta de Atividade

Figura 41 – Veriﬁcação B

Fonte: Adaptada de IMPA. OBMEP (2012).

A área que o buraco ocupa na Figura I tem área igual a 15cm2 (soma das partes A e B) e
somados a parte C (triângulo) têm-se metade do Tangram. Pela descrição das peças e de forma
empírica, o triângulo C corresponde a 1
4 da metade do Tangram, ou seja, metade do Tangram
têm área igual a 20cm2. Logo, a área total do Tangram será 40cm2 (Figura 42).

Figura 42 – Veriﬁcação C

Fonte: Adaptada de IMPA. OBMEP (2012).

Para Dante (1991),

Devemos motivar os alunos a rever o seu raciocínio, descrevendo-o, a pensar
como poderiam ter resolvido de outra maneira o problema, a testar a solução
encontrada, a generalizar os resultados e a criar novos problemas com base
naquele resolvido.(DANTE, 1991, p.60)

5.2. Desenvolvimento da Atividade

73

A veriﬁcação do resultado pode mostrar a forma de pensar do aluno, como podemos ver

na ﬁgura 43, quando um participante resolve o problema de maneira incompleta:

Figura 43 – Representação da solução – Participante A

Fonte: Elaborada pelo Participante A.

Após a veriﬁcação da solução encontrada pelos participantes, os mesmos foram questio-
nados pela pesquisadora quanto a uma outra possível solução, ou seja, outra forma de resolver o
problema. Nesse momento, disseram não conseguir pensar de outra forma. Aproveitamos esse
momento para apresentar e discutir a solução dada no Banco de Questões 2012 do problema
resolvido: Um buraco no Tangran - Solução9

Abaixo vemos as ﬁguras do enunciado da questão (Figura 44). A descrição das peças
da Figura I implica que os pontos M e N são pontos médios dos lados AB e AC. A Figura III,
onde P é o ponto médio de BC, mostra que a área do triângulo AMN é igual à quarta parte da
área do triângulo ABC, que por sua vez tem área igual à metade da área do quadrado. Logo, área
(AMN) = 1
2 x40 = 5cm2. A Figura II mostra que o buraco consiste de três triângulos iguais ao
triângulo AMN; logo sua área é 15cm2.

4 x 1

Figura 44 – Um buraco no Tangran - Solução

Fonte: IMPA. OBMEP (2012, p.99).

Ao veriﬁcar que havia outra forma de resolver diferente da que eles haviam encontrado,
alguns participantes se surpreenderam, dizendo que se tratava de uma forma mais difícil. Expli-

9 OBMEP - Banco de Questões 2012. Nível 2, Questão 29, p.99

74

Capítulo 5. Proposta de Atividade

camos essa era uma solução partindo de um "outro olhar"sobre o Tangram, nem mais fácil, nem
mais difícil.

Fazer uso da solução presente no Banco de Questões não é obrigatório, visto que os
participantes podem explorar e desenvolver soluções diversas. Mesmo assim, a formalização
da resposta pode ser importante para a construção do pensamento abstrato e sistemático, assim
como explorar uma forma diferente de resolução do problema.

5.2.2 Análise da atividade

Durante toda a atividade desenvolvida, buscamos fazer com que os participantes lessem
e reﬂetissem sobre o que estava sendo proposto, analisando suas escolhas, favorecendo a tomada
de decisões, validando suas soluções e procurando fazer com que desenvolvessem a capacidade
de resolver outros problemas através dos passos da Resolução de Problemas, estimulando o
desenvolvimento das 4 etapas de Polya.

Os participantes aplicaram noções e conhecimentos prévios sobre cálculo de área na
aplicação da atividade. Além disso, os participantes foram avisados que o problema principal
tratava-se de uma situação-problema do Banco de Questões da OBMEP apenas no ﬁnal da
atividade, evitando pré-conceitos ou ansiedades. Constatamos ainda uma satisfação geral dos
participantes e interesse em continuar resolvendo e desenvolvendo as questões da OBMEP.

O problema proposto, por envolver manipulação de material concreto e se tratar de um
conteúdo de cálculo de área já conhecido pelos participantes, foi um facilitador para o desenvol-
vimento da atividade. Nessa atividade, o fato de poderem manipular o material transformou a
aula mais atrativa e os participantes permaneceram concentrados, sendo um aspecto positivo,
pois buscavam montar suas estratégias, manipulando, cortando, testando e validando suas ideias
e soluções.

Os participantes, normalmente, não têm o costume de registrar o passo a passo da
estratégia para depois executar o plano. Assim, depois que eles começaram a resolver o problema,
foi necessário estimulá-los a escrever sua forma de pensar, explicando que esse tipo de estratégia
facilita a organização do pensamento, aplicação do plano e sua veriﬁcação.

Cabe ressaltar que não é necessário ﬁcar limitado aos níveis, por exemplo, se estiver
elaborando um plano de aula para o 8o ano, pesquisar problemas apenas do Nível 2 do Banco
de Questões da OBMEP. Pode-se fazer uso de questões dos demais níveis, até porque esses
relacionam-se e buscam fazer abordagens diferentes do mesmo conteúdo.

A resolução de problemas não é uma atividade isolada para ser desenvolvida
separadamente das aulas regulares, mas deve ser parte integrante do currículo
e cuidadosamente preparada para ser realizada de modo contínuo e ativo ao
longo do ano letivo, usando as habilidades e os conceitos matemáticos que estão
sendo desenvolvidos. Não se aprende a resolver problemas de repente. É um
processo vagaroso e contínuo, que exige planejamento. (DANTE, 1991, p.59)

5.2. Desenvolvimento da Atividade

75

A atividade foi desenvolvida atendendo as etapas de Resolução de Problemas propostas

por Polya:

1o Leitura e compreensão do enunciado: Destacando os dados e a incógnita, traçando e

manipulando ﬁguras quando necessário;

2o Conexão entre os dados e a incógnita: Desenvolvimento de problemas auxiliares;

3o Resolução: Execução do plano elaborado;

4o Veriﬁcação do resultado obtido.

77

CAPÍTULO

6

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O ensino e a aprendizagem de Matemática são objetos de investigação de vários estudos
e pesquisas. Isso porque a Matemática é uma área de conhecimento que desenvolve habilidades e
competências necessárias dentre e fora da escola. Contudo, ainda é possível observar diﬁculdades
em aproximar e desmitiﬁcar a aprendizagem matemática.

Partindo da problemática de como tornar o ensino de Matemática mais atrativo aos
alunos, escolhemos a Resolução de Problemas como norteadora para nosso estudo, sendo essa
um desaﬁo para os professores, alunos e investigadores.

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina, a reso-
lução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os alunos, confron-
tados com situações-problema, novas mas compatíveis com os instrumentos
que já possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem a desenvolver
estratégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, veri-
ﬁcando regularidades, fazendo uso dos próprios erros cometidos para buscar
novas alternativas; adquirem espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a
experimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar soluções;
desenvolvem sua capacidade de raciocínio, adquirem autoconﬁança e sentido
de responsabilidade; e, ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de
comunicação e de argumentação. (BRASIL. Secretaria de Educação Média e
Tecnológica, 1999, p.52)

Considerando os alunos protagonistas no processo de ensino e aprendizagem e não meros
receptores, aprofundamos nossos estudos na Resolução de Problemas. Veriﬁcamos, também,
sua importância ao ser desenvolvida em sala de aula, visto que pode desencadear no aluno a
curiosidade, motivando-o a pensar, conhecer e ousar. Essa prática traz benefícios para a formação
crítica e proativa do aluno, na busca por solucionar problemas dentro e fora da escola, sendo eles
matemáticos ou não.

Diante de um problema, organizar as ideias pode ser um facilitador e simpliﬁcador
na busca pela solução. Essa organização pode gerar espaço para a criatividade, explorando o

78

Capítulo 6. Considerações Finais

pensamento, argumentação, inferência, solução e generalização. Assim, a prática de Resolução
de Problemas, proposta pelas etapas de Polya, veio ao encontro do que buscávamos.

Relacionar a Prática de Resolução de Problemas, proposta por Polya e a OBMEP
(Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) surgiu ao observar as características
e objetivos da mesma. Através de situações-problemas, a OBMEP desaﬁa o aluno a interpretar,
pensar, agir e criar conjecturas.

Compreender o ensino e aprendizagem da Matemática, através da Resolução de Proble-
mas com questões da OBMEP, torna-se possível desenvolver o raciocínio lógico, dedutivo e
argumentativo, podendo ainda fazer uso de materiais didáticos, sejam eles manipulativos, lúdicos
ou tecnológicos.

Desenvolver atividades utilizando o material que a OBMEP disponibiliza, aliado a
Resolução de Problemas proposta por Polya, pode contribuir para o trabalho desenvolvido
em sala de aula. Além disso, ao buscar compreender o problema, investigar e pensar em suas
possíveis soluções, a aprendizagem da Matemática pode tornar-se mais atrativa e clara aos
alunos.

Um professor que conhece as operações mentais típicas que se aplicam a Resolução de
Problemas, possui um importante recurso para desenvolver sua metodologia em sala de aula.
Dessa forma, pode facilitar e aprimorar o processo ensino-aprendizagem, contribuindo não
apenas em Matemáticas, mas também nas demais áreas do conhecimento.

Após selecionar uma situação-problema dos Bancos de Questões da OBMEP, elaboramos
e desenvolvemos nosso plano de aula em uma Escola Pública Estadual de São Paulo. Por meio
da Resolução de Problemas, através das etapas propostas por Polya, exploramos os conteúdos e
investigamos as ações dos alunos participantes.

Optamos por não iniciar um conteúdo novo, pois nos adequamos a realidade da escola e

a solicitação dos professores de Matemática titulares da turma.

Mesmo que de forma superﬁcial, foi possível trabalhar e resgatar a autoestima dos alunos,
os quais se surpreenderam por resolver uma questão da OBMEP, classiﬁcada por eles como
difíceis ou impossíveis de se resolver.

A utilização dos materiais oferecidos pela OBMEP pode dar-se de várias formas: inicia-
ção de um novo conteúdo; desenvolvimento de atividades; discussões em sala de aula; propostas
de atividades; trabalhos em grupo e até mesmo em aperfeiçoamento de professores.

Observamos que a Resolução de Problemas desenvolvida por Polya (2006), estimula o
aluno a organizar seus pensamentos, pois ele precisa montar uma estratégia, aplicá-la e validá-la.
Desse modo, o aluno é levado a interpretar o enunciado da questão apresentada e estruturar a
situação descrita.

Ao realizar essa pesquisa, foi possível perceber a necessidade e importância de aproximar

79

a Matemática do cotidiano do aluno, fazendo-o perceber-se parte ativa do processo ensino-
aprendizagem. Essa postura pode contribuir para que o aluno sinta-se pertencente ao meio social,
desenvolvendo a conﬁança e inteligência para enfrentar problemas dentro e fora da escola.

Podemos destacar que houve envolvimento dos alunos em todo o desenvolvimento da
atividade, demostrando diﬁculdades em cumprir a 4a etapa proposta por Polya, ou seja, examinar
a solução obtida e validá-la, assim como procurar outras formas de solucionar o problema. Isso
porque, essas etapas não estão incorporadas em sua rotina de Resolução de Problemas escolares,
passando muitas vezes despercebida.

81

REFERÊNCIAS

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnograﬁa da prática escolar. Campinas: Papirus, 2008. Citado 4 vezes
nas páginas 11, 13, 23 e 50.

BALDIN, Y. Y.; SILVA, A. F.; BEZERRA, D. J.; RODRIGUES, J. C.; FURKOTTER, M.;
BAPTISTINI, M. T. Z. Manual do Programa Oﬁcinas de Formação - PROF. [S.l.], 2012.
Citado 4 vezes nas páginas 11, 13, 46 e 47.

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à
teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 1994. Citado 4 vezes nas páginas 11, 13, 23 e 50.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Mate-
mática – 1o e 2o ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1997. 142 p. Citado 3 vezes nas páginas 11, 13
e 32.

. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática – 3o e 4o ciclos. Brasília: MEC/SEF,

1998. 148 p. Citado 8 vezes nas páginas 11, 13, 27, 28, 32, 33, 34 e 45.

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais
Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEF,
1999. 58 p. Citado 3 vezes nas páginas 11, 13 e 77.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996.
Citado na página 29.

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: Editora Ática,
1991. Citado 17 vezes nas páginas 11, 13, 26, 28, 33, 34, 36, 41, 42, 53, 54, 56, 58, 64, 67, 72
e 74.

GUIMARÃES, H. M. Pólya e as capacidades matemáticas. Revista da Associação de Pro-
fessores de Matemática (APM), n. Ed. 114, p. 28 – 36, set/out 2011. Citado na página
35.

IMPA. OBMEP. 2016. Disponível em: <http://www.obmep.org.br>. Acesso em: 05/11/2016.
Citado na página 43.

. OBMEP - Regulamento 2016. 2016. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/

regulamento.htm>. Acesso em: 05/11/2016. Citado na página 45.

IMPA. OBMEP. Banco de Questões 2012. Rio De Janeiro: IMPA, 2012. Citado 5 vezes nas
páginas 53, 66, 71, 72 e 73.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São
Paulo: EPU, 2001. Citado 4 vezes nas páginas 11, 13, 23 e 51.

MENDES, I. A. Matemática e investigação em sala de aula: Tecendo redes cognitivas na
. São Paulo: Livraria da Física, 2009. p. 71–82. Citado 5 vezes nas
aprendizagem. In:
páginas 11, 13, 33, 34 e 35.

82

Referências

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem de
matemáticaca através da resolução de problemas. In: Educação Matemática: pesquisa em
movimento. São Paulo: Cortez, 2004. p. 213 – 231. Citado 6 vezes nas páginas 11, 13, 31, 32,
34 e 35.

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. Citado 13 vezes
nas páginas 11, 13, 23, 28, 36, 37, 39, 40, 41, 66, 67, 71 e 78.

. O ensino por meio de problemas. Revista do Professor de Matemática, n. 7, p. 11 – 16,

2o sem. 1985. Nenhuma citação no texto.

POZO, J. I.; ECHEVERRÍA, M. P. P.; CASTILLO, J. D.; CRESPO, M. A. G.; ANGÓN, Y. P. A
solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed,
1998. Citado 3 vezes nas páginas 11, 13 e 26.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: Mate-
mática e suas tecnologias. São Paulo: SE, 2011. 72 p. Citado 4 vezes nas páginas 11, 13, 28
e 52.

. Relatório Pedagógico SARESP 2015: Matemática. 2016. Disponível em: <http://ﬁle.
fde.sp.gov.br/saresp/saresp2015/Arquivos/MT_2015_online.pdf>. Acesso em: 11/11/2016. Ci-
tado na página 26.

VITTI, C. M. Matemática com prazer: a partir da história e da geometria. 2. ed. Piracicaba:
Editora UNIMEP, 1999. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 22.

83

ANEXO

A

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E
ESCLARECIDO

Eu,

, compreendo os direitos dos
participantes desta pesquisa intitulada “Resolução de problemas, uma abordagem com questões
da OBMEP em sala de aula” orientada pela Profa Dra. Esther Pacheco de Almeida Prado e que
tem como pesquisadora responsável a Profa. Wiviane Valério do Instituto de Ciências Matemáti-
cas e Computação da Universidade de São Paulo, que podem ser contatados reespectivamente
pelos e-mails epaprado@icmc.usp.br e wivianev@icmc.usp.br, e autorizo a participação dos
alunos do oitavo ano do Ensino Fundamental na qualidade de responsável por esta instituição.
Compreendo como e por que este estudo está sendo feito. Os responsáveis pela pesquisa garan-
tem o sigilo que assegure a privacidade dos sujeitos quanto aos dados envolvidos na pesquisa.
Receberei uma cópia assinada deste formulário de consentimento.

Ibaté,

de

de

Assinatura do(a) Diretor(a)

85

ANEXO

B

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E
ESCLARECIDO

Eu,

, RG

na
declaro saber da participação de meu(minha) ﬁlho(a)
pesquisa “Resolução de problemas, uma abordagem com questões da OBMEP em sala de
aula” desenvolvida no Instituto de Ciências Matemáticas e Computacionais da Universidade
de São Paulo pela pesquisadora Profa. Wiviane Valério orientada pela Profa. Dra. Esther Pa-
checo de Almeida Prado que podem ser contatadas pelos e-mails epaprado@icmc.usp.br e
wivianev@icmc.usp.br. O presente trabalho tem por objetivo pesquisar o desenvolvimento da
metodologia da resolução de problemas utilizando a OBMEP em sala de aula, através de uma
atividade proposta pela pesquisadora, a ser realizada pelos alunos. Compreendo que tenho a
liberdade de retirar o meu consentimento em qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma.
A qualquer momento posso buscar maiores esclarecimentos, inclusive relativos à metodologia
do trabalho. Os responsáveis pela pesquisa garantem o sigilo que assegure a privacidade dos
sujeitos quanto aos dados envolvidos na pesquisa. Declaro compreender que as informações
obtidas só podem ser usadas para ﬁns cientíﬁcos, de acordo com a ética na pesquisa e que esta
participação não comporta qualquer remuneração.

Ibaté,

de

de

Assinatura do Responsável

87

ANEXO

C

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E
ESCLARECIDO

Eu,

, R.A.:

,

concordo em participar, como voluntário(a), do projeto de pesquisa intitulado “Resolução de pro-
blemas, uma abordagem com questões da OBMEP em sala de aula” que tem como pesquisadora
responsável a Profa. Wiviane Valério do Instituto de Ciências Matemáticas e Computacio-
nais da Universidade de São Paulo, orientado pela Profa. Dra. Esther Pacheco de Almeida
Prado que podem ser contatadas reespectivamente pelos e-mails wivianev@icmc.usp.br e epa-
prado@icmc.usp.br. O presente trabalho tem por objetivo pesquisar o desenvolvimento da
metodologia da resolução de problemas utilizando a OBMEP em sala de aula, através de uma
atividade proposta pela pesquisadora, a ser realizada pelos alunos. E minha participação consis-
tirá em fornecer informações escritas, orais, em fotos ou em vídeo. Compreendo que este estudo
possui ﬁnalidade de pesquisa, que os dados obtidos serão divulgados seguindo as diretrizes
éticas da pesquisa, com a preservação do anonimato dos participantes, assegurando, assim minha
privacidade. Sei que posso abandonar a minha participação na pesquisa quando quiser e que não
receberei nenhum pagamento por esta participação.

Ibaté,

de

de

Assinatura do(a) Aluno(a)

