Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

O ENSINO DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA NO
N´IVEL M´EDIO E SUA IMPORT ˆANCIA PARA A
EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA DO ALUNO

Rodrigo Oliveira Santos

Salvador - Bahia
Marc¸o de 2015

O ENSINO DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA NO
N´IVEL M´EDIO E SUA IMPORT ˆANCIA PARA A
EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA DO ALUNO

Rodrigo Oliveira Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Enaldo Silva Vergasta.

Salvador - Bahia

Mar¸co de 2015

O ENSINO DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA NO
N´IVEL M´EDIO E SUA IMPORT ˆANCIA PARA A
EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA DO ALUNO

Rodrigo Oliveira Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 26 de mar¸co de 2015.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Enaldo Silva Vergasta (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes

UFBA

Prof. Dra. Carla Percontini da Paix˜ao

UEFS

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus pela oportunidade de ter ingressado no PROF-

MAT e por ter me dado for¸ca para continuar nos momentos em que pensei em desistir.

Agrade¸co tamb´em a minha fam´ılia, meus amigos, colegas e todos os meus profes-

sores, tanto da escola, bem como os da faculdade, da p´os-gradua¸c˜ao e, ﬁnalmente, do

mestrado.

N˜ao posso deixar de agradecer aos meus colegas de trabalho, principalmente Rita

Fragoso e Maria Antˆonia, que sempre me apoiaram e estiveram ao meu lado, dando um

suporte nos momentos em que tinha que me dividir entre estudo e trabalho.

Agrade¸co ao meu orientador, professor doutor Enaldo Vergasta, que me ajudou

a concluir de maneira honrosa esse trabalho, mesmo com todos os seus compromissos e

afazeres pessoais, dedicando um pouco do seu tempo e sua aten¸c˜ao ao meu trabalho.

Para ﬁnalizar, agrade¸co a mulher que meu cora¸c˜ao escolheu para ﬁcar ao meu lado.

Aline, minha amiga, companheira, namorada, noiva e esposa, que sempre esteve ao meu

lado, que aguentou o mau humor causado pelo cansa¸co dos estudos, que me apoiou e me

deu for¸ca para concluir esse trabalho e que, com certeza, est´a t˜ao ou mais feliz do que eu

pela ﬁnaliza¸c˜ao de mais esse ciclo em minha vida.

Enﬁm, agrade¸co a todos que passaram e que ainda est˜ao em minha vida, pois de

alguma forma todos contribu´ıram para o que eu sou hoje.

Resumo

Este trabalho ´e destinado a professores do n´ıvel m´edio e tem por objetivo de-

monstrar a importˆancia do ensino da Matem´atica Financeira nos anos ﬁnais do ensino

b´asico.

A Matem´atica Financeira tem um papel importante dentro da forma¸c˜ao dos estu-

dantes como cidad˜aos. O estudante precisa sair do ensino b´asico dominando os conte´udos

dessa ´area da Matem´atica principalmente por serem conte´udos ligados ao dia a dia das

pessoas.

Al´em disso, o presente trabalho procura mostrar a possibilidade de se trabalhar

os conte´udos da Matem´atica Financeira com outros conte´udos matem´aticos, tais como

fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜ao exponencial, progress˜ao aritm´etica e progress˜ao geom´etrica.

S˜ao analisados tamb´em alguns livros utilizados no ensino m´edio e que abordam

assuntos da Matem´atica Financeira e, para ﬁnalizar, s˜ao feitas algumas propostas de ati-

vidades que visam contribuir para uma melhora no fazer do professor e, por consequˆencia,

uma melhora na compreens˜ao por parte dos alunos.

Palavras-chave: Matem´atica Financeira, Ensino M´edio, Livro Did´atico, Educa¸c˜ao

Financeira.

Abstract

This essay aimed to show the importance of teaching Financial Mathematics by

high school teaches.

Financial Mathematics has a role in training students as citizens. By the end of

high school, students must dominate the issues of this subject, meainly because they are

used daily by people.

In addition, this essay claims to show the possibility of join the Financial Math

with the basic school content, such as aﬃne function, exponential function, arithmetic

progression and geometric progression.

Math high school books are also analyzed to check their compatibility with Fi-

nancial Math subjects. Finally, some activities are proposed to improve the teaching.

Therefore, the students comprehension will be much better.

Keywords: Financial Mathematics, High School, Textbook, Financial Education.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 A Matem´atica Financeira nas escolas

8

10

1.1 O Ensino da Matem´atica Financeira

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Matem´atica Financeira e Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2 A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio

13

2.1 Juros Simples e Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 S´eries de Capitais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 Sequˆencia Uniforme de Termos Postecipados . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4.1

Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

. . . . . . . . . . . . . . 21

2.4.2

Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes (Tabela Price)

. . . . . . . . . . . 22

3 An´alise de Livros Did´aticos

24

3.1 Fundamentos de Matem´atica Elementar – Volume 11 - Autores: Gelson

Iezzi, Samuel Hazzan, David Degenszajn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 Matem´atica, Intera¸c˜ao e Tecnologia – Volume 2 - Autores: Rodrigo Dias

Balestri, Eduardo da Rosa Neto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Aprender e Aplicar Matem´atica – Volume 1 - Autor: Antonio dos Santos

Machado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 O Ensino da Matem´atica Financeira

29

4.1 Situa¸c˜oes problema para o ensino da Matem´atica Financeira . . . . . . . . 30

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

36

38

8

INTRODUC¸ ˜AO

A escola no mundo atual tem um papel cada vez mais importante no desenvolvi-

mento da sociedade. O professor precisa se adequar `as novas necessidades e anseios dos

seus alunos. No ensino atual n˜ao h´a mais espa¸co para assuntos desconectados e aulas

meramente expositivas. Uma das ´areas do conhecimento que teve muitas mudan¸cas foi a

Matem´atica. A Matem´atica atual exige que o aluno pense, trace estrat´egias de resolu¸c˜ao

e argumente logicamente.

Por´em, para que o aluno alcance o que ´e desejado, ´e preciso que o professor esteja

caminhando lado a lado com as mudan¸cas. A qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional se faz indispens´avel

no mundo atual. N˜ao h´a como querer alunos motivados quando as aulas n˜ao os estimulam,

n˜ao os provoca, n˜ao os desaﬁa. E esse ´e um dos pap´eis do professor. Fazer com que o

aluno queira aprender aquilo que ele est´a ensinando.

Os alunos, principalmente os do ensino m´edio, est˜ao cada vez mais interessados

em conte´udos que tenham aplica¸c˜ao na sua vida. Alguns desses alunos demonstram uma

desmotiva¸c˜ao quando a Matem´atica ´e trabalhada de forma burocr´atica, com quest˜oes que

n˜ao contribuem para o desenvolvimento da sua capacidade de racioc´ınio.

“Em seu papel formativo, a Matem´atica contribui para o desenvolvimento de

processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e alcance

transcendem o ˆambito da pr´opria Matem´atica, podendo formar no aluno a

capacidade de resolver problemas genu´ınos, gerando h´abitos de investiga¸c˜ao,

proporcionando conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e enfrentar situa¸c˜oes

novas, propiciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e cient´ıﬁca da realidade,

a percep¸c˜ao da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de

outras capacidades pessoais” (BRASIL,2000, P. 40)

Seguindo essa linha, ´e de fundamental importˆancia que o professor de Matem´atica

repense a maneira de abordar determinados conte´udos, dentre eles os assuntos relaciona-
dos `a Matem´atica Financeira. Desde o 5o ano do ensino fundamental, quando o aluno

come¸ca a ter contato com porcentagem, o professor j´a pode, aos poucos, come¸car a falar

de Matem´atica Financeira, sem a necessidade de formalizar alguns conceitos.

Trabalhar de maneira diferente essa parte da Matem´atica n˜ao signiﬁca apenas
mudar o estilo da aula. ´E preciso, principalmente, mudar a forma como se aborda o tema.
Cada vez mais cedo os alunos est˜ao tendo contato com o dinheiro e bens de consumo, seja
atrav´es de mesadas ou at´e mesmo fruto do pr´oprio trabalho. ´E de total importˆancia que
a Matem´atica Financeira sirva como suporte para uma educa¸c˜ao ﬁnanceira do aluno e o

ajude a manter uma rela¸c˜ao saud´avel com o dinheiro.

9

“Mais amplamente integrado `a vida comunit´aria, o estudante da escola de

n´ıvel m´edio j´a tem condi¸c˜oes de compreender e desenvolver consciˆencia mais

plena de suas responsabilidades e direitos, juntamente com o aprendizado

disciplina”. (BRASIL,2000,p.6)

Com o crescimento econˆomico que o Brasil vivenciou nos ´ultimos anos tornou-se

cada vez mais importante que as pessoas compreendam alguns conceitos da Matem´atica

Financeira, a ﬁm de evitar desequil´ıbrios nas suas ﬁnan¸cas. A todo instante a popula¸c˜ao

´e bombardeada com propagandas anunciando descontos, empr´estimos, ﬁnanciamentos,
´E preciso estar atento, n˜ao se deixar levar por impulsos e

cons´orcios e muito mais.

raciocinar antes de adquirir um bem, fazer um investimento ou um empr´estimo.

Por´em esse racioc´ınio ﬁnanceiro n˜ao ´e desenvolvido da noite para o dia. Ele ´e

fruto de um estudo de conceitos fundamentais da Matem´atica Financeira durante a vida

escolar, associado a exerc´ıcios que simulem situa¸c˜oes que o estudante pode vir a se deparar

ao longo da sua vida. Paralelo a isso, deve-se trabalhar com o aluno alguns princ´ıpios

da educa¸c˜ao ﬁnanceira, tais como o consumo consciente, o planejamento ﬁnanceiro e a

an´alise das vantagens e desvantagens de determinados investimentos.

Esse trabalho tem como objetivo principal evidenciar a necessidade de um ensino

mais consistente no que diz respeito `a Matem´atica Financeira, com problemas voltados

`a realidade do aluno e a situa¸c˜oes que eles podem vir a se deparar durante a sua vida.

Ser´a exposta tamb´em a possibilidade de o docente estabelecer conex˜oes entre conte´udos

de outras ´areas da Matem´atica com os conte´udos da Matem´atica Financeira, tais como

fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜ao exponencial, progress˜ao aritm´etica e progress˜ao geom´etrica.

Aliado a isso deve ser feito um trabalho paralelo para educar ﬁnanceiramente o

aluno, tendo como suporte a Lei de Diretrizes e Bases e os Parˆametros Curriculares

Nacionais. Uma dos objetivos do ensino da Matem´atica Financeira no ensino b´asico ´e dar

uma base s´olida aos alunos para que eles sintam-se capazes de lidar com suas ﬁnan¸cas e

bens.

Ser´a discutida tamb´em a maneira como alguns livros did´aticos abordam alguns

conte´udos como juros simples, compostos e sistemas de amortiza¸c˜oes e como o uso de

recursos tecnol´ogicos pode auxiliar no estudo desses conte´udos.

Al´em disso, ao ﬁm do trabalho, algumas quest˜oes ser˜ao sugeridas para serem tra-

balhadas em sala de aula; quest˜oes essas que demonstram como ´e poss´ıvel trabalhar os

conte´udos da Matem´atica Financeira relacionando-os com conte´udos de outras ´areas da

Matem´atica, e tamb´em como esses conte´udos podem ser explorados em situa¸c˜oes mais

pr´oximas do cotidiano dos alunos.

Cap´ıtulo 1

A Matem´atica Financeira nas escolas

1.1 O Ensino da Matem´atica Financeira

Pode-se dizer que o ensino da Matem´atica Financeira nos n´ıveis fundamental e

m´edio tem como um dos objetivos preparar o aluno para as opera¸c˜oes ﬁnanceiras que

ir˜ao surgir ao longo de sua vida. Atrav´es da Matem´atica Financeira, o aluno ir´a adquirir

t´ecnicas e conhecimentos que lhe permitir˜ao o uso mais consciente dos seus recursos ﬁ-

nanceiros, tornando-se apto a administrar com propriedade as suas ﬁnan¸cas, sendo capaz

de analisar riscos e vantagens antes de tomar decis˜oes em situa¸c˜oes que envolvam a sua

vida ﬁnanceira.

“Educa¸c˜ao ﬁnanceira sempre foi importante aos consumidores, para auxili´a-

los a or¸car e gerir a sua renda, a poupar e investir, e a evitar que se tornem

v´ıtimas de fraudes. No entanto, sua crescente relevˆancia nos ´ultimos anos vem

ocorrendo em decorrˆencia do desenvolvimento dos mercados ﬁnanceiros, e das

mudan¸cas demogr´aﬁcas, econˆomicas e pol´ıticas.” (SAVOIA,2007,P.2)

O ensino da Matem´atica Financeira n˜ao pode se restringir apenas a uma das s´eries

do ensino m´edio, dada a importˆancia desse t´opico para a vida adulta de um cidad˜ao. Ainda

quando crian¸ca, as pessoas tˆem desejos, vontade de possuir determinados brinquedos,

aparelhos eletrˆonicos, entre outros. Sendo assim ´e necess´ario que, ainda na infˆancia, seja

trabalhada a rela¸c˜ao consumo x consumismo, mostrando para a crian¸ca que qualquer
compra deve ser devidamente planejada e n˜ao ser feita de maneira impulsiva. ´E preciso
que as escolas percebam que, por se tratar de uma parte da Matem´atica com grande

aplicabilidade, a Matem´atica Financeira pode, e deve, ser trabalhada de forma gradual

de acordo com a idade e capacidade cognitiva do aluno.

10

11

Nas escolas p´ublicas do estado da Bahia, de acordo com os Conte´udos Pedag´ogicos –
Ensino M´edio e as Orienta¸c˜oes Curriculares 6o ao 9o ano – Ensino Fundamental, documen-

tos do governo dispon´ıveis no site da Secretaria de Educa¸c˜ao (escolas.educacao.ba.gov.br),

pode-se perceber uma tentativa de adequa¸c˜ao a essa demanda da sociedade atual. Ao se

fazer uma an´alise dos dois documentos citados acima percebe-se uma preocupa¸c˜ao com
que o aluno tenha contato com t´opicos referentes a Matem´atica Financeira desde o 6o ano
do ensino fundamental at´e a 3a s´erie do ensino m´edio, exceto na 2a s´erie do ensino m´edio.

J´a na rede privada de ensino do estado da Bahia, tem-se que parte das escolas
apenas trabalham a Matem´atica Financeira na 1a ou na 2a s´erie do ensino m´edio. Do 5o
ao 9o ano do ensino fundamental, conceitos b´asicos para a compreens˜ao da Matem´atica

Financeira s˜ao trabalhados, como raz˜ao, propor¸c˜ao, regra de trˆes simples e composta e

porcentagem.

Por ser um tema muito mais voltado para o futuro do aluno do que para as provas

de ingresso nas faculdades, algumas escolas privadas negligenciam o ensino da Matem´atica

Financeira, reservando pouco espa¸co na sua grade curricular para os temas voltados a essa

´area da Matem´atica.

Se muitos alunos se perguntam durante as aulas de Matem´atica em que o professor

est´a ensinando assuntos como polinˆomios ou trigonometria, por exemplo, onde eles ir˜ao

usar aquele conte´udo que est´a sendo ensinado, o mesmo n˜ao pode ser dito em rela¸c˜ao ao

ensino da Matem´atica Financeira. Vivemos em um pa´ıs capitalista, onde o crescimento

da renda per capita trouxe consigo um maior poder de consumo e, consequentemente, um

aumento no n´umero de pessoas endividadas. A falta de conhecimento na ´area faz com

que muitas pessoas n˜ao se planejem devidamente e acabem caindo na tenta¸c˜ao que ´e a

grande oferta de cr´edito do mercado atual.

A vantagem de se trabalhar os t´opicos relacionados `a Matem´atica Financeira ´e a

grande aplicabilidade dos conte´udos, justamente por estes serem atuais e f´aceis de serem

trabalhados devido ao grande n´umero de exerc´ıcios contextualizados que despertam o

interesse e estimulam o racioc´ınio. A partir do momento que o aluno visualiza a utilidade

de um determinado conte´udo, ele se sente motivado a compreender, pois na cabe¸ca dele,

aquele aprendizado n˜ao ´e para responder a uma avalia¸c˜ao, e sim para a sua vida, o seu

futuro.

12

1.2 Matem´atica Financeira e Educa¸c˜ao Financeira

da Matem´atica Financeira.

Dentro do contexto atual, n˜ao basta apenas trabalhar com o aluno os conte´udos
´E necess´ario que o aluno saia da escola sabendo gastar,
economizar e aplicar os seus recursos ﬁnanceiros. De nada v˜ao lhe valer os conte´udos

soltos.

Nesse sentido, a educa¸c˜ao ﬁnanceira tornou-se uma grande preocupa¸c˜ao em diver-
sos pa´ıses. ´E indiscut´ıvel a rela¸c˜ao direta entre o crescimento da economia do pa´ıs e a
maneira que a sua popula¸c˜ao lida com o dinheiro.

Precisa-se trabalhar com os alunos a rela¸c˜ao consumo x consumismo, a importˆancia

do planejamento ﬁnanceiro, seja no dia a dia da pr´opria casa, para efetuar opera¸c˜oes de

longo prazo, como ﬁnanciamento imobili´ario ou o ﬁnanciamento de um ve´ıculo ou para

decidir qual a melhor forma de aplicar o seu dinheiro.

A escola n˜ao pode se esquivar dessa sua fun¸c˜ao e os professores, como educadores

que s˜ao, devem preparar os seus alunos para a vida adulta, e educar ﬁnanceiramente faz

parte dessa prepara¸c˜ao para essa fase da vida.

“Por ﬁm, n˜ao h´a como negar que a educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e fundamental na so-

ciedade brasileira contemporˆanea, visto que inﬂuencia diretamente as decis˜oes

econˆomicas dos indiv´ıduos e das fam´ılias. Desse modo, torna-se extremamente

necess´ario ampliar a vis˜ao sobre o assunto e discutir os paradigmas que surgem

da inser¸c˜ao da educa¸c˜ao ﬁnanceira no contexto pol´ıtico.” (SAVOIA,2007,P.2)

Cap´ıtulo 2

A Matem´atica Financeira no Ensino

M´edio

Como j´a foi dito anteriormente, apesar da Matem´atica Financeira ser trabalhada

formalmente no ensino m´edio, muitos conte´udos relacionados a essa ´area s˜ao trabalha-
dos desde o 5o ano do ensino fundamental, quando o aluno come¸ca a aprender fra¸c˜oes,

n´umeros decimais e porcentagem. No decorrer dos outros anos, os alunos aprofundam

o estudo sobre porcentagem e trabalham outros t´opicos importantes, tais como raz˜ao e
propor¸c˜ao, al´em de todo o trabalho alg´ebrico que ´e desenvolvido no 8o ano e que ´e de

total importˆancia para o estudo das fun¸c˜oes, das progress˜oes e, consequentemente, para

o estudo da Matem´atica Financeira.

No ensino fundamental ´e onde o aluno aprender´a conte´udos fundamentais para

o bom entendimento da Matem´atica que ´e trabalhada no ensino m´edio. N˜ao h´a como

imaginar um aluno saindo do ensino fundamental sem conte´udos como raz˜ao, propor¸c˜ao
e porcentagem. Do 5o ao 9o ano do ensino fundamental, os professores devem trabalhar

quest˜oes que fa¸cam os alunos irem al´em da simples aplica¸c˜ao das regras que envolvem
esses conte´udos. ´E de extrema importˆancia que as situa¸c˜oes problema levem o aluno a
pensar, tra¸car estrat´egias de resolu¸c˜ao para, a partir da´ı, resolver as quest˜oes.

A seguir ser˜ao tratados conte´udos espec´ıﬁcos da Matem´atica Financeira e como

eles podem ser trabalhados em sala de aula, a ﬁm de que o professor consiga atingir

resultados mais satisfat´orios ao ensinar esses conte´udos para os seus alunos.

13

14

2.1 Juros Simples e Juros Compostos

Deﬁne-se como juros o rendimento que se obt´em quando se empresta dinheiro por

um per´ıodo determinado. Em contrapartida, para quem adquire um empr´estimo ou faz

uma compra a cr´edito, o juro ´e o nome dado ao acr´escimo que dever´a ser pago pela

utiliza¸c˜ao do dinheiro ou pelo parcelamento do valor do bem adquirido.

O regime de capitaliza¸c˜ao simples ou de juros simples ´e o tipo de capitaliza¸c˜ao

onde os juros gerados em cada per´ıodo s˜ao sempre os mesmos e s˜ao dados pelo produto

do capital pela taxa, conforme mostra o esquema abaixo.

Assim, os juros simples da aplica¸c˜ao ser´a igual `a soma de n parcelas iguais a , ou

seja,

logo

J = C · i · n

(2.1)

J´a no regime de capitaliza¸c˜ao composta, ou de juros compostos, o c´alculo ´e diferente.
Nesse regime os juros do 1o per´ıodo correspondem ao produto da taxa pelo capital. Para
calcular os juros do 2o per´ıodo deve-se, primeiramente, acrescentar ao capital os juros
obtidos no 1o, obtendo um novo valor. Os juros do 2o per´ıodo ser˜ao o resultado do

produto da taxa pelo valor obtido anteriormente. Os juros dos pr´oximos per´ıodos s˜ao

calculados seguindo esse mesmo padr˜ao, o produto da taxa pela soma do capital com os

juros dos per´ıodos anteriores.

Seguindo esse procedimento, temos que:

Montante ap´os 1 per´ıodo:

Montante ap´os 2 per´ıodos:

M1 = C + C · i = C(1 + i)

(2.2)

M2 = M1 + M1 · i = M1 · (1 + i) = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2

(2.3)

15

Montante ap´os 3 per´ıodos:

M3 = M2 + M2 · i = M2(1 + i) = C(1 + i)2(1 + i) = C(1 + i)3

(2.4)

Repetindo-se esse processo n vezes, chegamos em

Mn = Mn−1 + Mn−1 · i = Mn−1(1 + i) = C(1 + i)n−1(1 + i) = C(1 + i)n

(2.5)

Dessa forma, pode-se dizer que a f´ormula que permite calcular o montante de uma

aplica¸c˜ao no regime de juros compostos ´e

M = C(1 + i)n

(2.6)

sendo n um n´umero racional n˜ao negativo.

´E importante que o aluno compreenda bem as diferen¸cas entre os regimes de capita-
liza¸c˜ao para evitar poss´ıveis surpresas durante a vida. O professor durante o trabalho com

juros simples e compostos tem uma grande oportunidade de relacion´a-los com conte´udos

anteriormente trabalhados, tais como as progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas e as fun¸c˜oes

aﬁm e exponencial.

Ap´os mostrar as f´ormulas citadas acima para os seus alunos, o professor poder´a

esclarecer o motivo dos juros simples estarem associados `a fun¸c˜ao aﬁm e os juros compostos

est˜ao associados `a fun¸c˜ao exponencial. Neste momento a utiliza¸c˜ao dos gr´aﬁcos dessas

duas fun¸c˜oes facilitar´a a compreens˜ao dos alunos.

No caso dos juros simples, o montante est´a relacionado com o per´ıodo atrav´es de

uma fun¸c˜ao aﬁm cujo coeﬁciente angular ´e C · i e o coeﬁciente linear ´e C.

No gr´aﬁco da direita tem-se uma fun¸c˜ao cuja vari´avel independente ´e o expoente

da potˆencia de base 1 + i. Nesse caso a fun¸c˜ao ´e do tipo exponencial. Nas duas situa¸c˜oes

o dom´ınio das fun¸c˜oes ´e o conjunto dos n´umeros reais n˜ao negativos.

Al´em de relacionar com os conte´udos anteriores, ao ensinar juros simples e com-

postos o professor deve mostrar aos seus alunos em quais situa¸c˜oes eles s˜ao aplicados,

evidenciando que os juros simples s˜ao utilizados em situa¸c˜oes de curto prazo, principal-

mente quando o per´ıodo ´e menor do que 1, pois nesses casos o regime de capitaliza¸c˜ao

16

simples rende mais que o regime de capitaliza¸c˜ao composta. Um exemplo disso s˜ao os

juros cobrados para atrasos no pagamento de boletos banc´arios de mensalidades escola-

res, condom´ınios, entre outros. Normalmente, nesses casos, a taxa ´e dada ao mˆes, mas os

juros s˜ao calculados por dia de atraso. Em situa¸c˜oes assim, a utiliza¸c˜ao da capitaliza¸c˜ao

simples ´e mais vantajosa para o credor.

J´a os juros compostos s˜ao os mais utilizados no dia a dia, pois a maior parte das

opera¸c˜oes s˜ao para per´ıodos superiores a 1, e nesses casos o regime de capitaliza¸c˜ao com-

posta tem um rendimento maior, pois o crescimento nesse regime ´e exponencial, enquanto

na capitaliza¸c˜ao simples ´e um crescimento linear (ﬁgura 1). D´ıvida de cart˜ao de cr´edito

´e exemplo de situa¸c˜ao onde os juros cobrados pelo atraso no pagamento s˜ao compostos.

Al´em do crescimento exponencial da d´ıvida, que a faz crescer cada vez mais com o passar

do tempo, as taxas cobradas no Brasil pelo atraso de pagamento nesse exemplo est˜ao

entre as mais altas do mundo.

Observando o gr´aﬁco, o aluno poder´a perceber que, para n=1, o juro obtido na capita-

liza¸c˜ao simples ser´a o mesmo que na capitaliza¸c˜ao composta. Isso pode ser facilmente

demonstrado algebricamente:

Capitaliza¸c˜ao simples: para n = 1 , temos M = C + C · i · 1 ⇒ M = C + C · i

Capitaliza¸c˜ao composta: para n = 1 , temos M = C · (1 + i)1 ⇒ M = C + C · i

2.2 S´eries de Capitais

Ao trabalhar os juros compostos, o docente pode aproveitar e abordar situa¸c˜oes

que explorem as s´eries de capitais e valor atual de um conjunto de capitais.

Imagine uma situa¸c˜ao onde uma pessoa tenha uma d´ıvida de R$ 15000,00, que

vence daqui a um mˆes. Suponhamos ainda que ela consiga aplicar seu dinheiro a juros

compostos, a taxa de 2% a.m. Quanto essa pessoa dever´a aplicar hoje `aquela taxa para

ter dinheiro suﬁciente para pagar a d´ıvida?

17

Para resolver essa quest˜ao, deve-se encontrar o capital que, aplicado por um mˆes

a juros compostos de 2% a.m., gera um montante de R$ 15000,00. Assim, indicando esse

capital por C, devemos ter:

E, portanto:

C · (1, 02) = 15000

C =

15000
1, 02

= 14705, 88

(2.7)

(2.8)

O valor encontrado ´e chamado de valor atual.

A situa¸c˜ao acima pode ser ampliada para uma situa¸c˜ao envolvendo dois ou mais

valores.

Suponha que uma pessoa tenha d´ıvidas de R$ 2000,00, R$ 3500,00 e R$ 5000,00,

que vencem dentro de 2, 5 e 6 meses, respectivamente. Quanto essa pessoa dever´a aplicar

hoje, a juros compostos de 1% a.m. para poder pagar os compromissos?

Nesse caso, o valor que deve ser aplicado hoje para que a pessoa possa quitar as

d´ıvidas nos prazos estabelecidos corresponde ao valor atual dos valores `a taxa de 1% a.m.

Para encontrar esse valor considere:

V1 ⇒ Valor atual referente `a d´ıvida de R$ 2000,00;

V2 ⇒ Valor atual referente `a d´ıvida de R$ 3500,00;

V3 ⇒ Valor atual referente `a d´ıvida de R$ 5000,00;

Sendo assim, temos que:

V1 · (1, 01)2 = 2000 ⇒ V1 =

V2 · (1, 01)5 = 3500 ⇒ V2 =

V3 · (1, 01)6 = 5000 ⇒ V3 =

2000
1, 012

3500
1, 015
5000
1, 016

(2.9)

(2.10)

(2.11)

O valor total que essa pessoa precisar´a aplicar ser´a dado pela soma dos valores

atuais referentes `as trˆes d´ıvidas. Dessa forma,

V = V1 + V2 + V3 ⇒ V =

2000
1, 012 +

3500
1, 015 +

5000
1, 016

(2.12)

De modo geral, dado um conjunto de valores monet´arios Y1 na data 1, Y2 na data
2, Y3 na data 3 e assim por diante at´e o valor Yn na data n, chama-se de valor atual desse
conjunto, a uma taxa i, ao valor indicado por V , que,aplicado a taxa i, gera as rendas

Y1, Y2, Y3, ..., Yn, isto ´e,

P V =

Y1
(1 + i)1 +

Y2
(1 + i)2 +

Y3

(1 + i)3 + ... +

Yn
(1 + i)n

(2.13)

18

Se a s´erie de capitais ´e formada por um conjunto de pagamentos (ou recebimentos)

de mesmo valor, que se encontram dispostos em per´ıodos de tempo constantes, diz-se que

a s´erie ´e uniforme.

2.3 Sequˆencia Uniforme de Termos Postecipados

Uma s´erie uniforme de pagamentos ou recebimentos postecipados ´e uma s´erie em

que o primeiro pagamento ou recebimento ocorre na data 1. Denotemos os pagamentos

(ou recebimentos) por P M T e o valor presente como P V . Para o c´alculo do valor presente

de uma s´erie postecipada, temos que:

P V =

P M T
(1 + i)1 +

P M T
(1 + i)2 +

P M T
(1 + i)3 + ... +

P M T
(1 + i)n

(2.14)

O segundo membro dessa express˜ao ´e a soma dos termos de uma progress˜ao geom´etrica
(1+i) e o primeiro termo igual a P M T
(1+i) . Aplicando a f´ormula da

ﬁnita cuja raz˜ao ´e igual

1

soma dos n primeiros termos de uma PG ﬁnita, temos que

P V =

P M T
(1 + i)

·

1
(1+i)n−1
(1+i) − 1

1

Arrumando o segundo termo da equa¸c˜ao, encontramos que

P V = P M T ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

(2.15)

(2.16)

H´a tamb´em situa¸c˜oes em que se pode usar o mesmo m´etodo para obter o valor

acumulado de um conjunto de capitais que comp˜oem uma s´erie. Nesse caso, o objetivo ´e

encontrar o valor futuro para pagamentos ou dep´ositos de mesmo valor em um prazo n.

Indicando o valor futuro por FV, temos que

F V = P M T (1 + i)n−1 + P M T (1 + i)n−2 + ... + P M T (1 + i)1

(2.17)

O segundo membro dessa igualdade ´e a soma dos termos de uma PG ﬁnita cuja
1+i e o primeiro termo ´e P M T (1 + i)n−1. Aplicando mais uma vez a

raz˜ao ´e igual a 1

f´ormula da soma dos n primeiros termos de uma PG ﬁnita, obtemos que

F V = P M T · (1 + i)n ·

1

(1+i)n − 1
(1+i) − 1

1

(2.18)

Desenvolvendo o segundo termo, reduzimos essa igualdade para

F V = P M T ·

(1 + i)n − 1
i

19

(2.19)

Exemplo 1. Um eletrodom´estico ´e vendido `a vista por R$ 1200,00. Qual deve ser

o valor da presta¸c˜ao na venda em trˆes presta¸c˜oes mensais iguais sem entrada, se o custo

ﬁnanceiro do lojista ´e de 4%a.m?

Chamando de P o valor de cada presta¸c˜ao, os pagamentos podem ser representados

pela ﬁgura abaixo:

Temos que P V = 1200 e i = 0, 04. Aplicando a f´ormula de valor presente, temos

que

1200 = P ·

(1 + 0, 04)3 − 1
(1 + 0, 04)3 · 0, 04

(2.20)

e encontra-se ent˜ao que P = 432, 42.

Exemplo 2. Um produto no valor de R$ 100,00 foi comprado em duas presta¸c˜oes

de R$ 60,00 e R$ 55,00, para pagamento ap´os 1 mˆes e ap´os 2 meses da compra, respecti-

vamente. Qual a taxa de juros mensal aplicada nesse parcelamento?

Nessa situa¸c˜ao, temos que:

100 =

60
(1 + i)

+

55
(1 + i)2

(2.21)

Considerando (1 + i) = x ﬁcamos com a equa¸c˜ao 100x2 − 60x − 55 = 0. Resolvendo

essa equa¸c˜ao, encontra-se x1 = 1, 1 e x2 = −0, 5. Como (1 + i) = x, e i > 0,ent˜ao a raiz
que conv´em ´e 1,1.

Sendo assim, temos que 1, 1 = 1 + i ⇒ i = 0, 1 = 10% ao mˆes.

Exemplo 3. Um empr´estimo de R$ 1000,00 foi adquirido para ser pago em trˆes

presta¸c˜oes de R$500,00, R$ 450,00 e R$ 400,00 em 30,60 e 90 dias, respectivamente. Qual

a taxa de juros mensal aplicada nesse parcelamento?

Esse exemplo ´e semelhante ao exemplo anterior, por´em recair´a em uma equa¸c˜ao

do 3o grau. De acordo com os dados, tem-se que:
450
(1 + i)2 +

500
(1 + i)

1000 =

+

400
(1 + i)3

(2.22)

20

Substituindo (1 + i) por x, ﬁcamos com 1000x3 − 500x2 − 450x − 400 = 0.

A resolu¸c˜ao dessa equa¸c˜ao depende da utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos, j´a que
n˜ao h´a uma f´ormula para resolver uma equa¸c˜ao do 3o grau como h´a para resolver uma
equa¸c˜ao do 2o grau. Utilizando uma calculadora cient´ıﬁca, encontra-se apenas uma raiz

real, aproximadamente igual a 1,17. Sendo (1 + i) = x ⇒ i = 0, 17 = 17%.

Exemplo 4. Uma pessoa deposita R$ 600,00 mensalmente em uma aplica¸c˜ao

com taxa de juros compostos igual a 1,5% a.m. Qual o valor obtido por essa pessoa
imediatamente ap´os efetuar o 30o dep´osito? Nesse caso, devemos encontrar o valor futuro,

sendo P M T = 600, 00 e i = 0, 015. Aplicando a f´ormula para valor futuro, temos que

F V = 600 ·

(1 + 0, 015)30 − 1
0, 015

(2.23)

e encontra-se que F V = 22523, 21.

Exemplo 5. Senhor Lucas poupa todo mˆes R$ 300,00 e aplica esse valor num

fundo que rende juros compostos. Sabendo que, ap´os o segundo dep´osito, o saldo no

fundo ser´a de R$ 606,00, qual a taxa de juros mensal desse fundo? Para resolver essa

situa¸c˜ao deve-se utilizar a f´ormula de valor futuro. Analisando a situa¸c˜ao, tem-se que:

606 = 300 ·

(1 + i)2 − 1
i

⇒ 606 = 300 ·

1 + 2i + i2 − 1
i

⇒

(2.24)

606 = 300 ·

2i + i2
i

⇒ 606 = 300 · (2 + i) ⇒

(2.25)

606 = 600 + 300i ⇒ i =

6
300

= 0, 02 = 2%a.m.

(2.26)

Exemplo 6. Imagine que no exemplo anterior o Senhor Lucas aplique R$ 100,00

mensalmente em um outro fundo que tamb´em rende juros compostos. Nesse caso, qual

ser´a a taxa de juros mensal desse fundo sabendo que ap´os o 4o dep´osito o senhor Lucas

obteve R$ 464,10? Utilizando a mesma f´ormula citada na resolu¸c˜ao anterior, temos que:

464, 1 = 100 ·

(1 + i)4 − 1
i

⇒ 464, 1 = 100 ·

1 + 4i + 6i2 + 4i3 + i4 − 1
i

⇒

(2.27)

464, 1 = 100 ·

4i + 6i2 + 4i3 + i4
i

⇒ 464, 1 = 100 · (4 + 6i + 4i2 + i3) ⇒

(2.28)

4, 641 = 4 + 6i + 4i2 + i3 ⇒ i3 + 4i2 + 6i − 0, 641 = 0

(2.29)

21

Diferentemente do exemplo 5, a resolu¸c˜ao dessa quest˜ao recaiu em uma equa¸c˜ao do
3o grau. Logo, para resolver essa equa¸c˜ao, deve-se fazer uso de algum recurso tecnol´ogico,

como no exemplo 3. Nesse caso, a raiz real encontrada ´e igual a 0,1 . Com isso, temos

que a taxa procurada ´e igual a 10%.

2.4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao

A amortiza¸c˜ao ´e um processo de quita¸c˜ao de uma d´ıvida atrav´es de pagamentos

peri´odicos de presta¸c˜oes, realizados segundo um planejamento. Cada presta¸c˜ao corres-

ponde `a soma do reembolso do capital com o pagamento dos juros sobre o saldo devedor

do per´ıodo anterior. Os sistemas de amortiza¸c˜ao mais utilizados no Brasil s˜ao o Sistema de

Amortiza¸c˜ao Constante (SAC) e o Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao (tamb´em conhecido

como Tabela Price).

Cada sistema de amortiza¸c˜ao tem as suas vantagens e desvantagens e cabe ao

professor mostrar para os alunos essas vantagens e desvantagens para que eles possam

estar devidamente preparados nas situa¸c˜oes que exijam tais conhecimentos.

2.4.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

Nesse sistema, como o nome j´a diz, as amortiza¸c˜oes s˜ao constantes. O valor da

amortiza¸c˜ao ´e o resultado da divis˜ao do valor emprestado pelo n´umero de presta¸c˜oes do

pagamento. Em rela¸c˜ao aos juros, o valor diminui com o tempo, tendo em vista que ele

´e calculado em cima do saldo devedor, que diminui `a medida que as parcelas s˜ao pagas.

Com isso, as presta¸c˜oes decrescem com o passar do tempo.

No SAC, a pessoa que adquiriu o ﬁnanciamento tem uma maior tranquilidade em

rela¸c˜ao ao futuro, j´a que a longo prazo o valor das presta¸c˜oes diminuir´a, tendo um impacto

menor no or¸camento familiar daquela pessoa. A desvantagem desse sistema ´e que os

valores iniciais s˜ao maiores. O SAC ´e bastante utilizado nos ﬁnanciamentos imobili´arios.

Observe o exemplo a seguir:

Um empr´estimo de R$ 120.000,00 a ser pago em 12 meses a uma taxa de juros de

1% ao mˆes pelo SAC. Para obter o valor da amortiza¸c˜ao, devemos dividir 120000 por 12,

encontrando como resultado 10000. Ent˜ao o valor da amortiza¸c˜ao ´e R$ 10.000,00 e temos

a tabela a seguir.

22

Note que o juro ´e sempre 1% do saldo devedor do mˆes anterior e a presta¸c˜ao ´e a

soma da amortiza¸c˜ao e o juro. Sendo assim, o juro ´e decrescente e o mesmo acontece com

as presta¸c˜oes.

2.4.2 Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes (Tabela Price)

No sistema Price, como ´e mais conhecido, as presta¸c˜oes s˜ao ﬁxas. Os juros s˜ao de-

crescentes, pois s˜ao calculados em cima do saldo devedor, e as amortiza¸c˜oes s˜ao crescentes,

para que dessa forma compense o decr´escimo dos juros e mantenha o valor das presta¸c˜oes

inalterado. Para quem adquire esse ﬁnanciamento a vantagem ´e que as presta¸c˜oes iniciais

s˜ao menores que as do SAC, mas, comparando ainda com o SAC, o saldo devedor diminui

mais lentamente. No caso da tabela Price, vamos utilizar a f´ormula citada para o valor

presente de uma s´erie de capitais

P V = P M T ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

A partir dessa igualdade, podemos concluir que

P M T = P V ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

(2.30)

(2.31)

23

Tomemos como exemplo um empr´estimo de R$ 1000,00 com taxa de juros de 3%

ao mˆes, a ser pago em 4 parcelas mensais. Ent˜ao o valor da presta¸c˜ao ´e dado por

P M T = 1000 ·

(1 + 0, 03)4 · 0, 03
(1 + 0, 03)4 − 1

∼= 269, 03

(2.32)

O valor da primeira presta¸c˜ao inclui a parcela de R$30,00, resultado da aplica¸c˜ao da

taxa de juros sobre o saldo devedor do mˆes anterior. Logo o valor da primeira amortiza¸c˜ao

´e R$239,03 (=269,03-30,00) e o saldo devedor passa a ser R$ 760,97 (=1000,00-239,03).

Nos meses seguintes, como o saldo devedor diminui a cada mˆes, o valor dos juros ´e

decrescente, logo a amortiza¸c˜ao ´e crescente, uma vez que a presta¸c˜ao ´e constante.

Tomando como base as caracter´ısticas citadas sobre os dois principais sistemas

de amortiza¸c˜ao utilizados no Brasil, pode-se observar na tabela abaixo um comparativo

r´apido entre eles.

Cap´ıtulo 3

An´alise de Livros Did´aticos

Antes da an´alise de livros did´aticos, cabe uma an´alise das recomenda¸c˜oes sobre a

maneira que esses livros devem abordar o ensino da Matem´atica Financeira. Segundo o

Guia de Livros Did´aticos (PNLD 2012) do Minist´erio da Educa¸c˜ao:

“Na matem´atica ﬁnanceira, os conte´udos mais abordados s˜ao porcentagem,

acr´escimo e desconto, juros simples e compostos. Observamos, na aborda-

gem desses t´opicos, muita ˆenfase ao emprego direto de f´ormulas, o que n˜ao ´e

desej´avel.”

Al´em disso, o Guia destaca que a Matem´atica Financeira deve ser trabalhada com

problemas adequados e atuais, visando preparar o aluno para a cidadania.

Tamb´em deve-se observar nos livros did´aticos se h´a ou n˜ao o est´ımulo ao uso

das tecnologias. Alguns conte´udos matem´aticos, como por exemplo juros compostos,

muitas vezes tˆem problemas com um n´umero excessivo e cansativo de c´alculos. O uso da

calculadora n˜ao s´o facilitar´a o desenvolvimento da resolu¸c˜ao do problema, como ajudar´a a

diminuir o desest´ımulo que muitos alunos vivenciam em situa¸c˜oes com in´umeros c´alculos.

A seguir ser˜ao analisados alguns livros de Matem´atica para o ensino m´edio utili-

zados em escolas do Brasil e que abordam a Matem´atica Financeira. A maneira como os

livros abordam os conte´udos bem como os exerc´ıcios ser˜ao os alvos principais da an´alise.

24

25

3.1 Fundamentos de Matem´atica Elementar – Vo-

lume 11 - Autores: Gelson Iezzi, Samuel Hazzan,

David Degenszajn

A cole¸c˜ao Fundamentos de Matem´atica Elementar ´e uma das cole¸c˜oes mais co-

nhecidas e utilizadas em todo o Brasil. Ao todo a cole¸c˜ao possui 11 volumes, sendo o

´ultimo deles destinado ao ensino da Matem´atica Comercial, da Matem´atica Financeira

e da Estat´ıstica Descritiva. O primeiro cap´ıtulo come¸ca com uma revis˜ao sobre raz˜ao,

propor¸c˜ao, grandezas diretamente e inversamente proporcionais e porcentagem. Ap´os tra-

balhar a parte te´orica de cada um desses assuntos, o livro traz uma s´erie de exerc´ıcios.

Os primeiros exerc´ıcios de cada uma das sequˆencias s˜ao diretos, visando a ﬁxa¸c˜ao dos

conceitos, enquanto os exerc´ıcios seguintes buscam situa¸c˜oes mais contextualizas, mais

pr´oximas do dia a dia do aluno.

Ap´os essa breve revis˜ao de conceitos b´asicos o cap´ıtulo continua com trˆes t´opicos:

varia¸c˜ao percentual, inﬂa¸c˜ao e deﬂa¸c˜ao.

Em rela¸c˜ao a esses trˆes itens ´e importante destacar a abordagem da inﬂa¸c˜ao e

da deﬂa¸c˜ao. Muitos alunos ouvem e leem esses termos nas muitas not´ıcias a que eles

tˆem acesso e alguns desses alunos n˜ao tˆem nem ideia do que se trata. Ao abordar esses

assuntos, os autores demonstram estar em sintonia com as novas demandas do ensino da

Matem´atica.

Ao retratar esses temas, o autor procurou usar uma linguagem mais simples, que

facilitasse o entendimento por parte dos alunos. Al´em disso, o autor d´a um destaque

importante `a existˆencia de ´ındices diferentes que s˜ao utilizados para o c´alculo da inﬂa¸c˜ao.

No segundo cap´ıtulo, o livro entra nos assuntos principais da Matem´atica Finan-

ceira, trabalhando bem a parte te´orica e com exemplos bem explicados. O cap´ıtulo traz

um grande n´umero de exerc´ıcios e com variado grau de diﬁculdade. Al´em disso, o livro,

em sua maioria, utiliza situa¸c˜oes que fazem sentido para o aluno, situa¸c˜oes que as pessoas

podem vivenciar no dia a dia.

Al´em de situa¸c˜oes b´asicas envolvendo juros simples e juros compostos, o autor

retrata tamb´em o conceito de valor atual e de sequˆencia uniforme de pagamentos, relaci-

onando este ´ultimo com progress˜ao geom´etrica.

Por´em, o livro n˜ao trabalhou com os sistemas de amortiza¸c˜ao. Em nenhuma parte

do cap´ıtulo h´a explica¸c˜ao sobre o que s˜ao e quais s˜ao os sistemas de amortiza¸c˜ao mais

utilizados. Apesar desse t´opico n˜ao fazer parte do curr´ıculo b´asico, alguns autores j´a

26

defendem a inclus˜ao desses assuntos nos livros did´aticos tendo em vista a relevˆancia

destes para a vida dos alunos.

3.2 Matem´atica, Intera¸c˜ao e Tecnologia – Volume 2

- Autores: Rodrigo Dias Balestri, Eduardo da

Rosa Neto

O livro inicia o cap´ıtulo que trata sobre Matem´atica Financeira com alguns co-

ment´arios, ressaltando a importˆancia dos conte´udos da Matem´atica Financeira no cotidi-

ano de muitas pessoas. Essa introdu¸c˜ao demonstra a preocupa¸c˜ao dos autores em atrair a

aten¸c˜ao dos alunos para essa ´area da Matem´atica e estimula os alunos a seguirem adiante

no cap´ıtulo.

Primeiramente, o cap´ıtulo apresenta uma breve revis˜ao sobre porcentagem, tra-

zendo uma sequˆencia de atividades resolvidas para, em seguida, trazer uma sequˆencia

de atividades para os alunos resolverem individualmente ou em grupo. Os exerc´ıcios s˜ao

bastante contextualizados, abordando temas do alcance do aluno. Ao longo de todo o

cap´ıtulo, o livro utiliza essa estrat´egia de apresentar exerc´ıcios resolvidos para depois

trazer os exerc´ıcios que dever˜ao ser resolvidos pelos alunos.

Ap´os a primeira sequˆencia de exerc´ıcios, o livro trabalha com a ideia de descontos e

acr´escimos sucessivos. Antes de tratar esses assuntos formalmente, os autores trabalham

com situa¸c˜oes problemas para ilustrar do que se trata os assuntos. Em seguida s˜ao

apresentadas f´ormulas para descontos e acr´escimos sucessivos.

Ao iniciar o estudo dos juros simples e compostos, os autores formalizam alguns

conceitos que ser˜ao importantes para o entendimento do assunto. Na parte de juros

simples, talvez por n˜ao se tratar de um assunto dos mais complexos, o livro peca na

quantidade de exemplos. Apenas um exemplo ´e mostrado antes de apresentar a f´ormula

utilizada para o c´alculo dos juros na capitaliza¸c˜ao simples. Um ponto positivo ´e que o

livro, ap´os apresentar o conte´udo, apresenta a rela¸c˜ao do assunto com a fun¸c˜ao aﬁm e

com a progress˜ao aritm´etica.

Na parte de juros compostos, o livro tamb´em introduz o conte´udo com um exemplo.

O fato dos autores terem trabalhado a ideia de acr´escimos sucessivos facilita bastante o

trabalho com juros compostos, j´a que os autores retratam os juros compostos como um

caso particular de acr´escimos sucessivos em que as taxas s˜ao todas iguais. Ao utilizar

essa estrat´egia a apresenta¸c˜ao da f´ormula usada na capitaliza¸c˜ao composta se tornou de

f´acil entendimento. Assim como nos juros simples, os autores tamb´em relacionam os juros

27

compostos com assuntos anteriormente trabalhados. Nesse caso os assuntos relacionados

s˜ao fun¸c˜ao exponencial e progress˜ao geom´etrica.

Antes de iniciar o assunto seguinte o livro faz duas considera¸c˜oes importantes.

Uma delas ´e o uso da calculadora cient´ıﬁca para auxiliar nos c´alculos. Outra ´e a rela¸c˜ao

dos juros simples e compostos com as fun¸c˜oes aﬁm e exponencial, detalhando o que j´a

havia sido comentando anteriormente.

Para ﬁnalizar o cap´ıtulo, o livro trata de dois sistemas de amortiza¸c˜ao, o SAC e o

PRICE. O livro explica o funcionamento de cada um desses sistemas e mostra como se

calcula a presta¸c˜ao de um determinado ﬁnanciamento nesses dois sistemas. Visando um

melhor entendimento, o livro traz uma tabela em cada um dos sistemas para ilustrar o

que estava sendo explicado.

As ´ultimas p´aginas do cap´ıtulo s˜ao dedicadas `a exerc´ıcios extras, que servem como

uma revis˜ao de tudo que foi dito ao longo do cap´ıtulo.

Um aspecto positivo merece destaque. Durante todo o cap´ıtulo os autores utilizam

textos sobre assuntos relacionados `a Matem´atica Financeira, tais como a bolsa de valores,
o ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor (INPC) e a poupan¸ca.

Pode-se dizer que o livro atende as recomenda¸c˜oes do PNLD 2012 e dos Parˆametros

Curriculares Nacionais para o ensino m´edio.

3.3 Aprender e Aplicar Matem´atica – Volume 1 -

Autor: Antonio dos Santos Machado

O volume 1 da cole¸c˜ao Aprender e Aplicar Matem´atica ´e o ´unico da cole¸c˜ao que traz

t´opicos relacionados `a Matem´atica Financeira. O cap´ıtulo 7 ´e o cap´ıtulo reservado para

o ensino de juros simples e compostos e a rela¸c˜ao entre esses conte´udos e as progress˜oes.

O fato de relacionar juros com as progress˜oes ´e um ponto positivo. O ponto

negativo ´e que n˜ao h´a nenhuma outra parte do livro dedicada `a Matem´atica Financeira,

o que obviamente ´e muito pouco para as novas demandas do ensino m´edio.

O cap´ıtulo inicia com um exemplo sobre juros simples relacionando-o com pro-

gress˜oes aritm´eticas e adota uma postura de admitir que o aluno j´a possui um conheci-

mento pr´evio sobre juros simples adquirido no ensino fundamental. Ap´os o exemplo, o

autor formaliza o conceito de juros e diferencia juros simples de juros compostos.

Na sequˆencia, ´e apresentada a f´ormula para o c´alculo de juros simples e o conceito

de montante. Ao ﬁnal dessa primeira parte te´orica, o livro traz alguns exerc´ıcios de

28

aplica¸c˜ao, os quais n˜ao exigem grandes racioc´ınios por parte dos alunos, apenas aplica¸c˜oes

da f´ormula vista anteriormente.

Para iniciar a parte de juros compostos, o livro repete o feito com a parte de juros

simples. Cita um exemplo, relacionando os juros compostos com progress˜oes geom´etricas

para, ap´os o exemplo, explicar o que s˜ao os juros compostos e como calcular.

A parte te´orica de juros simples e compostos se mostrou bastante superﬁcial, n˜ao

demonstrando a devida importˆancia dos assuntos. Em rela¸c˜ao aos exerc´ıcios, ap´os explicar

a teoria o livro apresenta alguns exerc´ıcios resolvidos e depois exerc´ıcios de aplica¸c˜ao para

os alunos. Apesar de ter um grande n´umero de exerc´ıcios, as atividades propostas n˜ao

s˜ao satisfat´orias, tendo em vista que s˜ao quest˜oes repetitivas e de aplica¸c˜ao imediata de

f´ormulas, sem exigir muito do aluno.

Conclu´ıda a an´alise do cap´ıtulo ﬁca evidente que o autor n˜ao contempla a nova

realidade do ensino da matem´atica ﬁnanceira. Trabalhar apenas a parte de juros simples

e compostos ´e insuﬁciente. Os alunos de hoje em dia precisam e querem saber e aprender

mais, a ﬁm de se prepararem para o mercado de trabalho e para conseguirem ter uma

vida ﬁnanceira saud´avel.

Cap´ıtulo 4

O Ensino da Matem´atica Financeira

Como j´a falado anteriormente, o ensino da Matem´atica Financeira no ensino m´edio

´e uma oportunidade excelente para o professor relacionar conte´udos e mostrar para os

alunos como alguns t´opicos da Matem´atica, que aparentemente n˜ao tˆem rela¸c˜ao, podem

ser trabalhados simultaneamente em uma ´unica quest˜ao, dando assim mais sentido ao

estudo desses conte´udos. Al´em disso, a Matem´atica Financeira permite que o docente

aborde situa¸c˜oes do dia a dia das pessoas.

Ao falar do regime de capitaliza¸c˜ao simples o professor poder´a abordar situa¸c˜oes

onde o conhecimento sobre progress˜ao aritm´etica e sobre as fun¸c˜oes aﬁns auxiliem o aluno

na resolu¸c˜ao das quest˜oes. O mesmo pode-se dizer em rela¸c˜ao ao regime de capitaliza¸c˜ao

composta, onde os conhecimentos sobre progress˜ao geom´etrica e fun¸c˜ao exponencial po-

dem ser bastante ´uteis durante a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Al´em de procurar relacionar os conte´udos acima citados, durante as aulas sobre

Matem´atica Financeira, o professor n˜ao s´o pode, como deve, estimular o uso dos recursos

tecnol´ogicos. Ao ensinar juros simples e compostos o professor deve ter em mente que

nesse momento o desenvolvimento dos c´alculos n˜ao ´e o mais importante. Nesse sentido o

uso da calculadora se faz necess´ario.

A utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos n˜ao deve ﬁcar restrito ao uso da calculadora.

Utilizar aplicativos computacionais como o EXCEL pode ser bastante ´util. Construir

tabelas e gr´aﬁcos atrav´es desses recursos facilita a compreens˜ao dos conte´udos, possibili-

tando ao aluno perceber as diferen¸cas entre os sistemas de capitaliza¸c˜ao e os sistemas de

amortiza¸c˜ao.

29

30

4.1 Situa¸c˜oes problema para o ensino da Matem´atica

Financeira

Algumas situa¸c˜oes da vida real s˜ao ´otimas oportunidades para o professor explorar

alguns t´opicos da Matem´atica Financeira dentro da sala de aula. Trazer panﬂetos, contas,

planilhas de ﬁnanciamento, por exemplo, ajudam a enriquecer a aula e servem para o aluno

perceber a importˆancia dos conte´udos estudados no seu dia a dia.

As atividades propostas a seguir s˜ao exemplos de situa¸c˜oes que podem ser traba-

lhadas em sala de aula pelo professor a ﬁm de facilitar a compreens˜ao dos conte´udos por

parte dos alunos, al´em, ´e claro, de dar mais sentido aos assuntos estudados, tendo em

vista que os exerc´ıcios abordam situa¸c˜oes do cotidiano das pessoas, mostrando ao aluno a

aplicabilidade dos conte´udos vistos durante as aulas. Algumas das atividades propostas

est˜ao acompanhadas das suas devidas resolu¸c˜oes.

´E interessante tamb´em que o docente aproveite essas e outras atividades similares
para introduzir o uso dos recursos tecnol´ogicos que s˜ao t˜ao presentes na vida das pessoas.

Calculadoras, computadores e tablets podem ser bastante ´uteis durante a resolu¸c˜ao desse

tipo de problemas, al´em de servirem para tornar a aula mais atrativa para os alunos que,

a cada dia que passa, est˜ao mais tecnol´ogicos.

O p´ublico-alvo dessas atividades s˜ao os alunos do ensino m´edio, e ´e necess´ario que

esses alunos possuam os pr´e-requisitos b´asicos que se espera que um aluno do ensino m´edio

possua. Infelizmente, apesar de algo dif´ıcil de aceitar, muitos alunos chegam `as s´eries ﬁnais

do ensino b´asico sem terem aprendido conte´udos essenciais do ensino fundamental. Por

isso ´e de extrema importˆancia que o docente conhe¸ca bem os seus alunos, para evitar que

essas atividades que visam motivar o aluno acabem tendo o efeito contr´ario, e o aluno que

n˜ao tenha a base matem´atica necess´aria para a resolu¸c˜ao dessas quest˜oes se sinta incapaz

e acabe se desinteressando pelo estudo da Matem´atica.

Um tipo de problema interessante para o professor trabalhar com seus alunos ´e o

que envolve pagamentos de boletos banc´arios, como boletos de condom´ınio, mensalidade

de faculdade, entre outros.

A utiliza¸c˜ao de problemas como esse durante as aulas sobre juros ´e de extrema

importˆancia por ajudar a dar um signiﬁcado maior ao assunto que est´a sendo estudado,

tendo em vista que essa situa¸c˜ao far´a parte do cotidiano de muitos dos alunos. Tamb´em

´e uma oportunidade de mostrar ao aluno uma situa¸c˜ao onde ´e utilizada a ideia de juros

simples, devido ao fato de, apesar da taxa normalmente ser mensal, a cobran¸ca de juros

´e por dia de atraso, o que torna a cobran¸ca de juros simples mais lucrativa para o credor

do que a cobran¸ca de juros compostos.

31

´E interessante que em quest˜oes desse tipo o professor permita que seus alunos
utilizem a calculadora para facilitar os c´alculos, tendo em vista que o foco da quest˜ao n˜ao

s˜ao os c´alculos e sim o racioc´ınio a ser aplicado na resolu¸c˜ao do problema e os conceitos

matem´aticos utilizados. O docente deve destacar para os alunos a importˆancia de evitar

atrasos nos pagamentos de contas, pois os juros que s˜ao pagos podem representar um

impacto grande nas ﬁnan¸cas de uma pessoa. Nessa atividade o professor tamb´em tem

a oportunidade de esclarecer para o aluno o que s˜ao os juros de mora. Pagar as contas

em dia evita que se pague juros, principalmente por que em algumas situa¸c˜oes a taxa de

juros ´e extremamente alta, fazendo com que a pessoa pague muito a mais do que deveria

pagar.

Exemplo 1. A seguir ´e poss´ıvel observar um boleto banc´ario. Considerando o

vencimento dia 05/02/2015 e que o pagamento desse boleto apenas foi efetuado no dia

25/02/2015, qual o valor dos juros pagos por essa pessoa? (Desconsidere a corre¸c˜ao pelo

IGPM)

Resolu¸c˜ao: Nesse caso temos dois c´alculos a serem realizados. Primeiramente

o c´alculo dos juros mora. No caso dos juros mora ´e importante observar que a taxa
´e mensal, mas o per´ıodo ´e de 20 dias, ou seja, 2
3 de um mˆes. Com isso, temos que
J = 330 · 0, 01 · 2
3 ⇒ J = 2, 2. Feito isso, o pr´oximo passo ´e calcular a multa por atraso.
A taxa ´e de 0,33% ao dia, e o pagamento somente foi efetuado 20 dias ap´os o vencimento.

Nesse caso, a multa paga ser´a M = 330 · 0, 0033 · 20 ⇒ M = 21, 78

O valor ﬁnal pago por essa pessoa devido ao atraso no pagamento ser´a o corres-

pondente a 330 + 2 + 21, 78, ou seja, R$353,98.

Explorar situa¸c˜oes que retratem o empr´estimo banc´ario ´e algo indispens´avel quando

se fala em Matem´atica Financeira. Al´em da utiliza¸c˜ao dos conte´udos estudados, o uso des-

sas situa¸c˜oes ajudar´a o aluno a perceber o quanto as propostas de empr´estimos banc´arios

devem ser analisadas cuidadosamente. Se quiser, o professor poder´a abordar situa¸c˜oes

onde uma pessoa tenha uma d´ıvida com determinada taxa de juros e que tomar um

32

empr´estimo a juros menores para quitar a primeira d´ıvida se torna uma alternativa in-

teressante. Nesse caso o docente poder´a pedir que o aluno analise qual ser´a a economia

dessa pessoa ao trocar uma d´ıvida por outra com uma taxa de juros menor.

Exemplo 2. O panﬂeto abaixo representa uma propaganda de uma empresa de

empr´estimos banc´arios.

a) Qual o valor total a ser pago por um cliente que tomar um empr´estimo de R$

1000,00?

b) O valor que representa os juros pagos pelo cliente representa que percentual do

valor emprestado?

c) Considerando que uma pessoa aplique R$ 1000,00 na poupan¸ca durante o mesmo

per´ıodo que levaria para quitar o empr´estimo, qual seria o valor obtido? (Considere a

poupan¸ca com um rendimento m´edio de 0,6% ao mˆes)

Resolu¸c˜ao: a) O valor a ser pago por um cliente que tomar um empr´estimo de R$

1000,00 pode ser encontrado multiplicando-se o n´umero de presta¸c˜oes pelo valor de cada

presta¸c˜ao, ou seja, 60 · 29, 90 = 1794

b) Para encontrar o percentual desejado, primeiramente tem-se que o valor to-
100 = 179, 4%.Dessa forma, o

1000 do valor emprestado, ou seja, 179,4

tal pago representa 1794

percentual referente aos juros pagos ´e o resultado de 179,4% - 100% = 79,4%.

c) O prazo para o pagamento do empr´estimo ´e de 60 meses. Ent˜ao, para encontrar

o valor obtido em uma aplica¸c˜ao na poupan¸ca durante 60 meses, a uma taxa de 0,6% ao
mˆes, basta encontrar o resultado de M = 1000 · (1 + 0, 006)60 ⇒ M ∼= 1431, 79.Note que
esse valor ´e bem abaixo do valor que o cliente pagaria pelo empr´estimo de R$ 1000,00.

Um dos conte´udos matem´aticos bastante utilizado durante a resolu¸c˜ao de proble-

mas de Matem´atica Financeira ´e o logaritmo. H´a muitas situa¸c˜oes de juros compostos

onde o uso dos logaritmos se torna fundamental para a resolu¸c˜ao das quest˜oes.

33

´E interessante o docente estimular o uso da calculadora cient´ıﬁca durante a re-
solu¸c˜ao de quest˜oes de juros compostos envolvendo logaritmos, tendo em vista que o uso

desse recurso permitir´a que o foco durante a resolu¸c˜ao da quest˜ao seja no uso correto das

f´ormulas e propriedades e n˜ao no mero desenvolvimento de c´alculos.

Ao permitir o uso da calculadora, o professor dever´a alertar aos alunos sobre as

poss´ıveis aproxima¸c˜oes. Algumas calculadoras, como a HP 12C, ao encontrar um per´ıodo

como 3,5 (em meses, por exemplo), automaticamente aproxima esse valor para 4 meses.

Em outras calculadoras cient´ıﬁcas, o valor encontrado como 3,5 meses representa 3 meses

e 15 dias. Cabe ao docente tratar dessas possibilidades com os alunos.

Caso sinta a necessidade, o professor poder´a abrir uma discuss˜ao com os alunos e

variar os valores utilizados nas quest˜oes. Dessa forma os alunos poder˜ao perceber que se

bem planejado, as aplica¸c˜oes ﬁnanceiras podem ser bastante atrativas e representar uma

alternativa `a poupan¸ca.

Exemplo 3. Paulo possui R$400,00 em um investimento que rende 3% ao mˆes,

a juros compostos. Qual o tempo que esse valor dever´a ﬁcar investido para que Paulo

obtenha um montante de R$900,00?

Resolu¸c˜ao: Para resolver essa situa¸c˜ao, inicialmente deve-se utilizar a f´ormula de
juros compostos. Utilizando os dados da quest˜ao, tem-se que 900 = 400(1 + 0, 03)n ⇒
4. Para resolver essa equa¸c˜ao ´e preciso utilizar logaritmos. Logo, n = log 9
1, 03n = 9
log 1,03.
Utilizando uma calculadora cient´ıﬁca, tem-se que n ∼= 27, 4 meses, ou seja, 27 meses e 12
dias.

4

Existem tamb´em situa¸c˜oes que s˜ao ´otimas oportunidades para o professor rela-

cionar o estudo dos juros compostos com as progress˜oes geom´etricas. Assim como nas

situa¸c˜oes envolvendo logaritmos, ´e interessante tamb´em que os alunos fa¸cam uso de uma

calculadora para efetuar os c´alculos necess´arios, tendo em vista que as quest˜oes de Ma-

tem´atica Financeira que utilizam conhecimentos das progress˜oes geom´etricas tˆem c´alculos

extensos, e o importante nesses exerc´ıcios s˜ao as ideias que est˜ao sendo trabalhadas e n˜ao

os c´alculos envolvendo n´umeros racionais.

Al´em disso, situa¸c˜oes como as dos exemplos a seguir induzem o aluno a um ra-

cioc´ınio mais elaborado, fugindo um pouco da mera aplica¸c˜ao de f´ormulas. Trabalhar

situa¸c˜oes com s´eries de pagamentos e de valor atual ´e importante para que os alunos

percebam que muitas vezes ´e mais vantajoso efetuar o pagamento `a vista e em outras

h´a vantagem em pagar a prazo. Nessas situa¸c˜oes o aluno tamb´em poder´a perceber como

simples aplica¸c˜oes mensais em determinados investimentos podem render um grande valor

a longo prazo.

34

Exemplo 4. Um conjunto de sof´as ´e vendido a prazo em 5 presta¸c˜oes mensais

de R$400,00 cada uma, sendo a primeira um mˆes ap´os a compra. Se o pagamento for `a

vista, o pre¸co cobrado ´e de R$1750,00. Qual a melhor alternativa de pagamento de um

comprador que consegue aplicar seu dinheiro a juros compostos, `a taxa de 2% a.m.?

Resolu¸c˜ao: Para saber qual a melhor alternativa, o ideal ´e comparar o valor atual

das duas situa¸c˜oes, sendo a alternativa mais vantajosa `aquela que tiver o menor valor

atual. Para o pagamento `a vista, o valor atual ´e R$1750,00. No pagamento a prazo,

devemos trazer cada presta¸c˜ao para o momento atual, ou seja:

P V =

400
(1 + 0, 02)

+

400
(1 + 0, 02)2 +

400
(1 + 0, 02)3 +

400
(1 + 0, 02)4 +

400
(1 + 0, 02)5

(4.1)

Pode-se tamb´em utilizar a f´ormula para encontrar o valor atual de uma s´erie de
(1+i)n·i . Substituindo as informa¸c˜oes do problema,

pagamentos, que ´e P V = P M T · (1+i)n−1
temos que

P V = 400 ·

(1 + 0, 02)5 − 1
(1 + 0, 02)5 · 0, 02

(4.2)

Em ambos os c´alculos encontra-se um valor aproximado de R$1885,38. Como o

valor atual para pagamento `a vista ´e menor do que o valor atual do pagamento a prazo,a

melhor alternativa ´e o pagamento `a vista.

Exemplo 5. Um banco concedeu um empr´estimo para uma pessoa adquirir um

carro. O pagamento deveria ser feito em 12 presta¸c˜oes mensais de R$ 1500,00, sem

entrada. Qual o valor do empr´estimo, sabendo-se que a taxa de juros compostos cobrada

pelo banco foi de 3% a.m.?

Exemplo 6. Uma loja vende uma televis˜ao por R$ 1800,00 `a vista ou ﬁnancia

esse valor em 5 presta¸c˜oes mensais iguais e sem entrada. Qual o valor de cada presta¸c˜ao

sabendo que a taxa de juros compostos cobrada ´e de 2,5% a.m.?

Exemplo 7. Para ampliar as instala¸c˜oes de sua loja, senhor Rodrigo estima que

precisar´a de R$ 80000,00 daqui a 18 meses. Quanto senhor Rodrigo dever´a depositar

mensalmente, num total de 18 parcelas, `a taxa de juros compostos de 1,5% a.m., para

que no instante do ´ultimo dep´osito consiga um montante de R$ 80000,00?

Resolu¸c˜ao: Nessa situa¸c˜ao, tem-se que R$80000,00 ´e o valor futuro, o montante

obtido ap´os 18 dep´ositos mensais, com uma taxa de juros compostos de 1,5% ao mˆes.
Sendo assim, aplicando a f´ormula de valor futuro F V = P M T · (1+i)n−1
os dados da quest˜ao, tem-se que:

e de acordo com

i

80000 = P M T ·

(1 + 0, 015)18 − 1
0, 015

35

(4.3)

Resolvendo essa equa¸c˜ao com o aux´ılio de uma calculadora cient´ıﬁca, obt´em-se que

o valor de cada dep´osito deve ser R$3904,46.

Ao longo do trabalho com Matem´atica Financeira, o docente deve aproveitar, sem-

pre que poss´ıvel, para explorar situa¸c˜oes que sirvam para o aluno comparar a cobran¸ca

de juros simples com a cobran¸ca de juros compostos. Nesse momento o docente tamb´em

deve aproveitar para trabalhar novamente a rela¸c˜ao dos juros simples com a fun¸c˜ao aﬁm

e dos juros compostos com a fun¸c˜ao exponencial.

Em quest˜oes como a do pr´oximo exemplo, o aluno, ao construir os gr´aﬁcos, perce-

ber´a que na primeira situa¸c˜ao (juros simples), tra¸cando a curva que passe pelos pontos

assinalados no plano cartesiano, ele ter´a o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm, enquanto que no

segundo gr´aﬁco (juros compostos), tra¸cando a curva que passa pelos pontos assinalados,

ele obter´a o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao exponencial.

Com esse tipo de exerc´ıcio o professor deve aproveitar para fazer com que o aluno

perceba atrav´es dos gr´aﬁcos como a cobran¸ca de juros compostos em d´ıvidas pode ser

extremamente prejudicial ao devedor, que ver´a o seu saldo devedor crescer muito mais

rapidamente do que na cobran¸ca de juros simples. Al´em disso, o professor pode chamar a

aten¸c˜ao do aluno para o fato de que no primeiro per´ıodo o saldo devedor ´e o mesmo para

os dois sistemas de capitaliza¸c˜ao.

Exemplo 8. Renato precisou de R$ 2000,00 para uma emergˆencia. Conseguiu

metade do dinheiro com um amigo, que lhe emprestou o dinheiro a uma taxa de juros

simples de 5% ao mˆes. Para conseguir a outra metade ele adquiriu um empr´estimo em

uma ﬁnanceira, que lhe emprestou o dinheiro a uma taxa de juros compostos de 5% ao

mˆes. Sabendo que Renato pretende quitar ambas as d´ıvidas ap´os 6 meses, fa¸ca o que se

pede:

a) Monte uma tabela com o saldo devedor de Renato mˆes a mˆes e construa um

gr´aﬁco para cada uma das situa¸c˜oes.

b) Calcule qual ser´a o valor total que Renato ter´a que pagar para quitar a sua

d´ıvida ap´os esses 6 meses.

c) Se Renato optasse por quitar a d´ıvida ap´os 12 meses ao inv´es de 6 meses, o

saldo devedor dele ao ﬁm dos 12 meses seria o dobro do seu saldo devedor ao ﬁnal dos 6

primeiros meses?

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes ﬁnais

A importˆancia da Matem´atica Financeira para a vida do cidad˜ao ´e ineg´avel. Os

conte´udos ligados a esse ramo da Matem´atica tˆem grande aplicabilidade no cotidiano das

pessoas. Desde a pessoa que utiliza os conceitos da Matem´atica Financeira apenas para

cuidar e organizar as suas ﬁnan¸cas pessoais, at´e as pessoas que utilizam conceitos mais

avan¸cados, que fazem grandes aplica¸c˜oes ﬁnanceiras ou que fa¸cam uso da Matem´atica

Financeira na administra¸c˜ao de suas empresas.

Quando o aluno percebe que tudo o que ele est´a vendo em sala de aula tem uma

aplica¸c˜ao na vida real, ele se motiva e se sente interessado em aprender mais daquilo que

lhe vai ser ´util no futuro. Com o crescimento econˆomico do pa´ıs, ´e obriga¸c˜ao da escola

preparar o aluno para que ele saiba gerir com inteligˆencia os recursos ﬁnanceiros que ter´a

a sua disposi¸c˜ao, independente de ser um aluno da escola p´ublica ou da rede privada.

Cada um, dentro da sua realidade ﬁnanceira, precisar´a administrar bem as suas ﬁnan¸cas

para poder atingir seus objetivos materiais. A Matem´atica Financeira ´e a base para uma

boa educa¸c˜ao ﬁnanceira das pessoas.

O docente tem que estar atento `as necessidades dos seus alunos, abordando, sempre

que poss´ıvel, situa¸c˜oes ligadas `a economia do pa´ıs, do estado e da cidade do aluno. Dessa

maneira o professor dar´a mais sentido ao estudo dos conte´udos da Matem´atica Financeira

e, com isso, oferecer mais uma motiva¸c˜ao para que os alunos estudem esses conte´udos.

As atividades propostas nesse trabalho s˜ao apenas mais uma alternativa para o

docente que deseja investir no ensino da Matem´atica Financeira. Sair dos exemplos pa-

dronizados que muitos livros did´aticos trazem e partir para situa¸c˜oes diversiﬁcadas e que

fa¸cam sentido para o aluno pode apresentar resultados muito mais eﬁcazes em rela¸c˜ao `a

aprendizagem.

O que se nota, infelizmente, ´e que alguns docentes preferem seguir ﬁelmente o livro

did´atico, n˜ao pela qualidade do livro, mas sim pelo medo de ir al´em. Um poss´ıvel motivo

36

37

para esse medo de ir al´em, de utilizar situa¸c˜oes diversas e que sejam mais bem elaboradas

´e o despreparo de alguns professores. Despreparo esse que, em determinadas situa¸c˜oes,

n˜ao ´e culpa do docente, e sim dos cursos de licenciatura em Matem´atica de algumas

institui¸c˜oes, que n˜ao atribuem o devido valor ao ensino da Matem´atica Financeira.

Diante de tudo o que foi exposto, ´e importante que as escolas repensem o espa¸co
dado `a Matem´atica Financeira dentro da estrutura curricular. ´E evidente que, sem os
conte´udos dessa ´area da Matem´atica, n˜ao h´a como a escola educar ﬁnanceiramente os

seus alunos. Matem´atica Financeira e Educa¸c˜ao Financeira precisam caminhas juntas.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros Curricu-

lares Nacionais – Ensino M´edio – Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas

Tecnologias – Bras´ılia: MEC, 2000.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secret´aria de Educa¸c˜ao B´asica, Fundo Nacional

de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao. Guia de Livros Did´aticos – PNLD. Bras´ılia – 2012

SAVOIA, Jos´e Roberto; SAITO, Andr´e Taue; SANTANA, Fl´avia de Angelis. Pa-

radigmas da educa¸c˜ao ﬁnanceira no Brasil. Revista de Administra¸c˜ao P´ublica, Vol.

41, no 6 - 2007

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional – LDB. Lei no

9394/96.

IEZZI, Gelson; HAZZAN, Samuel; DEGENSZAJN, David. Fundamentos de

Matem´atica Elementar – Volume 11. S˜ao Paulo: Atual Editora – 2008.

BALESTRI, Rodrigo Dias; NETO, Eduardo da Rosa. Matem´atica, Intera¸c˜ao

e Tecnologia – Volume 2. S˜ao Paulo: LeYa – 2009.

MACHADO, Antonio dos Santos. Aprender e Aplicar Matem´atica – Volume

1. S˜ao Paulo: Atual Editora – 2011.

MORGADO, Augusto Cesar; WAGNER, Eduardo; Zani, Sheila. Progress˜oes e

Matem´atica Financeira – Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Rio de Janeiro:

SBM – 1993

SANTOS, Epaminondas Alves dos. Matem´atica Financeira – Uma aborda-

gem contextual. Trabalho desenvolvido junto ao Programa de Desenvolvimento Edu-

cacional do Paran´a.

NOVAES, Rosa Cordelia Novellino de. Uma abordagem visual para o ensino

de Matem´atica Financeira no Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de

Matem´atica) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009.

38

