INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
HABILITAÇÃO: MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

UTILIZANDO CALCULADORAS GRÁFICAS NO ESTUDO DO COMPORTAMENTO 
GRÁFICO DE FUNÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

ADRIANO DIAS MARINHO 

RIO DE JANEIRO/RJ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADRIANO DIAS MARINHO 

UTILIZANDO CALCULADORAS GRÁFICAS NO ESTUDO DO COMPORTAMENTO 
GRÁFICO DE FUNÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Dissertação apresentada como exigência parcial para a 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Asla Medeiros e Sá 

Rio de Janeiro 
2015 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa  pela  paciência, 
dedicação  e  apoio,  ao  meu  filho  que  é  a  fonte  de  minhas 
energias,  a  minha  família  que  sempre  me  incentivou  e 
principalmente  ao  meu  pai,  que  presente  em  meu  coração, 
tenho certeza que se orgulha de mim.  

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  pela  oportunidade  de  estar 
realizando meus sonhos e conquistando meus objetivos. 
Agradeço  o  apoio  que  tive  dos  meus  amigos  e  familiares, 
incentivando e apoiando em todos os momentos. 
Aos colegas de turma que foram  companheiros  durante essa 
jornada  vitoriosa,  em  especial:  Alexandre  Amândula, 
Marcelo Candeias, Rafael Ribeiro e Roberta Rebelo. 
Ao  IMPA  que  propiciou  esta  oportunidade,  tão  valiosa,  de 
aprendizado. 
Aos  professores  e  monitores,  que  acompanharam  o  meu 
desenvolvimento ao longo do curso. 
Enfim, agradeço a todos àqueles que direta ou indiretamente 
influenciaram no desenvolvimento deste trabalho. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  propõe  uma  sequência  de  atividades  utilizando  calculadoras  gráficas  como 

ferramentas  de  aprimoramento  no  ensino  de  funções  afins,  considerando  o  contexto  de 

atividades  computacionais  envolvendo  Informática  Educativa.  Foi  utilizado  o  programa 

Geogebra    e  o  software  Desmos  Graphing  Calculator,    por    apresentarem  uma  interface 

intuitiva. O trabalho foi aplicado  a grupos de alunos, do 9º ano do ensino fundamental e do 

1º ano do ensino médio. Os alunos ao final do processo realizaram algumas atividades com 

relação  aos  conceitos  estudados  para  verificar  se  houve  crescimento  e  assimilação  dos 

conteúdos, além disso, foram  questionados com  relação à importância da matemática e a 

utilização  dos  recursos  tecnológicos  como  suporte  para  o  aprendizado  de  conteúdos 

curriculares.  Os resultados alcançados com este trabalho nos leva a ressaltar a importância 

de  um  ambiente  informatizado  e  da  utilização  de  softwares  educativos  no  processo 

formativo, pois os mesmos tornaram  as nossas aulas mais dinâmicas, interativas e lúdicas,  

alcançando assim resultados significativos em relação ao aprendizado.  

Palavras-chave: ensino, funções afim, calculadoras gráficas, atividades interativas. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In 

this  paper  we  propose  a  series  of  activities  using  graphing  calculators  as 

enhancement tools  in  teaching affine  functions,  considering  the  context  of  computational 

activities involving  Educational  Computing.  We  use  the  Geogebra  program  and  Desmos 

Graphing Calculator software, because they have an intuitive interface. We have presented 

the software to groups of students from 9th grade of elementary school and the 1st year of 

high school. At the end of the presentation, students  carried out some activities related to 

the  concepts  studied  to verify if   the assimilation  of  the  content  was  enhanced. Students 

were also questioned regarding the importance of mathematics and the use of technological 

features as support for teaching affine functions. The results achieved with this work leads 

us  to  highlight  the  importance  of  a  computerized  environment  and  use  of  educational 

software  in  the  training  process,  as they  have  changed  our  classes  into  more  dynamic, 

interactive  and  playful  classes,  thus  achieving significant  positive  results  regarding 

learning. 

5 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – Introdução 

      1.1 – Justificativa 

      1.2 – Objetivos 

                1.2.1 – Objetivos Específicos 

      1.3 – Metodologia 

      1.4 – Organização do trabalho 

2 – Pressupostos teóricos 

      2.1 – O livro didático na abordagem de funções 

      2.2 – O uso do computador ou smartphones na prática do ensino de 

Matemática 

      2.3 – Aplicação de sequências didáticas como ferramentas para o ensino de 

funções 

      2.4 – O programa de representação GeoGebra  

      2.5 – O programa de representação Desmos 

      2.6 – O papel do professor na utilização programa educacional livre GeoGebra 

ou Desmos 

      2.7 – O uso do programa GeoGebra / Desmos em sala de aula 

      2.8 – O uso do programa GeoGebra / Desmos auxiliando o ensino das 

Funções Afins 

      2.9 – O uso do programas gráficos auxiliando o ensino de sistemas lineares. 

3 – Resultados e Discussões 

      3.1 - Etapa 1 – Explicação teórica do conteúdo para o 9º ano do Ensino 
Fundamental e 1 ano do ensino médio. 

      3.2 - Etapa 2 – Aplicação de exercícios de Função Afim de forma tradicional 

Nº da 
página 

08 

08 

10 

10 

10 

12 

13 

13 

14 

16 

17 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

24 

25 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      3.3 – Etapa 3 – Aula no laboratório de informática com o  GeoGebra / Desmos 

      3.4 - Etapa 4 – Aplicação de questionário avaliativo e subjetivo 

      3.5 - Etapa 5 – Aplicação de um questionário investigativo  

4 – Conclusões 

5 – Referências 

ANEXO 1 – ATIVIDADES APLICADAS (ETAPA 2) 

ANEXO 2 – ATIVIDADES APLICADAS (ETAPA 3) 

ANEXO 3 - QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO 

ANEXO 4 – Questões Realizadas com base no SAERJ 

ANEXO 5 – Gráficos de Resultados 

ANEXO 6 – Respostas de alguns alunos com relação ao questionário (ANEXO 3)  

28 

31 

32 

36 

38 

40 

45 

47 

48 

50 

52 

7 

 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO1  

Este trabalho foi motivado pelas observações feitas em sala de aula, através dos 

resultados  encontrados  em  diferentes  avaliações  diagnósticas  tais  como  a  PROVA 

BRASIL  e  o  SAERJ,  por  diferentes  professores,  referentes  às  dificuldades 

demonstradas pelos  alunos em compreender o conceito das funções afins, assim como 

analisar,  interpretar  e  construir  os  seus  gráficos.  Podemos  visualizar  melhor  esses 

resultados observando os gráficos em anexo (ANEXO 5), que mostram resultados muito 

ruins em relação ao descritor D61 (Associar o gráfico de uma função polinomial do 1º 

grau à sua representação algébrica ou vice-versa) que destaca uma média de 10,75% de 

acerto em relação a questões que envolvem esse descritor. 

A partir das dificuldades observadas e relatadas em gráficos diagnósticos, foram 

realizadas  varias  pesquisas  referentes  ao  uso  de  novas  tecnologias  para  o  estudo  de 

funções  que  abordassem  a  opinião  de  alunos  e  professores,  relativas  aos  resultados 

alcançados  com  esta  forma  de  ensino.  Foram  encontradas  pesquisas,  relatadas  neste  

trabalho,  que  tratam  a  construção  dos  gráficos  de  forma  dinâmica,  facilitando  a 

visualização  do  comportamento  dos  gráficos  pelos  alunos  e  comparando  o  método 

utilizado  com  o  método  tradicional,  verificando  em  qual  método  foi  obtido  melhor 

resultado na análise de gráficos da função afim. 

O presente trabalho configura a conclusão do curso de mestrado profissional em 

matemática (PROFMAT). Este trabalho foi desenvolvido parcialmente em dupla, pois o 

autor  desse  trabalho  desenvolveu  o  mesmo  juntamente  com  Alexandre  Amandula 

Bandeira.  Os  participantes  aplicaram  o  projeto  em  sala  de  aula  e  retiraram  suas 

conclusões de acordo com a sua realidade e abordagem. A introdução e os pressupostos 

teóricos são partes comuns a ambos. 

1.1 JUSTIFICATIVA  

A  definição  do  tema  deu-se  através  de  estudos  que  mostram  a  deficiência  da 

aprendizagem matemática nas escolas brasileiras, sobretudo a abordagem deficiente dos 

conteúdos como defendem Perrenoud (2000, p. 125 apud BASSI, 2009, p.3) que diz “A 

1 O capítulo 1 foi realizado de forma comum ao trabalho de mesmo nome desenvolvido por Alexandre 
Amândula Bandeira. 

8 

 
 
 
                                                 
escola não pode ignorar o que se passa no mundo. As novas tecnologias da informação 

e da comunicação transformam espetacularmente não só nossas maneiras de comunicar, 

mas também  de trabalhar, de decidir, de pensar” e  Druck, ex-presidente  da Sociedade 

Brasileira  de  Matemática,  que  afirma  “a  qualidade  do  ensino  da  Matemática  atingiu, 

talvez, seu mais baixo nível na história educacional do país” (DRUCK, 2003, p.1). Os 

novos  paradigmas  para  a  educação  contemplam  a  inserção  de  novas  tecnologias  que 

valorizam  a  inovação  como  etapa  fundamental  do  processo  de  aprendizagem,  pois  de 

acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM),  um 

aluno nessa etapa do ensino deve adquirir competências e habilidades como “Interpretar 

e  utilizar  diferentes  formas  de  representação  (tabelas,  gráficos,  expressões,  ícones...)”. 

(BRASIL, 1998, p.12).  

Pesquisas,  como  as  apresentadas  por  Farias  (2012),  Götzinger  (2011),  Gravina 

(2001)  e  Scano  (2009),  mostram  que  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas,  sobretudo 

softwares  de  geometria  dinâmica,  promovem  uma  nova  forma  de  ensinar  funções 

através  da  movimentação  do  gráfico  gerado  para  observar  as  características 

apresentadas pela variação dos coeficientes da função. Micotti diz:  

A aplicação dos aprendizados em contextos diferentes daqueles em que foram 
adquiridos exige muito mais que a simples decoração ou a solução mecânica de 
exercícios:  domínio  de  conceitos,  flexibilidade  de  raciocínio,  capacidade  de 
análise  e  abstração.  Essas  capacidades  são  necessárias  em  todas  as  áreas  de 
estudo, mas a falta delas, em Matemática, chama a atenção. (MICOTTI, 1999, 
p.154 apud FERNANDES, 2011, p. 2). 

O uso de novas tecnologias como o computador e os celulares, fornecem novos 

significados  ao  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  facilitando  a  ligação  com  o 

cotidiano e despertando o desejo de aprender, pois segundo Bruner (1960, apud BOCK, 

1999) o ensino de um conteúdo deve ser organizado de forma eficaz e significativa para 

que  o  aluno  possa  desenvolver  o  pensamento  lógico-matemático.  De  acordo  com  essa 

proposta,  é  preciso  apresentar  conteúdos  de  forma  atrativa,  levando  o  aluno  a  se 

apropriar  desses  novos  conhecimentos  com  o  objetivo  de  utilizá-los  em  diferentes 

situações de sua vida. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 OBJETIVOS  

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  melhorar  a  compreensão  geométrica, 

apurando  a  percepção  dos  alunos  no  que  tange  a  Geometria  Analítica  em  relação  ao 

estudo da Função Afim. 

Atualmente os estudos  de funções  afins  é introduzido no último  ano do ensino 

fundamental  (9º  ano)  e  abordado  de  forma  mais  enfática  no  primeiro  ano  do  ensino 

médio,  sendo  assim,  esse  trabalho  tem  como  público-alvo  alunos  matriculados  nesses 

anos  de  escolaridade,  que  em  média  encontram-se  na  faixa  etária  de  14  a  16  anos, 

pertencentes às redes, Particular, Municipal e Estadual de educação. 

1.2.1 Objetivos Específicos: 

  Analisar o comportamento  de uma Função Afim através de softwares de  geometria 

dinâmica, como ferramenta para o estudo; 

  Permitir investigações matemáticas e análise dos resultados obtidos com o auxílio do 

GeoGebra ou do Desmos; 

  Mostrar aos alunos situações do cotidiano que possam ser representadas pelo gráfico 

de funções Afins; 

  Colaborar para a identificação dos coeficientes de uma função Afim a partir de um 

gráfico dado; 

  Interpretar  problemas  matemáticos  que  envolvam  Função  Afim,  enfatizando  as 

principais  características,  utilizando  para  tal  os  gráficos  construídos  com  o  auxílio 

das calculadoras gráficas. 

1.3 METODOLOGIA 

A  proposta  apresentada  será  desenvolvida  através  da  aplicação  de  exercícios 

envolvendo o conceito de Função Afim, a análise do comportamento gráfico em relação 

10 

 
 
 
 
 
 
 
as  variações  de  seus  coeficientes  e  sua  relação  direta  com  situações-problema 

encontradas no cotidiano. 

As  atividades  propostas  serão  aplicadas  em  turmas  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  e  1º  ano  do  Ensino  Médio  em  que  os  pesquisadores  desta  proposta 

lecionam.  Será  realizado  um  roteiro  de  aula  para  aplicação  desta  proposta  em  um 

trabalho  de campo. Tal  roteiro definirá o número de aulas  necessárias à aplicação das 

atividades propostas neste projeto. Para o desenvolvimento desta proposta será utilizada 

a  Sala  de  Informática.  Instalaremos  nos  computadores  um  Software  de  Geometria 

dinâmica, GeoGebra  , ou utilizaremos  o Desmos, que pode ser utilizado de forma on-

line ou off-line, usaremos também folha milimetrada, régua, lápis e projetor multimídia.  

A  análise  dos  fatores  que  dificultam  o  aprendizado  dessas  funções  e  suas 

representações  gráficas  será  feita  através  da  comparação  entre  a  aplicação  de  uma 

sequência de estudos utilizando um dos softwares de geometria dinâmica e a aplicação 

de  questões  de  forma  tradicional  de  ensino  utilizando  lápis  e  papel.  A  análise  dos 

resultados  obtidos  será  feita  através  de  gráficos  de  barra  comparativos  de  “acertos 

versus erros” e relatórios qualitativos elaborados pelos professores envolvidos. 

Foi realizado um roteiro de aula para aplicação desta proposta em um trabalho 

de  campo.  Tal  roteiro,  descrito  abaixo,  definirá  o  número  de  aulas  necessárias  à 

aplicação das atividades propostas neste projeto. Esta etapa será desenvolvida pelos dois 

componentes do grupo. Serão necessárias 8 horas/aula divididas em quatro etapas, para 

a aplicação: 

  Explicação teórica do conteúdo para o 9º ano do Ensino Fundamental e para o 1º 

ano do Ensino Médio. 

  Serão formados dois grupos de alunos, de uma mesma turma, de forma aleatória. 

Esses grupos passaram por dois momentos distintos de forma alternada, a saber: 

1º  momento:  Aplicação  de  exercícios  e  problemas  de  Função  Afim  de  forma 

tradicional com a utilização de papel milimetrado, régua e lápis. 

11 

 
 
 
 
 
2º  momento:  Utilização  do  laboratório  para  a  aplicação  de  exercícios  similares 

usando softwares de geometria dinâmica para a construção dos gráficos. 

  Aplicação  de  exercícios  com  base  no  SAERJ  e  um  questionário  objetivo  para 

análise da compreensão dos alunos nos exercícios aplicados. 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

Este  trabalho  de  conclusão  de  curso  está  dividido  em  4  (quatro)  capítulos 

estruturados  da  seguinte  forma:  o  capítulo  1  introduz  o  tema  abordando  o  enfoque,  a 

extensão e a profundidade do assunto Função Afim, informando também os objetivos, a 

justificativa  para  a  execução  do  tema  e  a  metodologia  escolhida  para  o  trabalho.  No 

capítulo  2  são  expostos  os  pressupostos  teóricos  discutindo  as  teorias  oferecidas  por 

outros autores como o uso do livro didático, do computador e de softwares educativos. 

O capítulo 3 traz os resultados e discussões sobre a aplicação desta proposta através da 

representação  dos  dados  em  gráficos  e  avaliação  qualitativa  destes  resultados.  O 

capítulo 4 propõe sugestões para trabalhos futuros, oportunidades de melhoria no ensino 

e as considerações finais sobre o assunto em questão. 

12 

 
 
 
 
2.  PRESSUPOSTOS TEÓRICOS2 

2.1  O livro didático na abordagem de funções  

A dificuldade apresentada pelos alunos quanto ao estudo de funções, para Silva 

(2007), pode ser relacionada à forma como a Álgebra é ensinada priorizando algoritmos 

e regras, impedindo  a  generalização por parte dos estudantes. Diante desse quadro, os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) enfatizam que o estudo da álgebra 

é uma poderosa ferramenta para resolver problemas, porém, pesquisas têm evidenciado 

que os alunos não conseguem utilizar o conhecimento algébrico adquirido para resolver 

novas situações, evidenciando que a álgebra ensinada é desprovida de significado para 

parte dos alunos.  

Frequentemente  surgem  pesquisas  de  campo  e  bibliográficas  relacionadas  ao 

estudo  de  funções,  onde  algumas  levam  em  conta  o  estudo  de  teorias  cognitivas 

distintas,  novas  metodologias,  análise  de  material  didático  e  novas  tecnologias  no 

ensino como o uso de softwares, por exemplo. Numa pesquisa em dois livros didáticos 

sobre a abordagem do estudo da Função Afim, realizada por Maggio e Soares (2009), 

foi constatado que, em um dos livros, o número de problemas “fechados”, que segundo 

os  autores  são  problemas  cujas  soluções  dependem  exclusivamente  de  artifícios 

algébricos,  é  bem  maior  do  que  aqueles  envolvendo  situações-problema  considerados 

não “fechados”. Além disso, os autores puderam  também verificar que apenas um dos 

livros  pesquisado  utiliza  mais  de  uma  situação-problema  contextualizada  para  fazer 

ligações a outros conteúdos, como por exemplo, inequação do primeiro grau. 

Nesse contexto, Maggio e Soares relatam que: 

A  maioria  dos  alunos  apresentava  dificuldade  em  coordenar  as  várias 
representações  da  função  afim,  por  exemplo,  transformar  o  enunciado  das 
questões que constava na língua natural para outras representações tais como: 
algébrica e gráfica, ou seja, o objeto representado, na maioria das vezes, não 
era identificado e/ou confundido em suas distintas  formas  de  representação. 
Ao mesmo tempo, os alunos apresentavam dificuldade frente às conversões, 
principalmente quando a conversão abarcava os registros algébrico e gráfico. 
Além  disso,  a  maior  parte  dos  alunos  utilizava  análises  pontuais  em 

2 O capítulo 2 dos itens 2.1 ao 2.7 foram realizados de forma comum ao trabalho de mesmo nome 
desenvolvido por Alexandre Amândula Bandeira. 

13 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
detrimento  da  identificação  das  variáveis  visuais  pertinentes.  (MAGGIO; 
SOARES, 2009, p.5)   

Apesar  de  a  pesquisa  (Maggio  e  Soares,2009)  ter  sido  realizada  num  pequeno 

espaço amostral, tais observações podem ser estendidas para um universo maior, visto 

que  tais  conclusões  podem  ser  verificadas  facilmente  nos  principais  livros  didáticos 

utilizados nas escolas de hoje. 

2.2  O uso do computador ou smartphones na prática do ensino de Matemática  

A utilização de computadores ou smartphones como ferramentas de ensino ainda 

não são comuns em todas as escolas brasileiras, pois muitos profissionais ainda sentem 

dificuldades  em  utilizar  essas  ferramentas  tecnológicas  sem  desviar-se  do  objetivo  de 

ensino.  As  atividades  profissionais  das  mais  diversas  áreas  requerem  atualização 

constante para acompanhar a evolução da sociedade e a educação não deve ficar retida 

no tempo com seu modelo estático de ensino. A escola deve atualizar-se e criar novas 

formas de promover a aprendizagem. 

Segundo  os  autores  do  livro  “Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática” (coleção PROFMAT) na introdução do capítulo 3 (Ambientes Gráficos) é 

feita  uma  observação  de  como  damos  uma  grande  importância  a  fórmulas  e 

procedimentos  algébricos  que  são  executados  rotineiramente  e  com  poucas  reflexões, 

fazendo  com  que  os  alunos  atenham-se  somente  as  fórmulas  e  substituições  de 

variáveis,  sem  que  os  alunos  observem  por  que  fazem  aquilo,  importando  somente  o 

resultado  para  a  construção  de  uma  tabela  e  consequentemente  um  gráfico,  como  o 

próprio  livro  ilustra  na  figura  3.1  (Representação  para  funções  na  escola:  relações 

limitados) a seguir extraída desse livro. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usando esta forma para construir um gráfico nos restringimos a quantidade finita 

de valores escolhidos para domínio, em geral são valores inteiros próximos do zero, tais 

como: 0,  -1, 1,  -2, 2,  -3, 3,  -4 e 4, o que muitas  vezes pode  causar  uma interpretação 

falha e “pobre” da função, diminuindo muitas vezes a qualidade em sua interpretação e 

consequentemente um gráfico que pode não representar a realidade. 

Para solucionar isso o autor cita que “É um objetivo importante para o ensino de 

funções  procurar  “completar”  o  diagrama  da  figura  3.1,  como  mostra  a  figura  3.2 

(Representações  para  funções  na  escola:  completando  articulações.)  representada 

abaixo,  enriquecendo  a  abordagem  com  atividades  que  promovam  articulações 

múltiplas  entre  diferentes  formas  de  representação  e,  desta  forma,  contribuindo  para 

uma  compreensão  mais  qualitativa  sobre  funções  reais.  Por  exemplo,  relacionar  as 

características geométricas do gráfico de uma função diretamente com as características 

de sua representação algébrica, sem a intermediação de tabelas de valores”. 

Esse processo pode melhorar a compreensão, facilitando o dia a dia do professor 

e do educando no estudo da construção de funções. 

O  livro  citado  acima  oferece  duas  sugestões  de  softwares  disponíveis  no 

mercado, ambos gratuitos e de fácil manipulação e aquisição, a saber: o Graphmatica e 

o  WinPlot,  disponíveis  na 

internet 

(http://graphmatica.br.uptodown.com 

e  

http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html  respectivamente).  No  entanto  acreditamos 

que  os  softwares  Geogebra  e  Desmos  Calculator 

também  apresentam  estas 

características  já mencionadas anteriormente, além  disso esse último  pode ser baixado 

em celulares (sistema operacional  IOS e ANDROID) para uso off line (sem internet – 

wifi - 3G/4G) e com isso vale a pena salientar que o seu uso em sala de aula pode ser de 

fácil aplicação, pois a utilização do laboratório passa a ser facultativo, tornando assim a 

sala de aula um grande laboratório. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As ferramentas tecnológicas utilizadas pelos alunos geram uma forma lúdica de 

aprendizado e interação social justificando seu uso em sala de aula para que os mesmos 

compartilhem seus conhecimentos com os colegas e descubram novas utilidades para o 

computador. Götzinger e Bean propõem que: 

O  computador  pode  se  tornar  um  aliado  dos  professores  nessa  busca  por 
novas  metodologias  e  ferramentas  educacionais  que  possibilitem  maior 
interação e motivação dos estudantes para o estudo dos conteúdos escolares. 
É  notável  que  o  computador  e  tantos  outros  equipamentos  eletrônicos  são 
utilizados frequentemente pela maioria dos estudantes para sua comunicação 
e  divertimento.  Sendo  assim,  por  que  na  escola  não  fazer  uso  dessa 
ferramenta  para  ensinar  as  múltiplas 
funções? 
(GÖTZINGER E BEAN, 2011, p.3) 

representações  das 

Os  computadores  e  smartphones  oferecem  as  escolas  a  modernização  do 

tratamento  das  informações  e  une  matemática  e  tecnologia  através  de  objetos  de 

aprendizagem, planilhas eletrônicas e softwares de acesso livre.  O uso da tecnologia na 

sala de aula é sugerido pelos Parâmetros Curriculares Nacional do Ensino Médio, que 

diz: 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador, exigirá do ensino de matemática um redirecionamento sob uma 
perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 
procedimentos  com  os  quais  o  indivíduo  possa  se  reconhecer  e  se  orientar 
nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento.  (BRASIL,  1998, 
p.41) 

Desta maneira, esses equipamentos aliados ao ensino de matemática através de 

ferramentas diversas torna-se um meio importante para o estudo de funções. 

2.3  Aplicação de sequências didáticas como ferramenta para o ensino de 

funções 

Uma sequência didática é um conjunto de atividades interligas, planejadas para 

oferecer  um  conteúdo  passo  a  passo  utilizando  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos. 

Segundo Scano (2009), é necessário que o professor organize o meio e as situações de 

ensino  para  que  haja  desenvolvimento  da  atividade  e  do  processo  de  aquisição  do 

conceito  envolvido  com  eficiência.  Scano  diz  que  “o  meio  e  as  situações  de  ensino 

devem  comprometer-se  com  os  saberes  matemáticos  que  envolvem  o  processo  de 

ensino e aprendizagem.” (SCANO, p.55) 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A sequência didática envolve atividades que utilizem os conhecimentos prévios 

dos alunos concordando com a teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel 

(1963). Segundo Pelizzari: 

Quando  o  conteúdo  escolar  a  ser  aprendido  não  consegue  ligar-se  a  algo  já 
conhecido, ocorre o que Ausubel chama de aprendizagem mecânica, ou seja, 
quando  as  novas  informações  são  aprendidas  sem  interagir  com  conceitos 
relevantes existentes na estrutura cognitiva. Assim, a pessoa decora fórmulas, 
leis, mas esquece após a avaliação. (PELIZZARI, 2002, p.38) 

Essa proposta envolve atividades  de aprendizagem  que incluem  a  apresentação 

do conteúdo, exercícios, pesquisas e avaliações, organizadas de acordo com os objetivos 

que o professor quer alcançar. 

2.4  O programa de representação GeoGebra  

O  GeoGebra,  de  acordo  Bortolossi  (2011),  coordenador  do  Instituto  GeoGebra 

no Rio de Janeiro, é um software de acesso livre com permissão para utilizar, copiar e 

distribuir o aplicativo para fins não comerciais que promove o ensino e a aprendizagem 

matemática  na  Educação  Básica  (Ensino  Fundamental  e  Médio),  especialmente 

Geometria e Funções.  

O  programa  permite  realizar  construções  geométricas  com  a  utilização  de 

pontos,  retas,  segmentos  de  reta  e  polígonos,  além  de  inserir  funções  e  alterar  esses 

objetos  após  a  construção  ser  finalizada.  Equações  e  coordenadas  também  podem  ser 

diretamente  inseridas  tornando  o  GeoGebra  capaz  de  lidar  com  variáveis  como 

números, pontos, vetores, derivar e integrar funções e possui comandos para encontrar 

raízes e pontos extremos de uma função. O programa reúne as ferramentas tradicionais 

de  geometria com  outras adequadas à  álgebra trazendo a praticidade de  representar na 

mesma  janela  de  trabalho  as  características  geométricas  e  algébricas  de  um  mesmo 

objeto. 

A janela do programa é formada por uma área destinada aos trabalhos gráficos, 

algébricos e entrada de texto. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Área de trabalho do GeoGebra 

A barra de ferramentas apresenta menu de acesso rápido às principais funções do 

programa. 

Figura 2 – Barra de Menus e Barra de Ferramentas de Acesso Rápido 

O GeoGebra apresenta recursos algébricos e  geométricos. Destaca-se na  tabela 

abaixo  as  principais  funções  para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  nesse 

trabalho: 

COMANDOS 

FIGURAS 

PROCEDIMENTOS 

- Mover 

- Novo Ponto 

- Reta definida por dois pontos 

- Retas perpediculares 

- Retas paralelas 

Clique sobre o objeto construído e o movimente na área 
de trabalho 

Clique na área de trabalho e o ponto fica determinado 

Clique em dois pontos da área de trabalho e a reta é 
traçada 

Selecione uma reta e um ponto e a reta perpendicular 
fica determinada 

Selecione uma reta e um ponto e a reta paralela fica 
determinada 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Distância 

- Ampliar 

- Reduzir 

Clique em cada objeto que se queira determinar a 
distância 

Clique sobre o objeto que se deseja ampliar 

Clique sobre o objeto que se deseja reduzir 

- Exibir/esconder objeto 

Clique sobre o objeto que se deseja esconder/exibir 

- Apagar objetos 

Clique sobre o objeto que se deseja apagar 

Tabela 1- Comandos da Barra de Ferramentas 

A  figura  3  mostra  o  campo  de  entrada  de  texto  utilizado  para  inserir 

coordenadas,  equações,  comandos  e  funções.  Esta  ferramenta  permite  a  construção  de 

um gráfico a partir de sua representação algébrica. 

Figura 3 – Barra de Entrada de Texto  

O uso do programa GeoGebra proporciona economia de tempo e praticidade na 

construção  de  tabelas  e  gráficos,  possibilitando  a  análise  detalhada,  por  parte  dos 

alunos. As variações dos gráficos podem ser analisadas durante a construção. 

O  programa  apresenta  facilidade  de  aprender  e  manipular  objetos  gráficos  e 

construções geométricas, estimula a capacidade de análise crítica e observação, orienta 

o usuário através da caixa de diálogo em linguagem clara favorecendo a construção do 

conhecimento. 

2.5 O programa de representação Desmos 

O  Desmos  Calculator  é  uma  nova  geração  da  calculadoras  gráficas.  Ela  é 

gratuita, completamente online, utiliza cores para facilitar a identificação das operações, 

e você pode compartilhar qualquer gráfico com um simples link.  

Essa  calculadora  interativa  é  capaz  de  transformar  em  gráficos  as  equações  à 

medida  que  são  digitadas,  possui  barras  deslizantes  para  variáveis,  suporte  para 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coordenadas  polares,  linhas  pontilhadas  para  discrepâncias  e  suporte  para  o  nosso 

idioma. 

O Desmos tem como pano de fundo a tecnologia HTML5 baseado em browser, 

com  isso  essa  calculadora  gráfica  funciona  em  qualquer  computador,  tablet,  ou 

smartphones  sem  a  necessidade  de  downloads  (on  line:  www.desmos.com),  o  usuário 

pode  também  utilizar  o  Desmos  de  forma  off  line  fazendo  o  download  utilizando  o 

mesmo  sem  a  necessidade  de  estar  conectado.  Sua  utilização  é  de  fácil  manuseio, 

chegando  a  ser  intuitivo  apresentando  uma  interface  agradável.  O  Desmos  vem  sendo 

usado por estudantes, professores, pesquisadores e entusiastas de matemática em geral. 

aqui 

Adicionar: 
Clique 
para 
adicionar uma 
nova  função, 
expressão, 
gráfico, etc. 

Esconder: 
aqui 
Clicando 
você  oculta  ou 
habilita 
a 
visualização  do 
gráfico. 

Lista de expressão. 

Abrir Gráfico: Aqui você 
encontra exemplos já 
estruturados pelo 
aplicativo ou um gráfico 
feito por você. 

Para dar atenção ao 
gráfico  é  só  clicar 
aqui  que  você  vai 
empurrar a lista. 

A  exibição  do  gráfico  ocorre  neste 
espaço (papel milimetrado). 

Zoom:  Caso  você 
queira  aumentar  ou 
diminuir o gráfico. 

Figura 4 – Interface do Programa Desmos 

2.6  O papel do professor na utilização de programas educacionais livres. 

Ao falar de novas tecnologias aliadas ao ensino dos conteúdos programáticos em 

sala  de  aula  verificamos  a  variedade  de  opções  para  o  uso  dentro  e  fora  do  ambiente 

escolar  como  programas  de  geometria  dinâmica,  planilhas  eletrônicas,  objetos  de 

aprendizagem, dentre outros. A prática do professor varia de acordo com a estrutura da 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aula, devendo este analisar a escolha do programa a ser utilizado em sua aula de acordo 

com os objetivos a serem atingidos. 

Segundo  FARIAS  (2012),  ao  utilizar  tecnologias  em  sua  aula,  o  professor 

assume o papel de mediador da aprendizagem em que deve oferecer suporte aos alunos 

para  sanar  suas  dificuldades.  Para  desempenhar  seu  papel  de  maneira  satisfatória,  o 

professor  deve  atentar-se  à  escolha  de  atividades  que  permitam  o  aluno  ser  ativo  na 

construção de seu conhecimento e proponha a ele atividades desafiadoras que despertem 

o desejo de resolver o problema oferecido. As atividades envolvidas devem respeitar o 

conhecimento  prévio  do  aluno  ao  mesmo  tempo  em  que  permita  a  exploração  e 

construção de novos conhecimentos a partir do desafio proposto. 

Ao  colocar-se  como  mediador,  o  professor  deixa  o  papel  de  transmissor  do 

conhecimento  para  ser  participante  do  processo  de  aprendizagem,  onde  o  estudante, 

nestes  termos,  passa  a  ser  detentor  de  conhecimentos  prévios  e  apresenta  um  caráter 

autônomo na construção da sua aprendizagem (FARIAS, 2012, p.10). 

2.7  O uso de programas gráficos em sala de aula 

O  método  de  ensino  das  escolas  brasileiras  recebe  muitas  críticas,  e  de  acordo 

com  Druck (2003), o aprendizado matemático chegou ao estágio  de maior dificuldade 

na história do país. Esta situação pode ser observada no estudo das funções com ênfase 

nos  cálculos  algébricos  para  construção  de  gráficos,  onde  podemos  observar  que  os 

alunos demonstram dificuldade de compreensão e de análise dos gráficos da função. 

A  utilização  do  computador  como  ferramenta  de  ensino  pode  contribuir  para  a 

melhoria  da  aprendizagem,  pois  os  gráficos  construídos  podem  ser  manipulados 

diretamente  na  tela  do  computador,  permitindo  a  observação  das  características 

impressas na mudança dos coeficientes. Segundo Gravina, 

O  “desenho  em  movimento”  torna-se  revelador  dos  invariantes  que  são 
decorrências implícitas da construção feita. De imediato percebe-se parte da 
potencialidade  do  ambiente:  ao  permitir  a  construção  e  manipulação  de 
objetos  concreto-abstratos,  ele  desencadeia  algumas  das  primeiras  ações 
mentais  características  do  pensar  matemático  —  o  estabelecer  relações  e 
conjeturar — e o faz de forma contundente, se comparado às possibilidades 
apresentadas pelo desenho, estático, em papel. (GRAVINA, 2001, p.6) 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta  maneira,  o  uso  do  software  de  geometria  dinâmica,  GeoGebra,  é  uma 

ferramenta que proporciona mudança na dinâmica atual das salas de aula favorecendo a 

aprendizagem  das  funções  em  geral  e  da  geometria  e  proporcionando  aos  alunos  a 

oportunidade de continuar as observações fora do ambiente escolar. 

2.8  O uso do programas gráficos auxiliando o ensino de funções Afins 

O  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica  como  o  GeoGebra  e  o  Desmos  no 

ensino  da  Função  Afim  pode  provocar  mudanças  significativas  na  compreensão  do 

tema,  pois,  segundo  Gravina  (2001,  p.89-90),  “os  ambientes  de  Geometria  dinâmica 

também  incentivam  o  espírito  de  investigação  Matemática:  sua  interface  interativa, 

aberta à exploração e à experimentação, disponibiliza os experimentos de pensamento”. 

Para Götzinger e Bean (2011), a partir das inúmeras representações gráficas que  esses 

softwares podem proporcionar no estudo da Função Afim, espera-se uma aprendizagem 

mais atraente diante do ensino tradicional baseado, na sua maioria, nas representações 

algébricas, evidenciando para os alunos, conforme o PCN, “a importância do papel da 

linguagem gráfica e de novas formas de representação, permitindo novas estratégias de 

abordagem de vários problemas”. (BRASIL, 1998, p.44). 

Dentre as contribuições oferecidas por esses programas, aquela que toma maior 

destaque,  refere-se  às  facilidades  fornecidas  se  comparado  aos  métodos  tradicionais 

(lápis e papel), pois conforme o próprio PCN, o uso de ferramentas tecnológicas, neste 

caso o computador ou o smatphone, “relativiza a importância do cálculo mecânico e da 

simples manipulação simbólica, uma vez que por meio desse instrumento esses cálculos 

podem ser realizados de modo mais rápido e eficiente”. (BRASIL, 1998, p.44) 

Com  a  ajuda  desses  softwares,  pode-se  realizar  comparações  entre  as 

características das funções em poucos minutos, pois alunos e professores podem reunir 

várias experiências em um mesmo plano, facilitando assim as comparações e conclusões 

que cercam o gráfico de uma função desse tipo. Tais justificativas são mencionadas nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática para o Ensino Médio (PCNEM) onde 

é  dito  que  “o  aluno  deve  ser  capaz  de  reconhecer  representações  equivalentes  de  um 

mesmo  conceito,  relacionando  procedimentos  associados  a  diferentes  representações”. 

(BRASIL, 1998, p.254). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
2.9  O uso de programas gráficos auxiliando o ensino de sistemas lineares. 

O  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica  ou  softwares  gráficos  como  o 

GeoGebra  e  o  Desmos  também  pode  ser  significante  no  ensino  de  sistemas  lineares, 

pois  podemos  aborda-lo  como  o  estudo  do  comportamento  de  duas  funções  afim 

definidas.  

Para Lima (1993), os sistemas lineares constituem um tópico de grande interesse 

prático,  que  pode  servir  como  ponto  de  partida  para  diversas  teorias  matemáticas 

relevantes  e  atuais.  Contudo,  sua  abordagem  nos  compêndios  adotados  em  nossas 

escolas é, muitas vezes, obsoleta, árida e desmotivada. O uso de softwares gráficos pode 

transformar  essa  realidade  em  algo  significativo  e  prazeroso,  Segundo  Leon  (2011),  a 

maioria  dos  problemas  matemáticos  existentes  aplicáveis  na  ciência  ou  na  indústria 

envolve  em  algum  momento  a  solução  de  sistemas  lineares.  O  que  torna  o  estudo  de 

sistemas um assunto significativo.  

No  desenvolvimento  desse  trabalho  esse  tipo  de  problema,  Sistemas  Lineares, 

ganhou um destaque significativo como pode ser visto nas questões 5 (ANEXO 1), 3 e 4 

(ANEXO 2). 

23 

 
 
 
3.  RESULTADOS E DISCUSSÕES. 

A  busca  por  novas  práticas  de  ensino  deve  ser  incessante  para  qualquer 

educador.  De  acordo  com  D’AMBRÓSIO  (2001),  “o  grande  desafio  que  nós, 

educadores  matemáticos,  encontramos  é  tornar  a  Matemática  interessante,  isto  é, 

atrativa; relevante, isto é, útil; e atual, isto é, integrada no mundo de hoje” (p.15).  

A  apresentação  da  proposta  do  trabalho  aconteceu  no  município  do  Rio  de 

Janeiro  na  Escola  Municipal  Jornalista  Carlos  Castelo  Branco,  no  início  do  terceiro 

bimestre. 

3.1- Explicação teórica do conteúdo para o 9º ano do Ensino Fundamental ou 1º 

ano do Ensino Médio. 

Explicação teórica da função Afim: 

Em três horas/aula, de 50 minutos cada, foi apresentado aos alunos os conceitos 

de  plano  cartesiano,  localização  de  pontos,  função  afim  e  construção  de  gráficos  de 

funções afim, para tal, com o intuito de dinamizar a apresentação desses conteúdos foi 

distribuído um material impresso com definições, conteúdos e exemplos, além de uma 

apresentação em slides para facilitar a visualização dos alunos. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  final  da  apresentação  dos  conceitos  os  alunos  foram  instruídos  a  realizar 

algumas  atividades  envolvendo  marcação,  identificação  e  localização  de  pontos  no 

plano, assim como a construção de tabelas envolvendo algumas funções afins.  

De  uma  forma  geral  os  alunos  assimilaram  bem  os  conteúdos  apresentados  e 

conseguiram realizar as atividades sem grandes dificuldades. 

3.2  -  Aplicação  de  exercícios  de  Função  Afim  de  forma  tradicional  com  a 

utilização de folhas específicas, lápis e régua. 

Em duas horas/aula, de 50 minutos cada, foi distribuído aos alunos um material 

com  alguns  exemplos  e  atividades  em  folhas  específicas,  onde  os  alunos  poderiam 

construir os gráficos pedidos nas atividades. 

Durante essa etapa observei que a maioria dos alunos não apresentou dificuldade 

em  criar  as  tabelas,  alguns  precisaram  de  orientação  para  marcar  os  pontos  no  plano 

cartesiano,  porém  no  momento  em  que  traçavam  as  retas  muitas  vezes  ficavam 

desalinhadas o que levaram muitos a refazer os gráficos.  

Observei também que os alunos usaram boa parte do tempo nas construções dos 

gráficos  e  mesmo  assim  não  ficaram  muito  bem  alinhados  o  que  prejudicou  a 

observação dos alunos com relação ao comportamento de alguns gráficos. 

Apesar  de  muitos  terem  ditos  compreender  os  conceitos,  alguns  quando 

questionados  com  relação  a  alguns  aspectos,  sabiam  classificar,  mas  se  complicavam 

em justificar o fato. Na questão dois conseguiram identificar que eram paralelas, porém 
25 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
demoraram um pouco para concluir o motivo, na questão quatro grande parte percebeu 

que o gráfico cortaria o  eixo  y no ponto  2 e  a inclinação seria para a  esquerda porém 

alguns associaram o coeficiente “a” como sendo o ponto de intersecção com o eixo x e 

na  questão  5  conseguiram  escrever  as  funções  e  representa-las  no  gráfico,  porém 

demoraram a identificar o que representaria o ponto de intersecção entre as retas e em 

alguns  casos  devido  a  má  construção  do  gráfico  alguns  identificaram  esse  ponto  de 

forma errada.  

Em relação à resolução do problema que envolvia a resolução do sistema linear 

notei  que  alguns  alunos  apresentaram  dificuldades  na  interpretação  do  problema,  isso 

devido  à  modelagem  em  linguagem  matemática  do  enunciado  apresentado.  Após 

algumas intervenções todos conseguiram modelar a situação. Na etapa da resolução do 
sistema eles tiveram que usar conteúdos  adquiridos no 8o ano, técnicas de substituição 

ou comparação, após algumas intervenções da minha parte eles conseguiram resolver o 

sistema, contudo  a leitura do significado do  resultado obtido, muitas vezes  não estava 

claro,  por  isso  foi  necessário  algumas  intervenções  para  que  eles  compreendessem  os 

resultados encontrados na questão. 

Durante essa etapa, procurei não induzir as respostas aos alunos, deixando que 

os  mesmos  buscassem  as  soluções  através  dos  gráficos  construídos,  das  questões 

resolvidas e das discussões entre eles.  

Seguem abaixo alguns exemplos dos gráficos desenvolvidos pelos alunos. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Gráficos da questão 1 – fig.1 

Gráficos da questão 2 – fig.2 

Gráficos da questão 3 – fig.3 

27 

 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
Gráficos da questão 4 – fig.4 

3.3  -  Divisão  da  turma  em  duplas/grupos  para  utilização  do  Laboratório  de 

Informática  com  intuito  de  aplicação  de  exercícios  similares  utilizando  softwares  de 

geometria dinâmica para construção dos gráficos. 

Em três horas/aula, de 50 minutos cada, os alunos foram levados ao laboratório 

de  informática  onde  juntamente  com  um  projetor  multimídia  foram  apresentados  ao 

softwares  geométricos  Desmos  e  Geogebra,  identificando  os  principais  elementos  de 

sua interface e suas principais ferramentas.   

Feito  isso  os  alunos  foram  orientados  a  resolver  exercícios  similares  aos 

apresentados em sala, desta vez utilizando esses softwares na construção dos gráficos. 

Os alunos inicialmente construíram os gráficos das funções pedidas nas questões 

1 e 2 da aula anterior. 

28 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
   (Questão 1)  

   (Questão 2) 

                      (Questão 1) 

   (Questão 2) 

Depois  disso  foi  sugerido  aos  alunos  que  os  mesmos  construíssem  novos  gráficos  de 

funções afins e analisassem seus comportamentos em função de suas fórmulas. 

         (Exemplo de variação da Questão1)         (Exemplo de variação da Questão2) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     (Exemplo de variação da Questão1) 

       (Exemplo de variação da Questão2) 

(Questão 3) 

(Questão 3) 

Durante  essa  etapa  foi  observado  uma  interação  muito  grande  entre  os  alunos 

que  conseguiram  construir  os  gráficos  com  facilidade,  o  que  os  levaram  a  construir 

novos gráficos por iniciativa própria, alguns criando novas fórmulas, outros movendo e 

rotacionando os  gráficos pedidos, esse fato  facilitou  a visualização do comportamento 

dos  gráficos,  levando-os  a  identificar  o  motivo  das  variações,  assim  como  o 

comportamento e a inclinação, além disso, muitos conseguiram interpretar o significado 

dos  pontos  de  interseção  com  os  eixos  coordenados  e  assim  foram  transmitindo  aos 

demais,  outro  fato  bastante  relevante  foi  em  consideração  a  resolução  dos  sistemas, 

conforme  os  alunos  percebiam  que  os  pontos  de  interseção  entre  as  retas  eram  na 

verdade  a  solução  do  sistema  envolvendo  as  retas  em  questão  passaram  a  entender 

melhor  o  real  significado  da  solução  do  problema  e  espontaneamente  relatavam  aos 

colegas que juntamente perceberam que qualquer ponto de interseção era a solução de 

30 

 
  
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
um  sistema  envolvendo  a  equação  das  retas  que  geravam  aquela  interseção  e  assim 

foram construindo um aprendizado colaborativo. 

3.4  -  Aplicação  de  um  questionário  com  questões  retiradas  de  provas  anteriores  do 

SAERJ/SAERJINHO  para  análise  da  compreensão  dos  alunos  com  relação  aos 

conteúdos aplicados. 

Os alunos realizaram um questionário (ANEXO 4) com o objetivo de avaliar o 

aprendizado  dos  conceitos  relacionados  ao  descritor  D61  (Associar  o  gráfico  de  uma 

função  Polinomial  do  1º  grau  à  sua  representação  algébrica  ou  vice-versa)  como 

podemos verificar no gráfico abaixo: 

Comparando  os  resultados  obtidos  (38%  de  acertos)  em  relação  aos  resultados 

fornecidos  pela  secretaria  estadual  de  educação 

(10,75%)  posso  considerar 

significativos os resultados obtidos, pois a pesar do índice de erros ainda ser maior que 

o de acertos é possível observar através das respostas dadas pelos os alunos que poucas 

vezes  assinavam  opções  com  erro  em  relação  ao  sinal  do  coeficiente  “a”  e  ao 

posicionamento  do  coeficiente  “c”,  porém  a  maioria  apresentou  dificuldades  em 

identificar  o  posicionamento  da  raiz,  assim  como  o  sinal  da  mesma.  Acredito  que  se 

31 

 
 
 
 
 
creditarmos um prazo maior ao estudo das raízes poderá ser obtido um resultado mais 

significativo.  

3.5  -  Aplicação  de  questionário  investigativo  para  análise  da  compreensão  dos 

alunos nos exercícios aplicados. 

Ao  final  do  trabalho  desenvolvido,  os  alunos  foram  orientados  a  responder  um 

questionário (ANEXO 3) com o objetivo de identificar pontos positivos, negativos e se 

foi significativo o aprendizado com a utilização dos softwares geométricos: 

1ª Questão: Qual a sua opinião a respeito da disciplina de matemática?  

-  De  acordo  com  as  respostas  encontradas  procuramos  destacar  três  itens  que 

consideramos relevante:  

Muitos  alunos  gostaram  das  aulas  apresentadas,  porém  dentro  de  um  contexto 

geral dizem não gostar da matemática (77,3%), pode ser ponderado que esse resultado 

está  diretamente  ligado  ao  fato  de  que  muitos  alunos  apresentam  dificuldade  em 

compreender e aplicar os conceitos (72,7%), por outro lado, quase todos reconhecem a 

importância da disciplina em nossas vidas (90,9%). 

32 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Uma  das  alunas  deixou  clara  essa  ideia  ao  responder  da  seguinte  forma:  "A 

matemática é fundamental, não só na escola, mas também em nosso cotidiano, mesmo 

eu tendo um polco de dificuldade". 

2ª  Questão:  Em  sua  opinião,  em  qual  momento  a  aula  foi  mais  produtiva,  a 

desenvolvida  em  sala  de  aula  utilizando  papel  milimetrado  e  lápis,  ou  a  realizada  no 

laboratório de informática com o auxílio recursos tecnológicos? Justifique: 

3ª  Questão:  Em  qual  situação,  sala  de  aula  ou  laboratório  de  informática,  você 

considerou o aprendizado mais significativo, levando em consideração a compreensão e 

a  interpretação  entre  um  problema  envolvendo  uma  função  do  primeiro  grau  e  sua 

solução gráfica? Por quê? 

4ª  Questão:  De  acordo  com  as  atividades  desenvolvidas,  você  se  considera  capaz  de 

compreender o significado de cada variável de uma Função Afim?  

 Em relação aos resultados encontrados tem-se que: 

33 

 
 
 
 
 
 
Na  2a Questão, a  maioria dos alunos (84,0%)  considerou o uso  do computador 

melhor por ser a construção mais prática e fácil, um dos alunos mencionou que a aula 

realizada no laboratório de informática utilizou métodos digitais que fazem parte do seu 

dia a dia, o que torna mais fácil a compreensão, por outro lado alguns alunos (16,0%) 

consideraram  a  construção  através  do  papel  milimetrado  melhor  por  acreditarem  que 

fazendo os cálculos fixam melhor o conceito. 

Na  3a  Questão,  o  resultado  obtido  para  essa  pergunta  foi  positivo,  62,5%  dos 

alunos  consideraram  a  aula  mais  dinâmica,  fácil  e  atrativa  quando  realizada  no 

laboratório  com  o  auxílio  dos  recursos  tecnológicos,  porém  37,5%  dos  alunos 

consideram  o  fato  de  realizarem  os  cálculos  muito  importante  do  processo  de 

aprendizagem, o que fica em segundo plano quando utilizamos as calculadoras gráficas. 

Na  4a  Questão,  após  as  aulas  63,6%  dos  alunos  se  consideraram  capazes  de 

compreender  o  significado,  22,7%  acreditam  ser  capazes  de  identificar  algumas 

características, mas necessitariam de mais estudo e 13,6% não se consideram capazes de 

analisar os coeficientes observando apenas os gráficos. 

5ª  Questão:  Qual  a  sua  opinião  a  respeito  do  uso  de  recursos  tecnológicos,  como  

computadores, tabletes ou smatphones, no aprendizado da Matemática?  

6ª Questão: Você acha que os softwares geométricos contribuem de forma significativa 

para a melhoria do aprendizado sobre Função Afim? Por quê?  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em relação aos resultados encontrados tem-se que: 

Na 5a Questão, os alunos apresentam uma pré-disposição muito grande quando 

lhes  é  proposto  trabalhar  com  recursos  tecnológicos,  principalmente  quando  podem 

interagir  com  os  mesmos,  isso  ficou  claro  quando  68,2%  dos  alunos  considerou  que 

ajuda  muito  para  a  aprendizagem,  outros  22,7%  consideraram  que  ajuda  apenas  nas 

construções  pois  não  precisam  realizar  cálculos  e  apenas  9,1%  não  conseguiram 

aprender os conceitos, mesmo utilizando o auxílio dos recursos tecnológicos. 

Na 6a Questão, Os alunos responderam de forma muito significante (90,9%) que 

a  utilização  do  software  geométrico  facilita  muito  a  compreensão  sobre  o 

comportamento  da  função  afim  e  questionaram  o  porquê  desses  recursos  serem  tão 

pouco utilizados durantes as aulas e que a utilização do mesmo poderia facilitar muito o 

aprendizado em diversas áreas do conhecimento. 

35 

 
 
 
 
 
4.  CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS. 

A busca pela qualidade no ensino nos incentiva a utilizar os diferentes recursos 

que  a  tecnologia  oferece,  aproveitando-se  do  fato  dessa  geração  atual  fazer  uso 

constante  de  equipamentos  eletrônicos,  como  celulares,  computadores,  tablets,  etc. 

facilitando essa utilização. 

O  tempo  e  a  dinâmica  são  fundamentais  para  o  sucesso  na  educação,  utilizar 

softwares  educacionais  com  os  alunos,  ajuda  na  aprendizagem,  pois,  como  vimos  no 

início de nossa atividade, ganhamos um tempo significativo na construção dos gráficos, 

podendo aproveitar mais a discussão das variáveis com relação ao comportamento dos 

gráficos, ponto principal no início do estudo da função Afim. 

 Dentro de um ambiente informatizado os alunos se sentem mais a vontade em 

relação a construção usando o papel milimetrado, interagindo com maior naturalidade.  

O  trabalho  que  foi  realizado  veio  a  comprovar  toda  essa  tendência.  Durante  a 

apresentação do Geogebra/Desmos os alunos aprenderam a manipular os programas e a 

utilizar  suas  funções  de  forma  muito  rápida,  principalmente  devido  a  interatividade 

entre eles. As construções dos gráficos, a percepção do comportamento das funções, a 

análise entre os gráficos e as funções ocorreram de forma dinâmica, interativa e lúdica. 

O que não observamos quando inserimos o assunto de forma tradicional. 

Utilizar esses recursos é dar ao aluno a oportunidade de ver um significado real 

no aprendizado. É permitir que o aluno busque uma resposta de forma simples, a antes, 

problemas  complicados  e  tediosos.  É  função  do  professor  se  apropriar  dessas  novas 

tecnologias para assim proporcionar uma educação melhor e mais confortável aos seus 

alunos.    

No  entanto,  Micotti  (1999)  alerta  para  o  fato  de  que  o  elevado  nível  de 

abstração, a linguagem simbólica e o rigor do raciocínio com que o saber matemático é 

comunicado  nos  livros,  podem  oferecer  dificuldades  à  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos  por  parte  dos  estudantes,  sendo  assim  acredito  que  os  professores  ao 

36 

 
 
 
  
 
  
introduzir o conceito de funções deveriam fazê-lo a partir de problemas que possam ser 

modelados  como  funções,  diminuindo  a  abstração  do  conteúdo  em  relação  ao  aluno, 

dando um maior significado ao conceito. Acredito que o aluno terá maiores condições 

de  apropriar-se  dos  saberes  matemáticos  quando  este  for  estimulado  a  pensar  e  fazer 

inferências  sobre  o  objeto  de  estudo,  ou  seja,  quando  ele  participar  ativamente  do 

processo de construção do conhecimento. 

37 

 
 
5.  REFERÊNCIAS: 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.  Parâmetros Curriculares Nacionais 
Ensino Médio: Matemática v.3. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

GIRALDO.  V.,  CAETANO.  P.,  MATTOS.  F.  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 
Matemática: 1a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

FARIAS,  C.,  ALVES,  E.,  OLIVEIRA,  I.  O  Ensino  de  Função  Afim  com  o  Auxílio  do 
em 
Software 
jun. 
http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/Poster_128.pdf.  Acessado  em  18 
2015. 

GeoGebra. 

Disponível 

GÖTZINGER, H.; BEAN, S. Atividades Matemáticas sobre o uso do GeoGebra. XIII 
CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. Disponível em: 
<http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/view/910>. Acesso: 18 
jun. 2015. 

GRAVINA, A.  Os ambientes de geometria dinâmica e o pensamento hipotético-dedutivo. 
Tese (doutorado em Educação Matemática), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001. 
Disponível 
em: 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/2545/000321616.pdf?sequence=1. Acesso em 
18 jun. 2015. 

PELIZZARI,  A.  et.al.  Teoria  da  aprendizagem  significativa  segundo  Ausubel.  Disponível 
em:  http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012381.pdf.    Acessado  em  18 
jun. 2015 

SCANO, F. Função Afim: Uma sequência didática envolvendo atividades com o Geogebra. 
Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática). Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo. São Paulo, 2009. Disponível em 
<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=10185>. Acesso em 18jun. 
2015 

Bibliografia Complementar do item 2.1: 

MAGGIO, D. e SOARES, M. Registros de Representação Semiótica e Função Afim: Análise 
de  Livros  Didáticos  de  Matemática  do  Ensino  Médio.  Décimo  encontro  gaúcho  de  Educação 
Matemática. 
em: 
Sul, 
<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/CC/CC_11.pdf>.  Acesso: 
18 jun. 2015. 

Disponível 

Grande 

Brasil, 

2009. 

Rio 

do 

SILVA,  U.  (2007)  Análise  da  Abordagem  de  Função  Adotada  em  Livros  Didáticos  de 
Matemática da Educação Básica. (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática). PUC-SP. 
Disponível  em:  <  http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/umberto_almeida_silva.pd>. 
Acesso: 18 jun. 2015. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia Complementar do item 2.4: 

BORTOLOSSI,  H.;  REZENDE,  W.;  PESCO,  D.  GeoGebra: Instituto  GeoGebra  no  Rio  de 
Janeiro. Disponível em:< http://www.geogebra.im-uff.mat.br/>. Acesso em 24 jun. 2015 

DESMOS 
em: 
GUIDE, 
<https://s3.amazonaws.com/desmos/Desmos_Calculator_User_Guide.pdf>.  Acesso  em 
24 jun, 2015 

Disponível 

USER 

Bibliografia Complementar do item 2.9: 

LIMA, E. L. Sobre o ensino de sistemas lineares, Revista do Professor de Matemática, n.23, 1o 
semestre 1993. 

LEON, S. J. Álgebra Linear: com aplicações. 8ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 

39 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – ATIVIDADES APLICADAS (ETAPA 2) 

Estudo de Funções Afim. 

Definição: Chama-se função polinomial do 1º grau, ou função afim, qualquer função f de IR em 
IR dada por uma lei da forma f(x) = ax + b, em que a e b são números reais dados e a ≠ 0. 
Na lei f(x) = ax + b, o número a é chamado coeficiente de x e o número b é chamado termo 
constante ou independente. 
Exemplos:  a) f(x) = 4x – 1, em que a = 4 e b = -1 
                   b) f(x) = 5x, em que a = 5 e b = 0 (Quando b = 0, dizemos que a função é linear) 

Gráfico da Função Afim 

O gráfico de uma função polinomial do 1º grau, dada por y = ax + b, com a ≠ 0, é uma reta 
oblíqua aos eixos Ox e Oy. 
Exemplo 1: Construa o gráfico da função IR em IR definida por y = 2x – 1. 

Solução: Como o gráfico é uma reta, basta obter dois de seus pontos e liga-los com o auxílio de 
uma régua: 
- Para x = 0, temos y = 2.0  - 1 = - 1; portanto um ponto é (0, -1). 
- Para y = 0, temos 0 = 2x – 1; portanto, x =   e outro ponto é (  , 0). 
Marcamos os pontos (0, -1) e    no plano cartesiano e ligamos os dois pontos com uma reta (reta 
r). 

x 

0 

 1/2 

Y 

- 1 

0 

Exemplo 2 : Construa o gráfico da função IR em IR definida por y = -3x + 2. 
Solução: 
- Para x = 0, temos y = -3.0 +2 = 2; portanto um ponto é (0, 2).    
- Para y = 0, temos 0 = -3x + 2; portanto, x = e outro ponto é . 

x 

    0 

2/3 

Y 

2 

0 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADES APLICADAS 

Estudo de Funções Afim. 

1  –  Construa,  em  um  mesmo  plano  cartesiano,  os  gráficos  das  funções  de  IR  em  IR 
dadas por: 

I  ->  y = 2x – 1         

II ->  y = -3x + 2                                                      

III -> y = x + 3  

IV -> y = - x + 2 

V -> y = 3 

Analisando os gráficos das funções, responda: 

a) Quais das retas são crescentes, quais são decrescentes e   
quais são   constantes?  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  –  Construa,  em  um  mesmo  plano  cartesiano,  os  gráficos  das  funções  de  IR  em  IR 

dadas por: 

a) y = x – 1         

b) y = x – 2                                                      

c) y = x + 1  

d) y = x + 2 

Comparando os gráficos das funções, responda: 

a) Como podemos classificar todas essas retas? 

b) Você pode identificar o porquê desse fato? 

c)  O  que  acontece  com  a  reta  conforme  aumentamos  ou  diminuímos  o  valor  do 
coeficiente b? 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  –  Construa,  em  um  mesmo  plano  cartesiano,  os  gráficos  das  funções  de  IR  em  IR 
dadas por: 

a) y = x           b) y = 2x                             

c) y = 3x 

d) y = – x                                

e) y = – 2x  

f) y = – 3x 

Comparando os gráficos das funções, responda: 

a) Como podemos classificar todas essas retas? 

b) Você pode identificar o porquê desse fato? 

c)  O  que  acontece  com  a  reta  quando  verificamos  que  o  valor  do  coeficiente  a  é 
positivo? 

d)  O  que  acontece  com  a  reta  quando  verificamos  que  o  valor  do  coeficiente  a  é 
negativo? 

e)  Conforme  aumentamos  ou  diminuímos  o  valor  desse  coeficiente  o  que  podemos 
observar? 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 - Qual dos gráficos seguintes representa a função definida pela equação y = - 4x + 2? 

5 - Um provedor de acesso à internet oferece dois planos para seus assinantes. 

Plano  A.  Assinatura  mensal  de  R$  3,00  acrescido  de  R$  0,50  por  cada  minuto  de 

conexão durante o mês. 

Plano  B.  Assinatura  mensal  de  R$  5,00  acrescido  de  R$  0,40  por  cada  minuto  de 

conexão durante o mês. 

a) Escreva a função que representa o plano A; 

b) Escreva a função que representa o plano B; 

c) Construa num mesmo plano cartesiano o gráfico das duas funções; 

d) O que representa o ponto de intersecção das retas; 

e) Acima de quantos minutos de conexão por mês é mais econômico optar pelo plano 
B? 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 – ATIVIDADES APLICADAS (ETAPA 3) 

Estudo de Funções Afim. 

1 – Construa, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos das funções de IR em IR dadas por: 

a) y = x – 4   

b) y = x – 3 

      c) y = x – 2   

d) y = x – 1 

       e) y = x  

f) y = x + 1    

b) y = x + 2 

      c) y = x + 3  

d) y = x + 4 

       e) y = x + 5  

Crie  uma  função  no  “Desmos”  da  forma  y  =  x  +  b  adicionando  controle  deslizante  e  varie  o 
coeficiente b. Analisando as mudanças que ocorrem.  
Comparando o gráfico das funções responda: 

a) Como podemos classificar todas essas retas? 

b) Você pode identificar o porquê desse fato? 

c) O que acontece com a reta conforme aumentamos ou diminuímos o valor do coeficiente b? 

2 – Construa, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos das funções de IR em IR dadas por: 

a) y = – 5x    

b) y = – 4x 

      c) y = – 3x   

d) y = – 2x 

       e) y = – x  

f) y = x  

b) y = 2x  

      c) y = 3x 

d) y = 4x 

       e) y = 5x  

Crie uma função no “Desmos” da forma y = ax + b adicionando controle deslizante a todos os 
coeficientes e varie os coeficientes a e b. Analisando as mudanças que ocorrem.  
Comparando os gráficos das funções, responda: 

a) Como podemos classificar todas essas retas? 

b) Você pode identificar o porquê desse fato? 

c) O que acontece com a reta quando verificamos que o valor do coeficiente a é positivo? 

d) O que acontece com a reta quando verificamos que o valor do coeficiente a é negativo? 

e) Conforme aumentamos ou diminuímos o valor desse coeficiente o que podemos observar? 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – Construa, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos das funções de IR em IR dadas pelos 
sistemas abaixo: 

a) 

c) 

b) 

d) 

Você  é  capaz  de resolver esses  sistemas,  simplesmente  observando  os  gráficos  das  equações? 
Justifique. 

4 - Uma empresa de táxi A cobra R$ 4,00 a "bandeirada", que é o valor inicial da corrida, e R$ 
0,40 por km rodado. Outra empresa B‚ fixa em R$ 1,20 o km rodado e não cobra a bandeirada. 

a)  Escreva  a  fórmula  matemática  que  fornece  a  quantidade  de  Reais  (Q)  em  função  dos 
quilômetros rodados (x) para as duas empresas. 

Empresa A  => 

Empresa B => 

b) Esboce no software gráfico essas equações e diga com suas palavras o significado do ponto 
(x, y) em que as retas se cruzam. 

c) Qual será a melhor opção de táxi (empresa A ou B) no caso de uma pessoa desejar fazer uma 
corrida de 8 km? 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 - QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO 

1.  Qual sua opinião a respeito da disciplina Matemática? 

2.  Em sua opinião, em qual momento a aula foi mais produtiva, a desenvolvida em 
sala de aula utilizando papel milimetrado e lápis, ou a realizada no laboratório de 
informática com o auxílio de recursos tecnológicos? Justifique: 

3.  Em qual situação, sala de aula ou laboratório de informática, você considerou o 
aprendizado  mais  significativo,  levando  em  consideração  a  compreensão  e  a 
interpretação entre um problema envolvendo uma função do primeiro grau e sua 
solução gráfica? Por que? 

4.  De  acordo  com  as  atividades  desenvolvidas,  você  se  considera  capaz  de 

compreender o significado de cada variável de uma Função Afim?  

5.  Qual  a  sua  opinião  a  respeito  do  uso  de  recursos  tecnológicos  como  

computadores, tabletes ou smatphones, no aprendizado da Matemática?  

6.  Você acha que o softwares geométricos contribuem de forma significativa para a 

melhoria do aprendizado sobre Função Afim? Por quê?  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 – Questões Realizadas com base no SAERJ 

Aluno(a):_____________________________________________________________________ 

Questionário de Avaliação (Funções Afins) 

1a Questão: O gráfico que melhor representa a função definida pela lei f(x) = 3x – 2 , é: 

2a Questão: No plano cartesiano abaixo foram representadas as funções do 1o grau f(x) e g(x). 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3a Questão: As funções f: IR → IR e g: IR → IR são funções polinomiais do primeiro grau na 
forma f(x) = ax + b. As representações algébricas de f e g possuem, nessa ordem, a = - 3, b = 1 e 
a = 2 e b = -3. 
O plano cartesiano em que f e g foram representadas graficamente é: 

4a Questão: Considere o gráfico da função f abaixo: 

Sendo f(x) = ax + b e r a sua raiz pode-se afirmar que: 

f 

y 

a)  a > 0, b > 0 e r > 0. 
b)  a > 0, b < 0 e r < 0. 
c)  a < 0, b > 0 e r < 0. 
d)  a < 0, b < 0 e r > 0. 
e)  a < 0, b > 0 e r > 0. 

5a Questão: Observe os gráficos das funções afins f , g , h e t abaixo: 

Qual das afirmativas abaixo é verdadeira? 
a) 
b) 
c) 

f e h são decrescentes; t e g são crescentes. 
f é decrescente; g, h e t são crescentes. 
f e h são decrescentes; t é constante; o termo  

independente de g é negativo. 

h 

y 

f 

g 

d)  Todas as quatro funções possuem o mesmo termo independente. 
e)  Todas as quatro funções possuem raízes. 

x 

49 

t 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 – Gráficos de Resultados  

50 

 
 
 
 
51 

 
 
 
 
 
ANEXO 6 – Respostas de alguns alunos com relação ao questionário (ANEXO 3)  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
