UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - UNIRIO 

CENTRO DE CIÊNCIAS E EXATAS E TECNOLOGIA - CCET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

UMA PROPOSTA DE PLANOS DE AULA PARA INTRODUÇÃO ÀS FUNÇÕES DO 

LIVRO ABERTO: REPRESENTAÇÕES GRÁFICAS 

RAFAEL GUSTAVO DA CONCEIÇÃO 

RIO DE JANEIRO - RJ 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ato de planejar é uma atividade que está no dia a dia do professor e exige dele um trabalho de 

reflexão  sobre  o  processo  de  ensino  aprendizagem.  O  planejamento  de  uma  aula  no  ensino  da 

matemática constitui um valioso instrumento para professores e alunos, pois busca antecipar uma 

reação  por  meio  de  um  conjunto  de  teorias  da  aprendizagem.  Nessa  perspectiva  buscamos,  por 

meio  de  uma  pesquisa  qualitativa  de  cunho  bibliográfico,  reflexões,  que  foram  delineando  nosso 

olhar sobre o que é o planejamento de aula como função docente essencial. O Projeto Livro Aberto 

de Matemática, serviu de base teórica para a elaboração dos planos de aula. Sobre o Planejamento, 

percebemos  que  o  objetivo  e  a  avaliação  são  características  necessárias  para  que  um  plano  de 

aula possa atender às expectativas de aprendizagem. A Modelagem Matemática em três atos de 

Dan Meyer foi utilizada como uma alternativa não convencional de elaborar questões matemáticas 

que despertassem o interesse e envolvimento dos alunos nas atividades. 

Palavras-chave:  Planejamento  de  aula.  A  importância  das  Funções.  Modelagem  Matemática. 

Garantia de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The act of Planning is an activity that is in the teacher's daily life and requires him to reflect on the 

process of teaching and learning. Planning a class in math education is a valuable tool for teachers 

and  students,  as  it  seeks  to  anticipate  a  reaction  through  a  set  of  learning  theories.  From  this 

perspective,  we  sought,  through  a  qualitative  research  of  bibliographic  nature,  reflections,  which 

were delineating our look on what is the planning of the class as an essential teaching function. The 

Open  Book  Project  of  Mathematics,  served  as  theoretical  basis  for  the  elaboration  of  the  lesson 

plans. About Planning, we realize that the goal and assessment are necessary characteristics for a 

lesson plan to meet learning expectations. Dan Meyer's Mathematical Modeling in Three Acts was 

used  as  an  unconventional  alternative  to  elaborate  mathematical  questions  that  arouse  students' 

interest and involvement in the activities. 

Keywords: Class planning. The importance of Functions. Mathematical modeling. Guaranteed 

learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

BNCC        Base Nacional Comum Curricular 

EPUB         Publicação Eletrônica  

HTML        Linguagem de Marcação de Hipertexto 

IMPA         Instituto de matemática pura e aplicada  

LATEX      Sistema de edição de texto 

OBMEP     Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PDF            Formato Portátil de Documento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................................................................................... 4 

O CONCEITO DE FUNÇÃO....................................................................................................................................................... 5 

PROJETO LIVRO ABERTO DE MATEMÁTICA ....................................................................................................................... 8 

O PLANEJAMENTO DA AULA ........................................................................................................................................................ 9 

INTRODUÇÃO ÀS FUNÇOES NO LIVRO ABERTO DE MATEMÁTICA ..................................................................... 11 

NOSSA PROPOSTA DE PLANOS DE AULA: GRÁFICOS................................................................................. 12 

ESTRUTURA DO PLANO DE AULA ............................................................................................................................ 14 

OS PLANOS DE AULA.......................................................................................................................................................... 14 

1.  CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................................................................................... 47 

2.  REFERÊNCIAS ..................................................................................................................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

INTRODUÇÃO 

A matemática é considerada uma ciência em que a lógica é relacionada a situações 

habituais, utilizada pelo homem como forma de facilitar e organizar a vida em sociedade. 

Foi  usada  por  vários  povos  antigos  como  os  egípcios,  babilônios  e  gregos,  possuindo 

estreita relação com outras ciências, tais como: arquitetura, informática, medicina, química, 

física, entre outras (SANTOS, 2015). No campo da aprendizagem, a matemática contribui 

para desenvolver habilidades como criatividade, iniciativa pessoal, capacidade de trabalhar 

em  grupos  e  resolver  problemas,  inserindo  assim  o  aluno  no  mundo  da  relação  social 

(MIRANDA, 2015). 

Segundo Schewtschik (2019), um grande desafio para os professores nos dias atuais 

é prender a atenção dos alunos para a aula, que não parece ser o melhor lugar para eles. 

Pensando  nisso,  é  necessário  garantir  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  com  aulas 

preparadas  e  planejadas,  de  modo  a  despertar  o  interesse  do  aluno  pelo  conteúdo, 

tornando-as  estimulantes.  Dessa  forma,  o  uso  de  planos  de  aula  é  fundamental  nesse 

processo de aprendizagem dos alunos. Além de orientar e organizar o trabalho em sala de 

aula  é,  também,  um  momento  de  aprendizagem  do  professor,  pois  leva  à  pesquisa,  ao 

estudo  e  à  reflexão.  Sem  planejamento,  não  sabemos  onde  queremos  chegar  e  quais 

caminhos iremos percorrer (MANSANI, 2017). Dorta e Franco (2013) consideram que ainda 

hoje, de uma forma geral, o ato de planejar é difícil para alguns professores. Porém, o que 

há de ser previsto, são as consequências que a falta de planejamento pode trazer para os 

sujeitos envolvidos. 

O livro didático também se coloca como parte fundamental durante o processo de 

planejamento do professor. Segundo Lajolo (1996), esse fato fica ainda mais evidente no 

Brasil, “onde uma precaríssima situação educacional faz com que ele [o livro didático] acabe 

determinando conteúdos e condicionando estratégias de ensino, marcando, pois, de forma 

decisiva, o que se ensina e como se ensina o que se ensina. ” (p.4) 

Durante  o  curso  de  mestrado  tomei  conhecimento  do  Projeto  Livro  Aberto  de 

Matemática, uma iniciativa que visa o desenvolvimento de livros didáticos de matemática, 

com  licença  aberta  e  produzidos  a  partir  de  um  trabalho  colaborativo  envolvendo 

 
 
 
 
 
 
 
5 

matemáticos e estatísticos, professores universitários e professores da educação básica. 

Um dos princípios desse projeto é que os materiais produzidos sejam fortemente baseados 

em  pesquisa  científica  na  área  de  Ensino  de  Matemática.  A  partir  de  conversas  com  os 

professores Michel Cambrainha e Gladson Antunes  - que colaboram com o Projeto Livro 

Aberto de Matemática, elaborando e coordenando a elaboração do livro de Funções - surgiu 

o meu interesse  em  desenvolver  o trabalho  de conclusão de curso  sobre  esse tema. Os 

autores têm percebido, a partir de oficinas com professores e estudantes do Ensino Médio 

e  Ensino  Superior  e  do  uso  do  material,  que  sua  adoção  por  parte  da  comunidade  de 

professores da educação básica não é trivial. De certa forma, esse é um aspecto já previsto 

pelo projeto, tendo em vista sua natureza inovadora e o fato do conteúdo ser pautado por 

atividades. A oferta de planos de aula pode ser um dos caminhos que facilitem a utilização 

desse material em sala de aula.  

Nesse contexto, apresento neste trabalho uma proposta de planos de aula com o objetivo 

de introduzir  o conceito  de  gráfico de função,  elaborados  a  partir da segunda  metade  do 

capítulo  Introdução  às funções,  do  projeto  Livro  Aberto  de  Matemática. Este  trabalho foi 

desenvolvido juntamente com o colega Bruno Tenório que aborda a introdução ao conceito 

de função que está na primeira metade do mesmo capítulo do livro aberto.  

O CONCEITO DE FUNÇÃO 

O  conceito  de  função  é  um  dos  mais  importantes  não  somente  para  a 

matemática, mas para toda a ciência, desde o século XVII. Seus conceitos estão presentes 

desde a realização das coisas mais simples do nosso cotidiano (ULISBOA, 2000) até nos 

algoritmos mais complicados dos avanços mais recentes da computação, passando  pelas 

ciências biomédicas e humanas. Esse caráter unificador faz com que esse conceito ganhe 

destaque  no  currículo  de  matemática  da  escola  básica.  Contudo,  o  que  se  observa  em 

diversos livros didáticos é uma abordagem superficial e abstrata do conceito seguindo uma 

tradição que foi apontada por Bourbaki em 1939, que apoia a definição de função em outra 

definição,  a  de  relação.  Assim,  uma  função  é  um  tipo  especial  de  relação  que  goza  de 

características específicas (REZENDE & SILVA, 1999). 

 
 
 
 
 
 
6 

Fonte: Matemática vol 1. Manoel Paiva. 2ª ed., ed. Moderna, 2010 

Fonte: Matemática vol único, parte 1. L. Roberto Dante. Projeto Voaz., ed. Ática, 2012 

Para  a  melhor compreensão  do conceito  de função,  é importante que  o  professor 

aborde  diversas  maneiras  de  interpretá-lo  e  de  representá-lo,  bem  como  ofereça  aos 

estudantes  subsídios  para  que  sejam  capazes  de 

transitar  entre  as  diversas 

representações. Silva e Rezende (1999) organizam as definições históricas do conceito de 

função em três “interpretações básicas”: relação entre quantidades variáveis, relação entre 

conjuntos  (ou  correspondência  entre  elementos)  e  transformação.  Eles  destacam  que  a 

primeira  interpretação  tem  um  caráter  dinâmico,  que  vem  da  própria  maneira  como  o 

conceito surge na física quantitativa, em contraponto com o caráter estático que a segunda 

abordagem  apresenta  - sendo  esta  a que podemos identificar de maneira  mais  presente 

nos livros didáticos de matemática. 

Basicamente o conceito de função nos livros didáticos do ensino básico está apoiado 

sobre  dois 

tipos  de  representações  principais:  algébrica  e  gráfica.  A  primeira 

essencialmente considera as fórmulas ou “leis” de associação entre conjuntos numéricos, 

enquanto  a  segunda  engloba  tabelas,  gráficos  cartesianos,  séries  temporais,  etc.  Ainda 

assim, há pesquisas que apontam que os estudantes em geral têm dificuldades em fazer 

conversões  entre  representações  (SIERPINSKA,  1992,  URSINI  &  TRIGUEIROS,  1992, 

EISENBERG, 1992). Essa deficiência se torna ainda mais evidente nos dias atuais em que 

há  um  grande  volume  de  dados  que  precisa  ser  tratado  e,  em  boa  parte  dos  casos,  a 

visualização permite extrair informações importantes sobre as variáveis envolvidas.  

Imagem 1- comparação entre o PIB do Brasil e o da Argentina entre 1982 e 2017. 

 
 
 
 
 
 
7 

Fonte:www.google.com/publicdata. 

Os  livros  didáticos  para  da  Educação  Básica  abordam  o  assunto  na  maioria  das 

vezes de forma abstrata, deixando à margem possíveis  aplicações do cotidiano, voltados 

para  o  contexto  do  aluno.  O  Projeto  Livro  Aberto  de  Matemática,  representa  uma 

contribuição para elaboração dos conceitos matemáticos, com uma sequência didática que 

conduz o aluno ao domínio progressivo de um determinado assunto. O layout dos capítulos 

é atrativo, instigando a curiosidade e o desejo de aprender, um ótimo artifício para alunos 

com  desejo  de  conhecimento  e  para  professores  que  queiram  um  material  diferenciado, 

pensado por professores, para professores e alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

PROJETO LIVRO ABERTO DE MATEMÁTICA  

Conforme descrito por Fábio Simas, um dos idealizadores do Projeto Livro Aberto de 

Matemática  e  Letícia  Rangel  (SIMAS  E  RANGEL,  2019),  o  Projeto  Livro  Aberto  de 

Matemática1  é  uma  iniciativa  da  OBMEP/IMPA  que  objetiva  produzir  materiais  didáticos 

para o ensino de Matemática, com licença aberta (Creative Commons BY-SA2), a partir de 

um trabalho colaborativo  envolvendo professores do ensino superior de Matemática e de 

Estatística e professores da Educação Básica. As principais características dos materiais 

produzidos no âmbito do projeto são (i) proposta pedagógica ancorada e acompanhada por 

pesquisa científica em Ensino de Matemática; (ii) está conectada e reconheça os saberes 

advindos  da  prática  da  Educação  Básica;  (iii)  contribua  para  a  formação  e  o 

desenvolvimento  profissional  de  professores  e  (iv)  aponte  avanços  no  uso  de  recursos 

tecnológicos  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  na  Educação  Básica.  Em 

particular,  destaca-se  o  entendimento  do  potencial  do  projeto  para  enfrentar  um 

reconhecido  desafio  do  ensino  de  Matemática:  estreitar  o  diálogo  entre  a  realidade,  as 

demandas  próprias  da  prática  docente  e  a  formação  acadêmica  do  professor.  O  próprio 

desenvolvimento desse trabalho pode ser visto como uma comprovação de tal potencial. 

Todo  o  material  desenvolvido  está  disponível  em  uma  plataforma  digital, 

desenvolvida exclusivamente para o projeto. Além disso, esse ambiente virtual dá apoio ao 

processo  de  elaboração  do  livro,  oferece  acesso  público  ao  material  à  medida  que  está 

sendo  elaborado,  permite que  visitantes façam sugestões  de  alteração  e que criem suas 

próprias versões do livro. O material disponível pode ser acessado pelos visitantes em PDF, 

HTML  ou  em código  LaTeX  e toda comunidade pode colaborar postando considerações 

sobre  os  resultados  obtidos  do  uso  em  sala  de  aula,  correções,  comentários  e  também 

produzindo conteúdo.  

A redação do livro, composto pelo livro do aluno e pelo manual do professor, é feita 

simultaneamente  pelo  grupo  de professores  participantes,  identificados como  autores. O 

livro do aluno é organizado por temas em capítulos. O  manual do professor, diferente do 

que  é tradicionalmente  observado  nos livros  didáticos  brasileiros,  é  entrelaçado  ao  texto 

destinado ao aluno.  

1 https://www.umlivroaberto.com/wp/  
2 https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/br/, garante direito de visualização, distribuição e derivação do 
material, exigindo-se a atribuição e que o material derivado tenha a mesma licença. 

 
 
 
 
                                                           
9 

No  processo  de  elaboração  de  cada  capítulo,  estão  previstos:  (i)  a  realização  de 

oficinas que envolvam professores da Educação Básica. Essas oficinas têm como objetivos 

oferecer aos autores uma avaliação preliminar do material, incluindo o texto destinado  ao 

professor  e  contribuir  para  a  formação  continuada;  (ii)  a  revisão  por  professores  de 

Matemática de diversas regiões do Brasil do Ensino Superior e da Educação Básica, que 

não sejam vinculados ao projeto, com a finalidade de avaliar e revisar o material e oferecer 

um panorama da percepção do material pela comunidade; (iii) testes do material em salas 

de aula de escolas públicas do país. Esses testes prevêem uma avaliação crítica realizada 

pelos  alunos  e  professores  diretamente  envolvidos.  Assim,  são  esperadas  sugestões, 

identificação de eventuais dificuldades no uso do livro, indicação de correções, etc. (SIMAS 

E RANGEL, 2019) 

O PLANEJAMENTO DA AULA  

Segundo Veiga (2008, p.267), “a aula, lugar privilegiado da vida pedagógica, refere-

se às dimensões do processo didático – ensinar, aprender, pesquisar e avaliar – preparado 

e  organizado  pelo  professor  e  seus  alunos”.  É  onde  ocorre  o  processo  de  ensin o 

aprendizagem,  cujo  o  qual  o  professor  transmite  aos  seus  alunos  conhecimentos 

específicos, experiências de vida e meios para a construção de seu próprio conhecimento.  

Ao planejar uma aula, o professor deve se atentar para quais os objetivos daquela 

aula, e para o que é de grande relevância naquele momento. A estrutura didática do plano 

de aula tem como finalidade proporcionar um trabalho bem elaborado para a transmissão 

de  conhecimentos,  assim,  proporcionando  maior  direcionamento  do  processo  e  uma 

orientação mais eficaz para os alunos (SOUZA, 2013). 

Os  planejamentos  de  aula  são  compostos  por  itens  que  possuem  especificidades 

que  devem  ser  consideradas:  os  objetivos,  os  conteúdos,  os  métodos  de  ensino  e  a 

avaliação. De acordo com Schewtschik (2017, p.10666), os objetivos são assim definidos:  

Os objetivos são caracterizados por verbos no infinitivo e designam o produto 
final  da  nossa  aula,  aquilo  que  queremos  que  seja  aprendido;  precisam 
expressar  a  habilidade  que  será  desenvolvida  naquela  aula  e  a  razão  pela 
qual ela deve ser desenvolvida. 

Não  há  prática  educativa  sem  objetivos,  uma  vez  que  estes  integram  o  ponto  de 

partida, as premissas gerais para o processo pedagógico (LIBÂNEO, 1994 apud SOUZA, 

 
 
 
 
 
 
 
10 

2013).  Ou  seja,  os  objetivos  são  o  foco  da  atividade  pedagógica,  ele  orienta  a  prática 

docente, sem estes essa prática não existiria.  

Outro item essencial ao planejamento da aula é o conteúdo a ser ensinado. Segundo 

Libâneo (2013, apud SCHEWTSCHIK, 2017, p.10667), 

os  conteúdos  são  um  conjunto  de  conhecimentos,  habilidades,  hábitos, 
modos  valorativos  e  atitudinais  de  atuação  histórico-social,  organizados 
pedagogicamente e didaticamente em matérias de ensino, tendo em vista o 
processo de construção do conhecimento pelos alunos e suas relações com 
o contexto vivido. 

Os conteúdos devem incluir vivência dos alunos para se tornarem mais significativos, 

de modo que os alunos possam assimilá-los de forma consciente e não representar uma 

mera seqüência lógica a ser transmitida.  

Para  que  se  atinja  os  objetivos  do  trabalho  docente  em  relação  aos  conteúdos 

específicos, é necessário encontrar caminhos, que são os métodos de ensino.  

Araújo (2008) diz  

que Ela [a aula] é feita de prévias e planejadas escolhas de caminhos, 
que são diversos do ponto de vista dos métodos e técnicas de ensino; 
[...] também se constrói, em sua operacionalização, por percalços, que 
implicam correções de rota na ordem didática, bem como mudanças 
de  rumo;  [...]  está  sujeita  a  improvisos,  porque  não  foram  previstos, 
mas não pode constituir-se por improvisações (ARAUJO, 2008, p.60-
62). 

O ensino deve ser direcionado em busca da aprendizagem, do melhor caminho a ser 

percorrido, refletindo no planejamento de aula as escolhas determinadas, não deixando de 

considerar os improvisos, mas não se baseando somente neles.   

E por fim, para um bom planejamento, temos a avaliação. A avaliação no plano de 

aula  é  a  última  etapa  da  aula,  momento  em  que  o  professor irá  verificar se  os  objetivos 

foram  atingidos.  Segundo  Libâneo  (2013  apud  SCHEWTSCHIK,  2017),  a  avaliação  está 

diretamente  ligada  aos  objetivos  de  aprendizagem,  é  por  meio  dela  que  se  tem  maior 

clareza do que se quer atingir, permitindo inclusive um replanejamento das ações.  

“A  avaliação  é  concebida  como  processo/instrumento  de  coleta  de 
informações, 
informações,  sistematização  e 
julgamentos  de  valor  do  objeto  avaliado  através  das  informações 
tratadas  e  decifradas.  (...)  A  avaliação  cruza  o  trabalho  pedagógico 
desde  seu  planejamento  até  a  sua  execução,  coletando  dados  para 

interpretação  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

melhor  compreensão  da  relação  entre  o  planejamento,  o  ensino  e  a 
aprendizagem  e  poder  orientar  a  intervenção  didática  para  que  seja 
qualitativa e contextualizada” (SILVA, 2003). 

O  plano  de  aula  é  um  documento  no  qual  o  professor,  ao  planejar  o  que  será 

lecionado, registra qual o tema da aula, qual objetivo dela, a metodologia que será utilizada, 

como  irá  avaliar  o  aprendizado  dos  alunos,  as  referências  bibliográficas  e  muitas  outras 

informações.  É  através  do  plano  de  aula  e  suas  propriedades  que  ocorre  o  diferencial 

importante para guiar o aprendizado dos estudantes, além de levar o professor à reflexão 

e à pesquisa. 

INTRODUÇÃO ÀS FUNÇOES NO LIVRO ABERTO DE MATEMÁTICA 

  O Capítulo Introdução às Funções no Livro Aberto de Matemática foi concebido com 

o objetivo de desenvolver nos estudantes as seguintes habilidades: 

(LAF1)  Compreender  função  como  uma  relação  de  dependência  entre  duas  variáveis,  as 
ideias de domínio, contradomínio e imagem, e suas representações algébricas e gráficas  e 
utilizá-las  para  analisar,  interpretar  e  resolver  problemas  em contextos  diversos,  inclusive 
fenômenos naturais, sociais e de outras áreas. 

(302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver 
problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

(404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, 
contas  de  luz,  água,  gás  etc.),  em  suas  representações  algébrica  e  gráfica,  identificando 
domínios  de  validade,  imagem,  crescimento  e  decrescimento,  e  convertendo  essas 
representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

As habilidades (302)  e (404) fazem  parte da  versão final da BNCC e  a (LAF1)  é uma 

habilidade  proposta  pela  equipe  de  desenvolvimento  do  Projeto  Livro  Aberto  de 

Matemática.  

Os  capítulos  do  Livro  Aberto  são  estruturados  em  seções  denominadas  explorando, 

organizando  e  praticando.  Nosso  foco  neste  trabalho  recai  sobre  a  primeira  metade  do 

capítulo  de Introdução  às Funções, que  é dedicada  à introdução  do conceito de função. 

Nosso  objetivo  é  apresentar  uma  proposta  de  plano  de  aula  contemplando  o  conteúdo 

dessa parte do capítulo. Esse trabalho complementa o trabalho desenvolvido pelo colega 

Rafael Gustavo, que aborda a segunda parte do capítulo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

O assunto é tratado de forma intuitiva no material e faz o leitor reconhecer em diversas 

situações cotidianas, matemáticas  ou não,  as  ideias fundamentais  para  a construção  do 

conceito de função. 

O  capítulo  combate  alguns  dos  principais  distratores  relacionados  com  o  assunto  e 

apontados pelas pesquisas científicas da área de Ensino e Educação Matemática, a saber: 

fazer  a  ligação  entre  as  diferentes  representações  de  funções  (fórmulas,  gráficos, 

diagramas, descrição por palavras); interpretar gráficos, manipular expressões algébricas 

e reconhecer  os diferentes  papéis que  as  variáveis (letras) representam  nas  expressões 

algébricas. 

NOSSA PROPOSTA DE PLANOS DE AULA: 

GRÁFICOS 

Os  Planos  de  Aula  propostos  no  presente  trabalho  são  baseados  no  Capítulo  de 

Introdução às Funções, voltado para o Ensino Médio e desenvolvido para o Projeto Livro 

Aberto  de  Matemática.  A  metodologia  da  Modelagem  Matemática  em  três  atos  de  Dan 

Meyer foi usada como inspiração. 

Segundo Dan Meyer, o ensino da matemática precisa ser reformulado. Os livros (em 

especial os de matemática), propõem questões semelhantes, mudando apenas um dado 

ou outro, tornando-as repetitivas e transformando o ensino da matemática em algo pouco 

estimulante.  

O currículo de matemática de hoje está ensinando os alunos a decodificar um livro-

texto, tirando a habilidade dos alunos de formular o problema. A proposta de Dan Meyer 

através  dos  três  atos  é  encorajar  a  intuição  dos  alunos,  para  que  os  mesmos  procurem 

ferramentas para "desvendar aquele problema" e não buscar uma fórmula somente.  

O exemplo a seguir ilustra a proposta de Dan Meyer, onde num primeiro momento 

os alunos são instigados a prever se o arremesso de uma bola de basquete em direção à 

cesta será ou não assertivo com base apenas em uma imagem e intuição. Num segundo 

momento,  analisam  a  foto  usando  modelagem  quadrática  e atualizam suas  previsões, 

obtendo a resposta, por fim (BLOGDANMEYER, 2016). 

 
 
 
 
 
13 

Imagem 2: Será que vai bater o aro? 

Fonte: Blog.mrmeyer, 2016. 

Descrevemos brevemente os três atos que mostram como construir atividades que 

engajam e colocam o aluno como ator principal. 

Ato  Um:  O  primeiro  ato  tenta  diminuir  as  barreiras  à  entrada.  É  visual  e  requer  pouca 

alfabetização do aluno (MEYER, 2013). É nesse momento que se abre espaço para que os 

alunos  façam  perguntas  sobre  a  atividade  apresentada.  Os  alunos  são  convidados  a 

estimar uma resposta correta e a decidir como seria uma resposta incorreta. 

Ato  Dois:  O  estudante  supera  obstáculos,  procura  recursos  e  desenvolve  novas 

ferramentas. No segundo ato o professor deixa que o aluno procure recursos para resolver 

seus conflitos, é quando o professor "pressiona" o aluno para esclarecer exatamente o que 

estão buscando (MEYER, 2013). Geralmente as ferramentas utilizadas neste segundo ato 

são geradas no primeiro, com a ajuda do professor, ao mostrar suas necessidades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Ato  Três:  O  terceiro  ato  compensa  o  trabalho  duro  do  segundo  ato  e  a  motivação  do 

primeiro ato.  Em geral, o terceiro ato é onde a matemática é formalizada e consolidada. É 

nesse  momento  que  o  aluno  recebe  a  resposta  e  reconhece  possíveis  fontes  de  erro 

podendo explicá-las com modelos melhores ou mais adequados. (MEYER, 2013). 

ESTRUTURA DO PLANO DE AULA 

Os  planos  de  aula  foram  estruturados  em  sua  maioria  com:  tempo  de  duração, 

orientação  e  propósito,  sendo  que  alguns  destes  Planos  são  compostos  também  por 

“discuta com a turma”. O tempo de duração varia entre 5 minutos a 20 minutos, dependendo 

do conteúdo e complexidade do tópico abordado. Para o início do estudo foram organizadas 

as ideias sobre representação gráfica de funções, iniciando o plano de aula com o conceito 

de  gráfico,  passando  para  a  construção  de  gráficos  através  de  tabelas  e  a  análise  dos 

mesmos.  Seguindo  o  estudo,  vimos  que  os  pares  ordenados  são  fundamentais  para  a 

construção  de  gráficos  de  funções  e  que  cada  par  identifica  as  grandezas  ou  variáveis 

relacionadas e a ordem no par distingue o papel de cada uma delas: elemento do domínio, 

abscissa,  e  imagem,  ordenada.  Para  a  correta  representação  gráfica  de  uma  função  é 

necessário  a  identificação  das  variáveis  do  problema  e  a  identificação  da  relação 

estabelecida entre as variáveis. 

Foi  apresentado  o  conceito  de  domínio  e  imagem,  sua  representação  gráfica  no 

plano  cartesiano  como  o  conjunto  dos  pares  ordenados (x,f(x))  em  que x pertence  ao 

domínio.  Também  foram  abordados  tópicos  como  função  Crescente,  Decrescente  e 

Constante, além do uso da simbologia matemática para representar informações contidas 

em imagens.   

OS PLANOS DE AULA 

No livro aberto, a segunda metade do capítulo se inicia com três atividades que visam 

destacar as ideias fundamentais da noção de função. O objetivo comum dessas atividades 

é a percepção das diferentes possibilidades de representação para as funções, analisando-

as e construindo argumentos a partir delas. 

 
 
 
 
15 

O capítulo é extenso, e faz com que o professor naturalmente tenha que selecionar 

algumas das atividades propostas, adequando-se ao tempo em sala de aula e a realidade 

de cada  turma. A  partir  da  nossa  experiência, julgamos  mais  adequado  iniciar  o  assunto 

com imagens ou questões que pudessem remeter aos alunos situações do seu dia a dia, e 

que sirvam de base para a construção e análise de gráficos, além de favorecer o debate 

entre a turma, por se tratar de situações próximas de sua realidade.  

As atividades selecionadas foram: “Jornada até a escola”, “Qual é o gráfico?”, “Indo 

para  escola”,  “Leia  no  gráfico!”,  que  através  de  sua  relação  com  o  cotidiano,  facilitam  a 

visualização,  entendimento  e  a correlação  entre gráfico, tabelas  e situações  problema,  o 

que  favorece  o  professor  na  abertura  de  questionamentos  com  a  turma,  bem  como  a 

interação destes alunos. 

 Os  planos  de  aula  serão  disponibilizados  nos  formatos  PDF  e 

PPTX,  neste  último  contendo  orientações  e  sugestões  que  podem 

nortear o docente durante a exposição da aula. (acesse clicando neste 

link 3ou pelo código QR ao lado). 

Neste  trabalho,  os  planos  de  aulas  serão  apresentados  com  os  slides  e  as  suas 

respectivas  orientações  e  sugestões  e  serão  subdivididos  por  aulas,  de  acordo  com  o 

quadro abaixo:        

Aula 

Slide 

1 

2 

3 

Atividade 

Introdução 

Tempo (50 minutos) 

O celular carregando 

Gráfico do carregamento de uma 

bateria (Exemplo) 

Aula 1 

4 - 5 

Conceituando gráficos 

2 

6 

7 

8-11 

12 

1 

Tipos de Gráficos 

Formalizando Gráficos 

Atividade para a turma 

Solução 

Explorar o conceito de Gráfico 

Aula 2 

2 - 3 

Relação de tabela e Gráfico 

4 

Relacionar o conceito de função 

com a construção de Gráficos 

2 

3 https://drive.google.com/drive/folders/1cFlMeLfefxnpvXfHFiCbZJZM6ttjbHV_?usp=sharing 

 
 
                                                           
16 

5 - 7 

Atividade: Qual é o Gráfico 

8 

1 

Formalizar o conceito de função 

e par ordenado. 

Analisar gráficos de uma ou mais 

funções.  

2 - 4 

Exercitando com o ENEM 

Aula 3 

5 - 6  

Analisando o Crescimento e o 

3 

Decrescimento 

7 - 8 

Atividade: Leia no Gráfico 

9 

1 

Soluções 

Exercitar a análise gráfica 

2 - 3 

Atividade: Indo para a escola 

4 

5 

6 

7  

8  

9 

Discutindo as soluções 

encontradas 

Solução 

Analisando os gráficos 

apresentados 

Encontrando os valores de f(x) 

4 

através da representação gráfica 

Discutindo as soluções 

encontradas 

Solução 

Refletindo sobre as interseções 

10 

com o eixo das abscissas e com 

o eixo das ordenadas. 

Aula 4 

6.1 AULA 1. INTRODUZIR O CONCEITO DE GRÁFICOS 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Tempo 

sugerido 

05 minutos. 

Orientação 

Projete ou leia.  

Propósito 

●  Mostrar aos alunos a definição formal do conceito de 

função. 

Imagem 27: Slide Inicial 

Fonte: Própria, 2019. 

Análise de Gráficos 

Orientação 

Ao analisar a imagem, é sugerido ao professor que 

provoque a turma a determinar: 

1° - Em quanto tempo um aparelho Celular é totalmente 

carregado? 

2° - Como seria um gráfico que determinasse o acumulo 

de carga de um aparelho em relação ao tempo?  

3° - E por fim construir em seu caderno exemplos de como 

seriam esses possíveis gráficos.  

Imagem 28: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
18 

Fonte: Engenhariae, 2017. 

Análise de Gráficos 

Orientação 

Ao mostrar o gráfico, é importante que os alunos 

percebam que o crescimento do gráfico não é linear. 

A medida que a bateria vai atingindo certos níveis de 

carga a inclinação do gráfico vai sofrendo variações. 

Este gráfico pode representar uma única relação linear? 

Imagem 29: Representação situação cotidiana

Fonte: Livro Aberto, 2017 

 
 
 
  
19 

Orientação 

O professor deve ressaltar a importância da análise 

gráfica e da construção de gráficos para apresentar e 

analisar dados de maneira a favorecer a comunicação. 

Imagem 30: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

Imagem 31: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem 32: Representação situação cotidiana 

20 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Orientação 

O Professor deve formalizar através do quadro branco, 

apostila ou livro didático, os tipos de gráficos mais 

utilizados e suas respectivas utilizações. 

Imagem 33: Ilustração Quadro Negro 

Fonte: Livre Saber, 2013. 

 
 
  
 
 
 
Imagem 34: Representação situação cotidiana 

21 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

Imagem 35: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Orientação 

O professor deve pedir que os alunos reproduzam o 

gráfico do Slide em seus cadernos, ou de acordo com a 

possibilidade, levar impresso para a realização da 

atividade. 

Imagem 36: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

Imagem 37: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

 
 
 
 
 
 
23 

Orientação 

O  professor  deve  abrir  para  o  debate  comparando  as 

soluções dos alunos, e verificando as diferentes formas de 

se obter o resultado apresentado na questão b). 

Imagem 38: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

6.2 AULA 2. EXPLORAR O CONCEITO DE GRÁFICOS 

Tempo 

sugerido 

05 minutos. 

Orientação 

Projete ou leia. 

Propósito 

●  Mostrar aos alunos o conceito de gráfico. 

Imagem 3: Slide Inicial 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Fonte: Própria, 2019. 

20 minutos. 

Analisar  dados  em  tabelas  e  a  partir  destes  construir 

gráficos. 

Orientação 

O professor deve pedir para que  ao  observar  a tabela,  os 

alunos  construam  gráficos  que  representem  da  melhor 

forma possível a pesquisa acima. 

De  acordo  com  a  possibilidade,  o  professor  pode  utilizar 

através dos smartphones dos alunos o editor de planilhas 

 
 
 
 
 
25 

do  Google.  Segue  abaixo  um  link  com  um  exemplo  de 

tutorial.  

https://www.youtube.com/watch?v=M x-lazZXCW4 

Discuta com a 

  O  professor  deve  então,  analisar  as  escolhas  dos  alunos 

turma:  

para  a  representação,  e  abrir  o  debate  do  gráfico  que 

representaria  de  forma  mais  favorável  possível  a  tabela 

acima. 

Imagem 4: Representação situação cotidiana  

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

10 minutos. 

Analisar a leitura do gráfico dado. 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Orientação 

Após os alunos construírem seus gráficos o professor deve 

comparar  com  o  exemplo  dado  e  questionar  os  alunos 

sobre o gráfico apresentado neste slide.  

Discuta com a 

  O gráfico apresentado é o ideal? 

turma:  

  As informações são suficientes? 

 
 
 
 
 
26 

  É possível melhorar a estrutura do gráfico apresentado? 

Imagem 5: Representação situação cotidiana 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

05 minutos. 

Relacionar  a  construção  de  gráficos  com  o  conceito  de 

funções. 

Orientação 

O professor deve  relacionar  o conceito de função com  a 

construção de gráficos. 

Discuta  com 

  O gráfico apresentado é o ideal? 

a turma:  

  As informações são suficientes? 

  É possível melhorar a estrutura do gráfico apresentado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Imagem 6: Representação situação cotidiana 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

05 minutos. 

Relacionar  grandezas  e identificar  a forma  em que  estas 

variam. 

Orientação 

O professor  deve  relacionar  o conceito de função com  a 

construção de gráficos. 

Imagem 7: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
28 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

10 minutos. 

Relacionar  grandezas  e  identificar  a  forma  em  que  estas 

variam. 

Orientação 

Os  alunos  devem  analisar  a  partir  da  variação  entre  as 

relações das grandezas, qual gráfico se  encaixaria melhor 

em cada uma das situações. 

Imagem 8: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

 
 
 
 
 
29 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

20 minutos. 

Analisar  respostas dos alunos. 

Orientação 

Os alunos devem comparar suas respostas com a solução, 

enquanto  o  professor  faz  uma  breve  justificativa  sobre  o 

gabarito.  O  professor  deve  então  sugerir  que  os  alunos 

criem  situações  que  possam  ser  utilizadas  com  outros 

gráficos  que  estão  na questão,  abrindo  para um  pequeno 

debate.  

Imagem 9: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

20 minutos. 

Formalizar o conceito de função e par ordenado. 

Tempo 

sugerido 

Objetivo 

Orientação 

Apresentar  o  conceito  formal  de  uma  relação  no  plano 

cartesiano,  dado  que  para  funções  reais  de  variável  real, 

isto  é, funções cujo domínio  é  um subconjunto  de RR e  o 

 
 
 
 
 
30 

contradomínio  é RR,  sua  representação  gráfica  no  plano 

cartesiano será o conjunto dos pares ordenados (x,f(x)) em 

que x pertence ao domínio da função. 

Imagem 10: Ilustração Quadro Negro  

Fonte: Livre Saber, 2013. 

6.3  AULA 3 - ANALISAR GRÁFICOS DE UMA OU MAIS FUNÇÕES  

Tempo 

sugerido 

05 minutos. 

Orientação 

Projete ou leia.  

Propósito 

Analisar gráficos de uma ou mais funções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Imagem 11: Slide Inicial 

Fonte: Própria, 2019. 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

Objetivo 

Analise a leitura do gráfico dado. 

Orientação 

O  professor  deve  provocar  a  turma  a  resolver  a  questão, 

ressaltando as relações representadas neste gráfico. 

Discuta com a 

•  O gráfico apresentado apresenta quantas relações? 

turma 

•  Quais são elas? 

•  A resolução foi rápida? 

•  Quais as dificuldades encontradas? 

•  O professor deve realizar a resolução da questão, a partir 

das observações feitas pelos alunos. 

Imagem 12: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
32 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

20 minutos. 

Objetivo 

Relacionar  a  construção  de  gráficos  com  o  conceito  de 

funções. 

Orientação 

O  professor  deve  pedir  que  os  alunos  respondam  os 

seguintes questionamentos: 

A)  Quanto  pagaria  em  cada  um  dos  planos,  uma  pessoa 

que utilizasse 300 minutos? 

B)  É possível encontrar uma quantidade de minutos onde 

os dois planos cobram o mesmo valor? Qual seria? 

Discuta com a 

•  Deixe  que  os  alunos  respondam  e  logo  após,  faça  a 

turma 

correção  algebricamente,  comparando  com  as  soluções 

encontradas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

•  É 

importante  ressaltar  a  relação  entre  os  minutos 

excedentes  e  o  valor  pago,  relacionando  essa  relação  a 

uma função. 

Imagem 13: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

Objetivo 

Relacionar  a  construção  de  gráficos  com  o  conceito  de 

funções. 

Orientação 

Os alunos devem observar os gráficos afim de determinar 

aquele que relaciona melhor com o problema. 

O professor deve fazer a relação entre as relações obtidas 

e os gráficos. 

Imagem 14: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
34 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

10 minutos. 

Objetivo 

Analisar os momentos em que um gráfico representa uma 

função crescente ou decrescente 

Orientação 

Os  alunos  devem  analisar  a  partir  da  variação  entre  as 

relações das grandezas, qual gráfico se encaixaria melhor 

em cada uma das situações. 

Imagem 15: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
Imagem 16: Representação situação cotidiana 

35 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

Objetivo 

Analisar Crescimento, Decrescimento e momentos em que 

a função é constante. 

Orientação 

O Questionar a turma e mostrar no gráfico os momentos em 

que a função é Crescente, Decrescente e Constante. 

O  professor  deve  também  apresentar  os  pontos  de 

coordenadas 

( x , f(x)), ressaltando o conceito de domínio e imagem. 

Imagem 17: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

Objetivo 

Relacionar os pares ordenados com elementos do domínio 

e imagem de uma função. 

Orientação 

Pedir que a turma resolva as notações com base no gráfico 

apresentado. 

Peça que os alunos tomem nota da tabela e retorne a tela 

do gráfico. 

Imagem 18: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Tempo 

sugerido 

05 minutos. 

Orientação 

Apresentar as soluções a turma. 

Imagem 19: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

6.4 AULA 4 - EXERCITAR A ANÁLISE GRÁFICA 

Tempo 

sugerido 

05 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Orientação 

Projete ou leia.  

Propósito 

Exercitar a análise de gráficos.  

Imagem 20: Slide Inicial 

Fonte: Própria, 2019. 

Atividade 1 

Tempo 

sugerido 

20 minutos. 

Orientação 

É importante que os estudantes percebam o significado de 

dois  pontos  estarem  na  mesma  horizontal  ou  na  mesma 

vertical. 

Chame a atenção para o uso da escala. 

Propósito 

•  Fazer  uso  de  simbologia  matemática  para  representar 

informações apresentadas pictórica e verbalmente. 

• 

Interpretar  e 

relacionar 

informações  a  partir  da 

representação gráfica apresentada.  

 
 
 
 
 
Imagem 21: Representação situação cotidiana 

40 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Imagem 22: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Discussão da Solução: 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Orientação 

Peça  aos  alunos  para  compartilharem  as  suas  respostas 

com  outros  colegas  e  que  discutam  diferentes  tipos  de 

respostas. 

Projete o plano do slide anterior no quadro branco e peça 

um  aluno  voluntário  para 

ir  marcar  os  pontos 

correspondentes no plano, usando um pilot. 

Imagem 23: Ilustração Quadro Negro 

Fonte: Livre Saber, 2013. 

b) Pedro e Caetano foram para a escola de bicicleta ou correndo (ou de alguma 

forma que seja mais rápida do que ir a pé e mais lenta que ir de carro). Caetano e 

Gael  moram  ambos  a 2 km  da  escola.  Como  Gael,  que  foi  caminhando, 

levou 40 minutos, Caetano que gastou aproximadamente 18 minutos não pode ter 

ido caminhando. Caetano também não pode ter ido de carro, pois Levi que mora 

a 6 km da escola demorou o mesmo tempo que ele e foi de carro. 

Imagem 24: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Reflexão 1 

Tempo 

sugerido 

15 minutos. 

Orientação 

Faça as seguintes interrogações aos alunos: 

a) O que os gráficos da primeira linha têm em comum? E 

as da segunda linha? 

b) Agora observe-os por coluna. Você consegue identificar 

algo em comum? 

Projete  os  gráficos  no  quadro  branco  e  peça  três  alunos 

voluntários  para irem  ao  quadro realizarem  as  discussões 

sobre  as  diferenças  encontradas  dos  gráficos  da  1°  linha 

com  os  da  2°  linha.  Abra  também  a  possibilidade  do 

restante da  turma  darem  as suas  opiniões  em relação  ao 

que está sendo discutido. 

Propósito 

Aqui  deseja-se  que  os  alunos  percebam  que  as  funções 

que correspondem às representações gráficas da primeira 

linha são crescentes e as que correspondem às da segunda 

linha são decrescentes. Quanto às colunas, espera-se que 

tenham  alguma  ideia  sobre  a  taxa  de  variação  do 

 
 
 
43 

crescimento (segunda derivada da função). Os da primeira 

coluna  tem  crescimento/decrescimento  constante,  os  da 

segunda coluna, o crescimento/decrescimento é cada vez 

maior enquanto nos da terceira coluna é cada vez menor. 

Imagem 25: Representação situação cotidiana 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Atividade 2 

Tempo 

sugerido 

20 minutos. 

Orientação 

Todos os valores solicitados são exatos, esta opção foi feita 

com o intuito de facilitar a feitura da atividade. Caso julgue 

adequado você poderá explorar a determinação de valores 

aproximados,  como  por  exemplo: f(0,5) ou  os  valores 

aproximados de x tais que f(x)=0. 

Propósito 

Calcular, a partir da representação gráfica de uma função 

real de variável real, os valores de f(x) e x solicitados.  

Imagem 26: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
44 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Discussão da solução: 

Tempo sugerido 

20 minutos. 

Orientação 

Peça que os alunos compartilhem as suas respostas com o 

colega ao lado e discutam possíveis discordâncias. 

Responda  os 

itens  da  atividade  no  quadro  branco, 

projetando o gráfico do slide anterior no mesmo. 

Imagem 27: Ilustração Quadro Negro 

Fonte: Livre Saber, 2013. 

Imagem 28: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
45 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

Reflexão 2 

20 minutos. 

Tempo 

sugerido 

Orientação 

Lembre aos seus alunos que pontos que estão em cima do 

eixo das abscissas possuem ordenada zero, ou seja, é do 

tipo (x, 0) e pontos que pertencem ao eixo das ordenadas 

possuem abscissa nula, ou seja, é do tipo (0, y). Portanto 

para  se  calcular  a  interseção  do  gráfico  com  o  eixo  das 

abscissas, basta substituir f(x) = 0 na lei de  

formação e para calcular a interseção do gráfico com eixo 

das ordenadas basta substituir x = 0.     

Imagem 29: Representação situação cotidiana 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Fonte: Livro Aberto, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

1. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esse trabalho de conclusão de curso teve como principal objetivo elaborar uma proposta 

de planos de aula a partir do Capítulo de Introdução às funções do Projeto Livro Aberto de 

Matemática.  Durante  o  desenvolvimento  do  trabalho,  nos  confrontamos  com  divers os 

questionamentos acerca da importância dos Planos de aula e em que medida eles de fato 

são utilizados pelo professor. Não resta dúvidas sobre a importância do planejamento para 

a preparação de uma aula, é nesse momento que nos deparamos com perguntas do  tipo: 

que objetivos deverão ser alcançados, qual a melhor estratégia didática a ser adotada com 

a turma, qual o conteúdo a ser ensinado? Por outro lado, nas conversas que tivemos com 

os professores Michel Cambrainha e Gladson Antunes - autores do capítulo de Introdução 

às Funções e orientadores desse trabalho - ficou clara a preocupação dos mesmos com a 

forma como  o capítulo poderia ser utilizado  na sala  de  aula. Como  o  material  é  extenso, 

naturalmente ao preparar a aula, o professor deverá fazer algum tipo de recorte ou seleção 

de atividades. O que apresentamos aqui é um recorte possível do  Capítulo Introdução às 

funções do Projeto Livro Aberto de Matemática, com a escolha de atividades que remetem 

o dia a dia do aluno, tornando mais acessíveis e aplicáveis as competências e habilidades 

propostas  pela Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  pois  ela  prevê  que  os  alunos 

tenham a capacidade de aplicar o conhecimento adquirido em sala de aula no dia a dia.  

Ao pensarmos em uma proposta de Planos de Aula como peça chave para aprimorar 

a prática pedagógica docente, buscamos uma proposta que fosse diferenciada, de modo 

que o professor pudesse ter a garantia de que seus alunos teriam acesso a um material de 

qualidade e que pudesse contribuir significativamente para o aprendizado sobre funções. 

Tendo  em  vista  a  confiabilidade  do  material  disponível  pelo  Projeto  Livro  Aberto  de 

Matemática  e  o fato  de que  ele  é baseado  em pesquisas científicas, para nós  pareceu  a 

escolha mais  adequada.  As  atividades  escolhidas foram  disponibilizas  no Plano  de Aula, 

de acordo com sua característica e classificadas como atividades disparadoras, avaliadoras 

ou  exploradoras,  visando  proporcionar  uma  maneira  ativa  dos  alunos  alcançarem  o 

conhecimento sobre funções, pois requer dos alunos a interação com o grupo, comparando 

soluções,  discutindo  possíveis  discordâncias  em  relação  aos  cálculos,  refletindo  sobre 

outros caminhos a serem tomados, proporcionando a troca de informações dentro desse 

processo de ensino aprendizagem.  

 
 
 
 
48 

Ao se traçar um Planejamento, deve-se respeitar a realidade dos alunos e buscar 

a  aprendizagem  significativa  como  objetivo  principal  de  suas  ações.  Levando  essas 

reflexões em consideração, entendemos que os Planos de aula baseados no Projeto Livro 

Aberto de Matemática configuram uma metodologia facilitada no qual sem dúvidas poderá 

influenciar nos futuros resultados de ensino aprendizagem no quais professores e alunos 

estarão submetidos.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

2. REFERÊNCIAS 

ARAUJO, José Carlos Souza. Disposição da aula: os sujeitos entre a tecnia e a polis. 

In:  VEIGA,  I.  P.A.  (Org.)  Aula:  gênese,  dimensões,  princípios  e  práticas.  Campinas: 

Papirus, 2008. p. 45-72. 

Centro 

Universitário 

Internacional 

UNINTER. 

Disponível 

em: 

<https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/26724_13673.pdf>.  Acesso  em  05  de  ago. 

de 2019. 

DORTA,  Greice  Cristina  da  Ailva;  FRANCO,  Sandra  Aparecida  Pires.  A  Influência  do 

Plano de Aula na Práxis Docente: Uma Abordagem no Ensino Superior. 2013. – Curso 

de Especialização em Docência na Educação Superior, Universidade Estadual de Londrina, 

Paraná. Disponível em: <https://bit.ly/2POenrl>. Acesso em 05 de ago. de 2019. 

EISENBERG, T.: On the development of a sense for functions. In Guershon Harel and 

Ed Dubinsky,  editors, The Concept  of Function: Aspects  of Epistemology  and Pedagogy. 

Mathematical Association of America, USA, p. 153–174. 1992. 

Funções:  Um  pouco  de  história.  Universidade  de  Lisboa.  2000.  Disponível 

em:<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/icm28/hist.htm>. Acesso em 06 de ago. de 2019. 

LAJOLO,  Marisa. Livro didático: um (quase) manual de usuário. Em  Aberto, Brasília, 

ano 16, n.69, jan./mar. 1996 

LIMA,  Dylan  Lopes.  A  história  da 

função.  Aquiculto.  Disponível 

em: 

<http://aquiculto.blogspot.com/2014/05/a-historia-da-funcao.html>. Acesso  em 07 de  ago. 

de 2019. 

MANSANI, Mara. Como aprendi a fazer planos de aula. Nova Escola. 2017. Disponível 

em: 

<https://novaescola.org.br/conteudo/6746/blog-alfabetizacao-como-fazer-plano-de-

aula>. Acesso em 05 de ago. de 2019. 

MEYER, 

Dan. 

Categoria: 

3 

atos. 

Disponível 

em: 

<https://blog.mrmeyer.com/category/3acts/page/2/>. Acesso em 19 de ago. de 2019. 

 
 
 
 
50 

MEYER,  Dan.  Ensinar  com  tarefas  de  três  atos:  Ato  três  e  sequência.  Disponível 

em:<https://blog.mrmeyer.com/2013/teaching-with-three-act-tasks-act-three-sequel/>. 

Acesso em 18 de ago. de 2019. 

MEYER,  Dan.  Ensinar  com 

tarefas  de 

três  atos:  ato  um.  Disponível 

em:<https://blog.mrmeyer.com/2013/teaching-with-three-act-tasks-act-one/>.  Acesso  em 

18 de ago. de 2019. 

MEYER,  Dan.  Ensinar  com  tarefas  de  três  atos:  segundo  ato.  Disponível 

em:<https://blog.mrmeyer.com/2013/teaching-with-three-act-tasks-act-two/>.Acesso em 18 

de ago. de 2019. 

MIRANDA,  Danielle  de.  Estratégias  de  Ensino  Aprendizagem.  Brasil  Escola.  Ano. 

Disponível 

em: 

<https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-

ensino/matematica.htm>. Acesso em 05 de ago. de 2019. 

Projeto do  IMPA propõe  livro didático  aberto  e colaborativo. IMPA. 2018. Disponível 

em:<https://impa.br/noticias/projeto-do-impa-propoe-livro-didatico-aberto-e-colaborativo/>. 

Acesso em 08 de ago. de 2019. 

REZENDE, Wanderley. SILVA, Maria Helena Morais.  Análise Histórica do Conceito de 

Função. Caderno Dá Licença. UFF.  Número 2 - ano 2. 1999. 

SANTOS, Soraiva Oliveira dos. Práticas Inovadoras na Sala de Aula de Matemática: Um 

Exemplo  com  a  Geometria  Plana  no  Ensino  Fundamental  II.  2015.  31  f.  Monografia 

(Licenciatura  em  Matemática)  Centro  de  Ensino  do  Seridó,  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande do Norte, Rio Grande do Norte, 2015. 

SCHEWTSCHIK,  Annaly.  O  Planejamento  de  Aula:  Um  Instrumento  de  Garantia  de 

Aprendizagem. 

Disponível 

em:                                                

<https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/26724_13673.pdf>.  Acesso  em  16  de  ago. 

de 2019. 

SIERPINSKA, Anna.: On understanding the notion of function. In Guershon Harel and 

Ed Dubinsky,  editors, The Concept  of Function: Aspects  of Epistemology  and Pedagogy. 

Mathematical Association of America, USA, p. 25-58. 1992. 

 
 
 
 
51 

SILVA. Janssen. Felipe da. Introdução: Avaliação do Ensino da Aprendizagem numa 

Perspectiva  Formativa  Reguladora.IN:  SILVA,  J.  F;  HOFFMANN,  J;  ESTEBAN,  M.  T. 

(org.) Práticas avaliativas e aprendizagens significativas em diferentes áreas do currículo. 

3. Ed. Porto Alegre: Mediação, 2003. p. 7-18. 

SIMAS, F.L.B, RANGEL, L.G., Metodologia de desenvolvimento de um livro didático aberto 

e  colaborativo,  XIII  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  Mato  Grosso, 

2019. 

SOUZA, Mayane Leite da Silva. O Processo Didático Educativo: Uma Análise Reflexiva 

sobre  o  Processo  de  Ensino 

e 

a  Aprendizagem. 

2013.  Disponível 

em:<https://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/pedagogia/processo-didatico-educativo-

analise-reflexiva-sobre-processo-ensino-aprendizagem.htm>.  Acesso  em  16  de  ago.  de 

2019. 

URSINI S. & TRIGUEIROS M.: A model for the uses of variable in elementary algebra. 

In  M.  van  den  Heuvel-Panhuizen(Ed.),  Proceedings  of  the  25th  Conference  of  the 

International Group for the Psychology of Mathematics Education, V. 4, p. 327-334. Utrecht: 

Utrecht University. 1992. 

VEIGA, Ima Passos Alencastro. Aula: Gênese, Dimensões, Princípios e Práticas. 2008. 

Disponível 

em:<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3205897/mod_resource/content/3/Cap%C3%

ADtuloIlmaPassosAlencastroVeiga.pdf>. Acesso em 11 de ago. de 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
