UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

OS SISTEMAS DE EQUAÇÕES EM LIVROS DIDÁTICOS DO 7º ANO 

DO ENSINO FUNDAMENTAL SOB A PERSPECTIVA DA TEORIA DOS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

Nilo da Silva Sena Filho 

MANAUS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

Nilo da Silva Sena Filho 

OS SISTEMAS DE EQUAÇÕES EM LIVROS DIDÁTICOS DO 7º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL SOB A PERSPECTIVA DA TEORIA DOS REGISTROS DE 

REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade Federal do Amazonas, como 

requisito parcial para obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira 

MANAUS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica 
Ficha Catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

Filho, Nilo da Silva Sena. 

F481o        Os Sistemas de Equações em Livros Didáticos do 7º ano do 

Ensino Fundamental sob a Perspectiva da Teoria dos Registros de 
Representações Semióticas / Nilo da Silva Sena Filho. 2019. 
50 f.: il. color; 31 cm. 

Orientador: Nilomar Vieira de Oliveira 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Universidade Federal do Amazonas. 

1. Livro Didático de Matemática 2. Álgebra 3. Aprendizagem 
Significativa. 4. Teoria de Registros de Representação Semiótica.        
5. Sistema de equações. I. Oliveira, Nilomar Vieira de II.  
Universidade Federal do Amazonas. III. Título  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NILO DA SILVA SENA FILHO 

OS SISTEMAS DE EQUAÇÕES EM LIVROS DIDÁTICOS DO 7º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL SOB A PERSPECTIVA DA TEORIA DOS REGISTROS DE 

REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional 

em 

Matemática 

da 

Universidade Federal do Amazonas, como 

requisito parcial para obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

Aprovado em 27 de março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

    Ao Nosso Deus todo poderoso por concretizar mais esse sonho profissional 

e pessoal. 

    À  minha  mãe,  Raimunda  Monteiro,  por  sempre  me  apoiar  e  incentivar  nos 

estudos e por ser a melhor mãe do mundo. 

Ao meu pai, Nilo Sena (in memoriam), apesar de nunca ter estudado, sempre 

me  incentivou  nos  estudos  para  que  me  tornasse  um  excelente  profissional, 

principalmente, quando íamos ao roçado ele me dizia que minha ferramenta era um 

lápis e uma caneta e tenho certeza de que está muito feliz por essa conquista. Melhor 

Pai do mundo! 

Aos  meus  irmãos  Maria  José,  Sebastiana,  Suely,  José  e  Franquimar,  pelo 

incentivo e apoio em tudo. 

Aos meus filhos Jean Carlos, Beatriz e Bianca que são a razão de minha vida. 

E  a  minha  adorável  esposa,  Marlúcia  Uchôa,  pela  dedicação  e  paciência,  nos 

momentos de ausência, obrigado de coração.  

Ao meu orientador, Nilomar, por aceitar me orientar e me guiar nesse trabalho, 

desde quando foi meu professor durante as aulas do mestrado. 

Uma gratidão muito especial às minhas amigas, consultoras e revisoras Karol 

Benfica, Sirlei Baima e Lúcia Regina, obrigado de coração. 

À UFAM, pela oportunidade de cursar o mestrado. 

À minha filha Beatriz Uchôa pelo apoio e ajuda nas ideias, muito orgulhoso! 

Ao  amigo  Wandson  Filgueiras,  por  ter  trabalhado  na  diagramação  de  minha 

dissertação. 

A todos os meus amigos, em especial: José de Alcântara e Eriberto Façanha 

que sempre me incentivaram, a todos da Coordenação de Ensino Fundamental da 

Seduc e aos demais colegas do Profmat. Muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  tem  como  objetivo  verificar,  em  volumes  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  os  sistemas  de  equações  em  três  coleções  de  Livros  Didáticos 

adotados  por  professores  de  Escolas  Públicas  Estaduais  da  zona  urbana  do 

município de Manaus, sob a perspectiva da Teoria de Registros de Representação 

Semiótica  desenvolvida  por  Raymond  Duval.  Procurou-se  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  –  PCN’s  –  Matemática  –  Ensino  Fundamental  e  na  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  observar  as  recomendações  referentes  ao 

conteúdo  de  Álgebra.  Utilizou-se  como  metodologia  a  abordagem  qualitativa  de 

caráter bibliográfico, documental e interpretativo. Este estudo revelou a ausência da 

Linguagem  Geométrica  em  todos  os  exemplares  analisados  e,  além  disso,  que  o 

sistema  de  equações  nos  livros  didáticos  selecionados  se  faz  com  o  uso  dos 

Registros da Língua Natural, do Registro Simbólico, da Linguagem Algébrica, porém 

de maneira isolada e não como sugere a teoria de Duval, isto é, realizando uma troca 

de um registro para o outro. 

Palavras-Chave:  Livro  Didático  de  Matemática;  Álgebra;  Teoria  de  Registros  de 

Representação Semiótica; Sistema de Equações. 

 
 
ABSTRACT 

This research aims to verify, in volumes of the seventh year of basic education, the 

systems of equations in three collections of textbooks adopted by teachers from state 

public schools in the urban area of the city of Manaus, under the perspective of the 

theory of records of semiotic representation developed by Raymond Duval. It was in 

the National Curriculum Parameters - NCP’s – Mathematics - Basic Education, and on 

the Basis of Common National Curriculum (BCNC), observes the recommendations 

relating to the content of algebra. It was used as methodology the qualitative approach, 

bibliographic  character,  documentary  and  interpretive.  This  study  revealed  the 

absence of geometric language in all specimens analyzed and, besides that, that the 

systems of equations of textbooks is selected with the use of the records of natural 

language, the symbolic record, the algebraic language, but in an isolated manner and 

not as suggested by the theory of Duval, in other words, performing an exchange of a 

record to another. 

Keywords: Textbook of mathematics, Algebra, Records of Representation Theory of 
Semiotics, System of Equations. 

 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Exemplo introdutório do conteúdo Sistema de duas equações do 1º grau 
com duas incógnitas ---------------------------------------------------------------------------------- 34 
Figura 2 - Formando um sistema de equações com duas incógnitas ------------------ 35 
Figura 3 - Problema usando sistema de equações. ----------------------------------------- 35 
Figura 4 - Resolução de um sistema de equações com duas incógnitas ------------- 36 
Figura 5 - Equações com duas incógnitas ----------------------------------------------------- 38 
Figura 6 - Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas --------------- 39 
Figura 7 - Resolução do Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 39 
Figura 8 - Resolução do Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 40 
Figura 9 - Tabela Introdutória para os Fundamentos de Álgebra ------------------------ 42 
Figura 10 - Método da Adição --------------------------------------------------------------------- 43 
Figura 11 - Método da Adição --------------------------------------------------------------------- 43 
Figura 12 - Método da Substituição ------------------------------------------------------------- 43 
Figura 13 - A Álgebra de ontem e de hoje ----------------------------------------------------- 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Classificação dos diferentes tipos de registros....................................... 24 

 
SUMÁRIO  

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 12 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................... 15 

1.1  BREVE HISTÓRICO DA ÁLGEBRA E DE SEU ENSINO ATUAL ..................... 15 

1.2  O LIVRO DIDÁTICO .......................................................................................... 19 

1.3 A TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS ........... 21 

2  PERCURSO METODOLÓGICO .......................................................................... 28 

2.1  PROCEDIMENTOS ........................................................................................... 30 

3  DISCUSSÃO DOS DADOS ................................................................................. 32 

3.1  ESTUDO DOS LIVROS DIDÁTICOS ................................................................. 32 

3.2  AS COLEÇÕES DIDÁTICAS: UM OLHAR A PARTIR DA SEMIÓTICA ............ 32 
3.2.1  Coleção α ...................................................................................................... 33 
3.2.2  Coleção β ...................................................................................................... 37 
3.2.3  Coleção γ ....................................................................................................... 41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 46 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 48 

 
12 

INTRODUÇÃO  

Em  toda  minha  experiência  como  docente  tanto  no  Ensino  Fundamental, 

quanto no Ensino Médio, constatamos um baixo rendimento dos alunos em relação à 

Matemática, principalmente sobre assunto relacionado à Álgebra.  

O ensino da Matemática tem causado repulsa para a maioria dos estudantes 

nas aulas de Ensino Fundamental e Médio. Essa aversão tem colaborado para que 

muitos  estudantes  apresentem  dificuldades  na  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos,  em  todos  os  níveis  de  escolaridade,  cuja  comprovação  se  dá  pelos 

resultados das avaliações promovidas pelo Ministério da Educação (MEC) como por 

exemplo,  a  PROVA  BRASIL,  SAEB,  PISA,  entre  outras,  isso  tem  levado  muitos 

pesquisadores a desenvolver estudos e a aplicar novas teorias para solucionar esse 

problema a curto, médio e longo prazo. Tal realidade induziu-nos a buscar alternativas 

para minimizar essa situação. 

Como a presença consolidada do Livro Didático no trabalho diário de sala de 

aula tem contribuído decisivamente no processo de ensino e aprendizagem, ora como 

facilitador  ora  como  limitador,  ou  até  mesmo  como  um  guia  na  condução  dos 

conteúdos e atividades. Segundo Romanatto (2004) muitas coleções são de qualidade 

ruim,  e  apresentam  exercícios  que  exigem  respostas  padronizadas,  bem  como 

conceitos  tidos  como  verdades  indiscutíveis  não  possibilitando  um  debate  crítico  e 

criativo  entre  alunos  e  professores.  No  entanto,  são  mal  dosados  e  abordam 

conteúdos  isentos  de  uma  metodologia  eficaz  que  busque  a  construção  do 

conhecimento,  e  de  práticas  metodológicas  mais  significativas  e  aplicáveis  ao  seu 

cotidiano. 

Observamos  em  nossa  prática  profissional  que  muitos  alunos  consideram  a 

Álgebra,  abstrata  e  muito  difícil,  nesse  sentido  que  buscamos  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais – PCN’s, Matemática - Ensino Fundamental, como também na 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  verificar  quais  as  orientações  quanto  ao 

trabalho com a Álgebra, os conteúdos propostos para cada ano letivo, bem como as 

metodologias sugeridas. 

De certa forma, alguns alunos, apesar de conseguirem manipular os algoritmos, 

o  fazem  de  forma  apenas  reprodutiva  seguindo  “o  padrão”  apresentado  pelo  Livro 

Didático  e  exposto  pelo  professor,  às  vezes  como  verdade  absoluta,  porém,  sem 

compreender o significado dos conceitos algébricos ou visualizar suas aplicações no 

 
 
 
13 

seu dia a dia, tornando o processo de ensino e aprendizagem irrelevante. 

Delimitamos  nosso  objeto  de  estudo  nos  Livros  Didáticos  do  7º  ano,  mais 

precisamente  nos  Sistemas  de  equações  com  duas  incógnitas.  Procuramos  uma 

teoria que pudesse nortear nossa pesquisa, e tivemos contato, por meio de leituras a 

diversas  teorias,  dentre  elas:  a  praxeologia,  a  fenomenologia  e,  a  que  mais  nos 

chamou  a  atenção  e  que  se  tornou  base  do  estudo,  a  Teoria  de  Registros  de 

Representação Semiótica de Raymond Duval. 

Sendo  assim,  amparados  na  Teoria  desenvolvida  por  Duval,  este  estudo  foi 

elaborado com o objetivo de verificar como é abordado o Sistema de equações 

nos Livros Didáticos adotados por professores de escolas públicas estaduais 

da  zona  urbana  do  município  de  Manaus  -  AM.  Delimitamos  nosso  estudo 

apenas em três coleções adotadas e tão somente no livro do 7° ano, por acreditar 

ser suficiente para responder nosso problema de pesquisa. 

A  importância  desta  pesquisa  encontra-se  na  utilização  do  Livro  Didático, 

muitas  vezes  de maneira  equivocada, às  vezes  como único  instrumento  didático, o 

que de fato prejudica o processo de ensino e aprendizagem, bem como, na relevância 

do conteúdo de Álgebra, como uma poderosa ferramenta a ser utilizada no cotidiano, 

logicamente, desde que compreendida em todas as suas particularidades. 

Por questão de didática, o texto foi organizado em três capítulos: 

Apresentamos no primeiro capítulo, a Fundamentação Teórica, um breve relato 

da história da Álgebra e de seu ensino atual, uma breve fala sobre o Livro Didático e 

finalizamos com a Teoria dos Registros de Representações Semióticas do filósofo e 

psicólogo francês Raymond Duval. 

Para o segundo capítulo apresentamos o Percurso Metodológico, como será 

feito  o  nosso  estudo,  quais  procedimentos  iremos  tomar  como  base  para  nosso 

trabalho de pesquisa. 

E no terceiro capítulo, será feito uma “Discussão dos dados”, um estudo dos 

Livros Didáticos sobre um olhar a partir das Representações Semióticas e a análise 

das três coleções selecionadas no trabalho de pesquisa. 

Concluímos  nosso  texto  com  as  “Considerações  finais”  onde  exibimos  as 

observações colhidas em relação ao Livro Didático, a Álgebra, a Teoria de Registros 

de  Representação  Semiótica  e  aos  Sistemas  de  equações  nos  livros  do  7º  ano  do 

ensino fundamental analisados. 

Dessa forma, consideramos que a relevância de nossa pesquisa se encontra 

 
 
14 

na importância do conteúdo de Álgebra, na significativa função do Livro Didático de 

apoio ao trabalho docente e como fonte permanente de consulta para o aluno aliado 

à necessidade de uma aprendizagem com significado. E na aplicabilidade da Teoria 

dos Registros de Representações Semióticas de Raymond Duval. 

 
 
 
 
15 

Capítulo 1 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

Neste capítulo, traçamos um breve histórico da Álgebra, sua trajetória ao longo 

dos tempos e como é seu ensino e sua aplicação nos dias atuais. Assim como uma 

breve leitura acerca dos livros didáticos, fazendo uma abordagem sobre a Teoria dos 

Registros de Representações Semióticas, criada por Raymond Duval. 

1.1  BREVE HISTÓRICO DA ÁLGEBRA E DE SEU ENSINO ATUAL 

As raízes da Matemática se confundem com a própria história da humanidade, 

pois a constituição dos saberes matemáticos está intimamente ligada à cultura, pois, 

assim como o homem, a Matemática não se desenvolveu sozinha e isolada, isso foi 

acontecendo  ao  longo  do  tempo.  Esta  compreensão  se  reflete no desenvolvimento 

tanto  social  como  econômico  da  humanidade.  O  relato  dessa  pequena  parte  da 

história  do  desenvolvimento  da  Álgebra  mostra  como  ela  foi  criada  e  utilizada  em 

diferentes contextos históricos.  

De  acordo  com  Eves  (1997),  o  desenvolvimento  da  Álgebra  situa-se  na 

formalização  e  sistematização  de  algumas  técnicas  de  resolução  de  problemas 

surgidas na Antiguidade.  

Na antiga Babilônia foi  registrado o desenvolvimento de sistemas aritméticos 

avançados. Os primeiros estudos de Álgebra foram achados no Egito em 2.000 a.C. 

no papiro de Rhind, documento mais antigo da Matemática escrito pelo escriba Ahmés 

no  qual  existem  referências  sobre  a  Álgebra  (de  cerca  de  1650  a.C.).  É  de  amplo 

conhecimento que neste documento estão detalhadas as soluções de 85 problemas 

de aritmética e de Álgebra. A partir disso, a Álgebra começou a ser entendida como o 

estudo da resolução de equações. A civilização babilônica deu um passo à frente no 

campo das equações. Eles já trabalhavam com sistemas de duas equações com duas 

variáveis que eram resolvidos por um método muito semelhante ao que é ensinado 

atualmente  na  escola.  Da  mesma  forma  que  os  egípcios,  as  equações  babilônicas 

eram expressas na forma de problemas. 

Alguns  séculos  depois,  chega-se  à  figura  de  Al-Khowârizmî,  primeiro 

matemático a usar o termo “Álgebra”, compartilhando com Diofanto de Alexandria o 

crédito de fundador da Álgebra, e também tendo sido considerado responsável pelos 

 
 
 
 
 
 
16 

números  indianos  à  notação  posicional  decimal  para  o  ocidente.  Eves  (1997) 

considera que as contribuições de Al-Khowârizmî impactaram a linguagem. Seu livro 

tido  como  mais  importante  foi  Al-jabr  wa'l  muqabalah,  onde  se  supõe,  conforme 

registrado em Eves (1997), que tenha originado o termo Álgebra. É descrito que nesse 

livro, Al-Khowârizmî se expressa totalmente em palavras, até mesmo os números são 

escritos em palavras ao invés de símbolo; contendo exposição direta e elementar da 

resolução de equações, especialmente de segundo grau, apresentando significados 

incertos para os termos al-jabr e muqabalah. 

Conforme  Lins  e  Gimenez  (1997)  a  Álgebra  de  Al-Khowârizmî  não  é  uma 

evolução e nem está contida no trabalho de Diofanto. Para os autores, a Álgebra que 

Al-Khowârizmî  desenvolveu  é  pobre,  pelo  ponto  de  vista  técnico,  em  relação  à 

Aritmética desenvolvida por Diofanto. Também, segundo os mesmos, para o primeiro, 

os números são associados a segmentos e áreas, ou seja, são vistos como grandezas 

geométricas; já para o segundo, isso é impossível. Enquanto Al-Khowârizmî fala de 

número, Diofanto afirma que não é número. 

Como está abordado nos estudos de Eves (1997), pode-se destacar François 

Viète, advogado francês, que decifrava códigos secretos das mensagens espanholas, 

considerado responsável pela formalização do trabalho com Álgebra. Apaixonado por 

Álgebra,  François  Viète  (1540-1603)  passou  para  a  história  como  o  principal 

responsável pela introdução dos símbolos no mundo da Matemática. Por isso, ficou 

conhecido como Pai da Álgebra. 

Viète substituiu as palavras nas equações passando a representar a incógnita 

por uma vogal e as palavras mais e menos por p e m, mais tarde substituídas pelos 

sinais  (+)  e  (-).  Para  a  multiplicação  usava  in  e  representava  os  coeficientes  das 

incógnitas, quando estas eram indicadas por letras, por meio do uso de consoantes. 

[...] o mais famoso trabalho de Viète é In artem ao qual o desenvolvimento do 
simbolismo algébrico. Nesse texto Viète introduziu a prática de se usar vogais 
para  representar  incógnitas  e  consoantes  para  representar  constantes.  A 
convenção  atual  de  se  usar  as  últimas  letras  do  alfabeto  para  indicar  as 
incógnitas e as primeiras para as constantes foi introduzida por Descartes em 
1637.  Antes  de  Viète  era  comum  se  usarem  letras  ou  símbolos  diferentes 
para as várias potências de uma quantidade; assim o que hoje se indica por 
x,  x2,  x3  ele  expressava  por  A,  A  quadratum,  A  cubum;  mais  tarde  alguns 
escritores  abreviaram  essa  notação  para  A,  A  q,  A  c.  Viète  [...]  usava  os 
símbolos + e – mas não tinha nenhum símbolo para a igualdade (EVES, 2004, 
p. 309-310). 

Seguindo o pensamento de alguns especialistas no desenvolvimento histórico 

 
 
 
 
17 

da Álgebra,  considera-se  em  geral que, podem  ser reconhecidos  três  estágios:  i)  o 

primitivo  ou  retórico,  em  que  tudo  era  completamente  escrito  em  palavras;  ii)  um 

intermédio  ou  sincopado,  em  que  foram  adaptadas  algumas  abreviaturas  e 

convenções;  iii)  e  um  final  ou  simbólico,  em  que  são  usados  somente  símbolos. 

“Mostre que, se você souber a soma e a diferença de dois números, é sempre possível 

descobrir os números. Dê sua resposta da forma mais geral possível [...]. Primitivo: 

Você pega a diferença e tira da soma, depois divide o resultado por dois; esse é um 

dos números. Para achar o outro, soma a diferença ao primeiro”. (Lins e Gimenez, 

1997, p. 92 e 93).  

(Exemplo  i)  Um  quarto  da  largura  mais  o  comprimento  resulta  7  mãos  e  o 

comprimento mais a largura resulta 10 mãos. 

(Exemplo ii) Solução Sincopada = {

  x + y = 10
x − y = 2

(Exemplo iii) Solução Simbólica = {

 x + y = a
x − y = b

 Sabe-se  que  “Embora  a  linguagem  ordinária  ou  retórica  seja  um  meio  de 

comunicação  de  ideias,  a  Matemática  desenvolveu  historicamente  sua  própria 

linguagem, notadamente escrita e simbólica, para comunicar suas ideias e conceitos” 

(Fiorentini, Fernandes e Cristovão, 2005, p. 6). 

Para  Carvalho  (2007,  p.  18),  os  povos  egípcios  e  babilônios  utilizavam  da 

Álgebra  para  trabalhar  com  problemas  aritméticos  que  possuíam  um  valor 

desconhecido.  Já  os  gregos  utilizaram  esse  tratamento  algébrico  também  na 

geometria;  e  os  hindus  e  árabes  a  utilizavam  como  ferramenta  para  resolução  de 

equações mais complexas. 

É notório que esse retrospecto histórico procura compreender como se deu o 

surgimento da Álgebra e também um pouco sobre o sistema de equações, de alguns 

dos  seus  significados  e  de  sua  simbologia,  podendo,  dessa  forma,  perceber  a 

complexidade  envolvida  nos  conceitos  algébricos  e  rupturas  ocorridas  durante  sua 

construção, bem como, as contribuições de matemáticos das mais variadas regiões 

do planeta e de diferentes séculos. 

Resta-nos  apresentar  como  a  Álgebra  e  o  sistema  de  equações  são 

vivenciados no contexto atual, pois de acordo com Miguel, Fiorentini e Miorim (1992), 

desde 1799, momento em que a Álgebra passa a fazer parte do currículo no Brasil, 

 
 
 
 
 
 
18 

até  início  da  década  de  1960,  prevaleceu  um  ensino  de  caráter  reprodutivo,  sem 

clareza, em que tudo era essencial. E como aborda Lins e Gimenez (1997), a Álgebra 

visa  à  representação  de  fatos  genéricos,  ela  nada  mais  é  que  a  busca  da 

generalização  de  um  determinado  problema.  Então,  o  objetivo  de  desenvolver  o 

estudo  da  Álgebra  na  sala  de  aula  é  explorar  e  mobilizar  o  desenvolvimento  da 

linguagem e do pensamento algébrico, “A atividade algébrica consiste no processo de 

produção de significados para a Álgebra” (Lins e Gimenez, 1997, p. 137).  

Verificamos que a linguagem pela qual a Álgebra se manifesta é composta por 

símbolos  e  rígidas  regras,  as  letras  são  chamadas  de  variáveis  ou  incógnitas  para 

servirem de auxílio na resolução de equações e sistemas. Inicialmente, o trabalho com 

a Álgebra é dirigido às equações, as letras são aprendidas como um valor numérico 

que é desconhecido e que será determinado após alguns ou uma série de cálculos.  

E de acordo com Santos (2007, p. 55-57), a Álgebra tem sido considerada de 

suma importância no currículo escolar. No entanto, é alvo de reclamações quanto à 

ausência de significados e de aplicações no cotidiano por parte dos estudantes. Cabe 

ainda  ressaltar  que  a  abordagem  desse  conteúdo  sofre  influências  diretas  do  livro 

didático. Dessa forma, seria inoportuno exigir que os estudantes apreendam todos os 

conceitos  e  significados  da  Álgebra  de  uma  só  vez.  Os  alunos  “geralmente  não 

entendem o que a Álgebra é capaz de fazer e qual a sua utilidade” no seu dia-a-dia 

(Santos, 2005, p. 13). 

Na atualidade o que está se vinculando no meio escolar com relação à Álgebra 

é a educação algébrica, de acordo com Fiorentini, Fernandes e Cristóvão (2005), são 

destacadas 

três  concepções  de  educação  algébrica: 

linguístico-pragmática, 

fundamentalista-estrutural  e  fundamentalista  analógica.  Conforme  os  autores,  a 

primeira concepção estendeu-se até a metade do século XX, a segunda concepção 

permaneceu vigente durante as décadas de 1970 e 1980. Já na terceira concepção, 

por estar mais presente em nossos dias, merece que seja destacado o seguinte, na 

visão dos autores é uma tentativa de sintetizar as duas ideias que lhe antecederam, 

fazendo uso de materiais como blocos de madeira e da balança.  

A importância desse destaque é o fato de que se buscava modos de justificar 

as  passagens  algébricas.  Tradicionalmente,  o  ensino  da  Álgebra  se  sustenta  na 

crença de que o pensamento algébrico só se manifesta e se desenvolve, a partir do 

cálculo  literal  ou  através  da  manipulação  da  linguagem  simbólica  da  Álgebra 

(Fiorentini, Fernandes e Cristóvão, 2005, p. 4). 

 
 
19 

Isto revela uma Matemática distinta daquela apresentada em sala de aula, qual 

seja,  como  um  “produto  acabado”,  surgido  do  “nada”,  com  regras  que  devem  ser 

seguidas  mecanicamente  com  a  finalidade  única  de  se  obter um  resultado  correto, 

razão  pela  qual  a  história  da  Matemática  vem  se  despontando  como  um  elemento 

motivador  e  de  grande  importância  para  o  processo  de  ensino-  aprendizagem  da 

Matemática. 

Com  base  nas  orientações  dos  PCN’s  (BRASIL,  1998,  p.  50-51),  alguns 

conceitos  da  Álgebra  podem  ser  desenvolvidos  já  nas  séries  iniciais,  contudo,  seu 

estudo  formal  e  ampliado  deve  ocorrer  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental. 

Segundo Nogueira (2008, p. 26). 

Porém na Base nacional Comum Curricular (BNCC) isso já será uma realidade: 

Nessa perspectiva, é imprescindível que algumas dimensões do trabalho com 
a álgebra estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde 
o  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  como  as  ideias  de  regularidade, 
generalização  de  padrões  e propriedades  da  igualdade. No entanto, nessa 
fase, não se propõe o uso de letras para expressar regularidades, por mais 
simples que sejam (BRASIL, 2018, p. 268). 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  traz  em  seu  contexto  a  Álgebra  sendo 

agora  estudada  com  toda  a  nomenclatura  das  séries  iniciais  até  o  Ensino  Médio, 

atendendo o grau de complexidade conforme o ano escolar do aluno. 

Depois de uma breve passagem pela história da Álgebra, faremos em seguida 

um breve relato sobre a história do Livro Didático em nosso País. 

1.2  O LIVRO DIDÁTICO 

Um  breve  relato  segundo  Freitag  (1989, p. 72), é  que no final da  década  de 

1970 e início da década de 1980 intensificaram a produção de trabalhos críticos sobre 

o livro didático no Brasil, em especial, no que tange aos seus conteúdos. A realização 

dessas pesquisas e estudos sobre este tema tem gerado certo abalo na conduta de 

alguns profissionais, fazendo com que os mecanismos de adoção de Livros Didáticos 

deixem de ser tão casuísticos, estando, porém, muito aquém do ideal desejado. 

Porém,  vivenciamos  uma  presença  marcante  do  Livro  Didático  no  sistema 

educacional ao longo dos anos “um recurso pedagógico consolidado, porque resistiu 

às  diversas  mudanças  ocorridas  na  educação  [...]”  (PAIS,  2006,  p.  47-48).  Tem-se 

constituído  um  poderoso  instrumento  no  auxílio  diário  aos  professores,  desde  as 

 
 
 
  
 
 
20 

séries  iniciais  até  o  ensino  superior,  porém,  alguns  “[...]  Professores  e  alunos 

tornaram-se  seus  escravos,  perdendo  a  autonomia  e  o  senso  crítico  que  o  próprio 

processo de ensino-aprendizagem deveria criar” (FREITAG, 1989, p. 128). 

O Livro Didático indiscutivelmente tem contribuído decisivamente no processo 

de ensino e aprendizagem e é de suma importância saber escolher, pois, ele, facilita 

os trabalhos no ambiente intra e extraescolar, tanto para os professores quanto para 

os  alunos.  Todavia,  este  tem  sido  tomado,  erroneamente,  por  grande  parte  dos 

docentes,  como  a  única  ferramenta  de  trabalho  em  sala  de  aula,  ofuscando 

parcialmente os seus objetivos. Ele deve auxiliar como interlocutor que dialoga com o 

professor e com o aluno, devendo especificar o conteúdo a ser estudado e o modo 

mais  eficaz  de  aprendê-lo  (BRASIL,  2010,  p.  12).  Porém,  um  Livro  Didático  de 

qualidade deveria  trazer em  seu  bojo, além da mera  apresentação  de  conteúdos a 

serem  estudados,  orientações  didático-pedagógicas  aos  professores  quanto  à  sua 

utilização, 

fornecendo-lhes 

auxílio 

para 

que 

possam 

ser 

explorados 

convenientemente, haja vista, que alguns já estão sendo padronizados dessa forma. 

Para a escolha por determinado Livro Didático e a maneira como este aborda 

os conteúdos, faz parte de um bojo de processos que envolvem a ideologia de cada 

instituição e do seu corpo docente. Contudo, o Livro Didático como “produto final” não 

é  um  objeto  isolado,  sofre  influência  e  influencia  seus  usuários.  “Por  isso,  tanto  na 

escolha  quanto no uso  do  livro,  o  professor  tem papel indispensável de  observar a 

adequação desse instrumento didático à sua prática pedagógica, ao seu aluno e ao 

Projeto Político-Pedagógico (PPP) de sua escola” (BRASIL, 2010, p. 13). 

Sendo fruto da inspiração humana, não se pode negar que ele é impregnado, 
intencionalmente ou não, de tendências das mais diversas ordens, segundo 
a  óptica  pessoal  do  autor  ou  de  um  grupo  que  compartilha  os  mesmos 
princípios, a mesma visão de mundo, ou até mesmo determinados modismos 
(LOPES, 2000, p. 17). 

No  que  se  refere  ao professor, ele é  sem  sombra  de  dúvidas,  um elemento-

chave  no  processo  de  adoção  do  Livro  Didático,  pois  é  ele  quem  escolhe  o  livro, 

sendo, ainda, responsável pelo seu aproveitamento eficaz para o processo de ensino-

aprendizagem. Portanto, eles devem ser estimulados a repensarem continuamente os 

critérios que têm sido adotados para escolha do material didático. Pois de acordo com 

Freitag  (1989,  p.  140),  “Caberá  ao  professor  controlar  a  médio  e  longo  prazo  a 

qualidade do Livro Didático. É sua a responsabilidade de, daqui para frente, quebrar 

 
 
 
 
21 

o círculo vicioso da reprodução da mediocridade”. 

Com  base  nas  pesquisas  de  Lopes  (2000), no  ano  de  1991,  o  Ministério  de 

Educação  e  Cultura  (MEC)  encomendou  uma  investigação  realizada  por  23 

professores universitários de todo o país, para analisar 90% dos livros didáticos de 1ª 

a 4ª série. Naquele ano o MEC, a Fundação de Amparo ao Estudante (FAE) e editoras 

passaram a discutir os resultados apresentados por essa comissão. A partir de 1995 

intensificaram a investigação sobre a qualidade do Livro Didático e a pedido do MEC 

uma nova comissão de professores universitários analisou livros de 1ª a 8ª série, hoje 

correspondente de 1º ao 9º ano (LOPES, 2000). 

Portanto, o diálogo entre os professores poderá levar a questionamentos sobre 

a abordagem dada aos conteúdos, sua relevância e aplicabilidade no dia a dia dos 

estudantes,  por  vezes,  contrapondo-se  a  forma  sugerida  pelo  Livro  Didático  que 

perderia o status de único e poderoso instrumento de trabalho, e principalmente no 

conteúdo que abordamos em nosso trabalho a Álgebra. 

Com o Livro Didático já apresentado, abordaremos em seguida A Teoria dos 

Registros de Representações Semióticas criada por Raymond Duval, em um breve 

relato teórico. 

1.3 A TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

A Teoria de Registros de Representações Semióticas tem como responsável o 

francês Raymond Duval, Filósofo e Psicólogo de formação, trabalhou no Instituto de 

Pesquisa  em  Educação  Matemática  (IREM)  de  Estrasburgo,  na  França,  de  1970  a 

1995. É professor emérito da Universidade du Littoral Cote d’Opale da França onde 

também foi diretor do laboratório de Mudanças do Sistema Educacional. (MACHADO, 

2007, p. 7) 

Evidenciamos  que  A  Teoria  de  Duval  busca  analisar  a  influência  das 

representações de objetos matemáticos no processo de ensino e aprendizagem em 

matemática com abordagem cognitiva e com objetivo de contribuir para que os alunos 

desenvolvam capacidades de raciocínio, de análise e de visualização (DUVAL, 2007, 

p.11). Em  uma  atividade  de  ensino,  segundo  Duval,  pode-se  apresentar um  objeto 

matemático utilizando os registros de representação semiótica, os quais “... produções 

constituídas pelo emprego de signos pertencentes a um sistema de representações 

os quais têm suas dificuldades próprias de significados e funcionamento”. (DUVAL, 

 
 
 
 
22 

1993, P.39).  

Mas o que significa Semiótica? Para Duval, teoria geral das representações, 

que  leva  em  conta  os  signos  sob  todas  as  formas  e  manifestações  que  assumem 

(linguísticas ou não), enfatizando a propriedade de convertibilidade recíproca entre os 

sistemas significantes que integram. 

A  Educação  Matemática  nas  últimas  décadas  teve  uma  preocupação  muito 

grande entre os pesquisadores com relação à aquisição do conhecimento por parte 

dos estudantes e com a forma como se processa essa aprendizagem (DAMM, 2010, 

p.  167).  Porém  a  Teoria  dos  Registros  de  Representações  Semióticas  tem-se 

mostrado um importante instrumento para os estudos concernentes a esta matéria, 

bem como quanto à organização de situações de aprendizagens de conhecimentos 

matemáticos  (DUVAL,  2007,  p.  8).    Nesse  contexto  os  trabalhos  de  Duval  têm 

despertado o interesse de muitos pesquisadores como um poderoso instrumento no 

estudo da complexidade do processo de ensino e aprendizagem da Matemática nos 

mais diversos níveis (SILVA, 2012, p. 35). 

Com base em estudos e pesquisas, esse teórico usa uma abordagem cognitiva 

na qual não devemos partir dos erros e acertos dos alunos observados na resolução 

de exercícios, mas sim em descrever o funcionamento mental que possa possibilitar 

a compreensão do aluno e levá-lo a utilizar os conhecimentos adquiridos para outras 

situações de ensino ou de vivência do seu cotidiano na sociedade (DUVAL, 2007, p. 

12). As dificuldades apresentadas por muitos alunos em compreender os conteúdos 

matemáticos,  geralmente  são  atribuídas  aos  conceitos  e  complexidades 

epistemológicas  próprios  da  Matemática.  Dessa  forma,  para  tentar  compreender 

essas  dificuldades,  bem  como  a  sua  natureza,  torna-se  necessário  estudar  o 

complexo funcionamento cognitivo inerente às atividades Matemáticas. (SILVA, 2012, 

p. 36). 

Para tanto, aderimos ao estudo da Álgebra, onde se é abordado os conceitos 

abstratos que não são diretamente acessíveis à percepção dos alunos, necessitando, 

dessa  forma,  de  uma  representação  simbólica.  De  acordo  com  Pais  (2006),  “o 

conhecimento  se  faz  pelo  uso  articulado  da  dimensão  abstrata  das  ideias  com  a 

percepção das diferentes formas de comunicação”.  

Segundo  Duval  et  al.,  (2015,  p.  9),  quando  pensamos  o  início  do  ensino  da 

Álgebra, precisamos organizar a proposta de atividades voltadas para a compreensão 

das escritas algébricas pelos alunos, somos levados a propor a decomposição de um 

 
 
23 

complexo  de  conhecimentos,  os  quais  diferenciam-se  segundo  um  posto  de  vista 

cognitivo ou matemático. Essas diferentes formas de representação são designadas 

por Duval como “Registros de Representações Semióticas” os quais representam as 

diferentes simbologias utilizadas na Matemática, tais como: a língua natural; sistemas 

de  escritas  numérica  (binária,  decimal,  fracionária  etc.),  algébricas  e  simbólicas; 

figuras geométricas e gráficas cartesianas. 

Tomando como base a História da matemática, utilizaremos como exemplo o 

desenvolvimento  do  sistema  numérico,  onde  se  pode  afirmar  que  o  sistema  de 

numeração  decimal,  em  comparação  com  os  sistemas  de  numeração  grego  ou 

romano, trouxe maiores facilidades para representar os números, bem como na sua 

operacionalização.  Segundo  Duval 

“o  desenvolvimento  das 

representações 

semióticas  foi  a  condição  essencial  para  a  evolução  do  pensamento  matemático” 

(DUVAL, 2003, p. 13), ou seja, o desenvolvimento da própria matemática se deu em 

função dos registros usados para expressar ideias construídas. Portanto, os objetos 

matemáticos, a começar pelos números e sua operacionalização, não são diretamente 

perceptíveis dependendo, assim, de um sistema de representação que nos permita 

visualizá-los, compreendê-los e operacionalizá-los (DUVAL, 2007, p. 13-14). 

A  matemática  trabalha  com  objetos  abstratos.  Ou  seja,  os  objetos 
matemáticos  não  são  diretamente  acessíveis  à  percepção,  necessitando, 
para  a  sua  apreensão,  o  uso  de  uma  representação.  Nesse  caso,  as 
representações  através  de  símbolos,  signos,  códigos,  tabelas,  gráficos, 
algoritmos,  desenhos  é  bastante  significativa,  pois  permite  a  comunicação 
entre  os  sujeitos  e  as  atividades  cognitivas  do  pensamento,  permitindo 
registros  de  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  matemático 
(DAMM, 2010, p. 169-170). 

Constata-se uma grande variedade de Representações  Semióticas utilizadas 

na Matemática, do Sistema de Numeração (Símbolos), ou por intermédio de Figuras 

Geométricas,  Escritas  na  Língua  Natural  ou  na  Linguagem  Algébrica,  ou  ainda  por 

meio  de  Gráficos  ou  Desenhos.  Duval  as  classifica  em  Registros  Multifuncionais  e 

Registros  Monofuncionais,  ambos  subdivididos  em  Representação  Discursiva  e 

Representação Não-Discursiva, conforme sintetizado no quadro 1. SILVA (2012, p.38, 

Dissertação). 

 
 
 
 
 
 
24 

Quadro 1: Classificação dos diferentes tipos de registros 

Representação Discursiva 

Representação Não-Discursiva 

REGISTROS 
MULTIFUNCIONAIS: 

Os tratamentos não são 
algoritmizáveis. 

REGISTROS 
MONOFUNCIONAIS: 

Os tratamentos são 
principalmente algoritmos. 

Fonte: (DUVAL, 2007. p. 14). 

Língua natural Associações 
verbais (conceituais) 
Forma de raciocinar: 
* argumentação a partir de 
observações, de 
crenças...; 
* dedução válida a partir de 
definição ou de teoremas. 

Sistemas de escritas: 

* numéricas 
(binária,
  decimal, fracionária...); 
* algébricas; 
* simbólicas (línguas 
formais). Cálculo 

Figuras geométricas planas ou 
em perspectivas (configurações
em dimensão 0, 1, 2 ou 3). 

* Apreensão operatória e não 
somente perceptiva; 
* Construção com instrumentos. 

Gráficos cartesianos. 

* Mudanças 

de  sistema

  de coordenadas; 
* Interpolação, extrapolação. 

Podemos  verificar  segundo  a  teoria  de  Duval,  que  para  um  indivíduo 

compreender um conceito científico precisa saber fazer a distinção entre o objeto e a 

sua representação (DUVAL, 2007, p. 21). Porém, “o que se observa, de forma geral, 

é  a  confusão  da  representação  do  objeto  matemático  com  o  próprio  objeto 

matemático” (DAMM, 2010, p. 168). 

Registros  de  representações  e  estabelecer  relações  entre  eles  significa 

apropriar-se do objeto estudado, e segundo Morretti: 

De  um  ponto  de  vista  cognitivo,  uma  representação  é  parcial  em  relação 
aquilo  que  ela  quer  representar  e  que  de  um  registro  a  outro  não  são  os 
mesmos  conteúdos  de  uma  situação  que  são  apresentados.  (MORRETTI, 
2002, p. 27). 

Um  aluno  pode  sentir  dificuldade  em  certa  representação,  porém  esta 

dificuldade poderia ser minimizada ou até mesmo eliminada ao ser trabalhada com 

outra  forma  de  registro.  O  registro  algébrico  em  sua  grande  maioria  dificulta  a 

visualização  do  aluno de uma aplicação desse  conteúdo  em  seu  cotidiano, mas  se 

apresentarmos uma mesma equação por meio de uma situação-problema usando o 

registro da língua natural, para o educando poderá fazer mais sentido (BATTAGLIOLI, 

2008, p.14-16). 

Voltando  os  olhares  para  A  Teoria  dos  Registros  de  Representações 

Semióticas,  tem  que  ser  dado  ênfase  a  duas  transformações  de  representação 

semiótica:  

a)  Os  Tratamentos  são  transformações  de  representações  dentro  de  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

mesmo registro: efetuar um cálculo ficando estritamente no mesmo Sistema 

de Escrita ou de Representação. (DUVAL, 2003, p. 16). 

b) As Conversões são transformações de uma representação mudando de 

um registro para o outro: passar da Escrita Algébrica de uma equação à sua 

Representação Gráfica (DUVAL, 2003, p. 16). 

Segundo a Teoria dos Registros de Representações Semióticas, é a atividade 

de  conversão  a  responsável  pela  construção  do  conhecimento,  ou  seja,  pela 

apropriação do saber, mesmo sendo difícil para os alunos, a coordenação entre os 

Registros de Representações Semióticas se faz necessária em virtude das limitações 

que  cada  registro  apresenta,  bem  como  para  uma  melhor  compreensão  dos 

conteúdos matemáticos. Ainda na visão de Duval, é na conversão dos registros de 

representação  que  se  encontra  a  chave  para  a  aprendizagem  matemática  (DUVAL 

apud BATTAGLIOLI, 2008, p. 16).  

Duval apresenta a conversão de registros nos dois sentidos da conversão, ou 

seja, devem ser analisados os registros de partida e o de chegada.  Chamamos de 

congruente, quando a representação de chegada tem relação com a representação 

de partida, e não-congruente quando não está visível esta representação. (SILVA, 

2012, p.40). 

Em  sua  Teoria,  Duval  diz  que,  “é  um  grande  equívoco  imaginar  que  se  um 

estudante  estabelece  uma  conversão  em  um  sentido,  automaticamente  terá 

condições  de  estabelecê-la  no  sentido  oposto”,  existindo,  “conversões  que  são 

congruentes  em  um  sentido  e  não-congruentes  no  sentido  oposto”  (KARRER apud 

BATTAGLIOLI, 2008, p. 16-17).  

Podemos  verificar  muitas  vezes  amparado  pelos  Livros  Didáticos  adotados, 

apenas um sentido de conversão é privilegiado, acreditando-se, erroneamente, que 

por meio do árduo treinamento efetuado num sentido de treino automático que o aluno 

estaria fazendo a conversão no outro sentido. (DUVAL, 2007, p. 20).  Assim, para um 

bom entendimento do que seja uma conversão, dois aspectos fundamentais devem 

ser observados: 

 
 
 
 
26 

Onde  toda  conversão  tem  um  sentido  a  ser  considerado.  Se  efetuar  a 
conversão em um sentido não significa que seja possível efetuá-la no sentido 
inverso. Por essa razão, é necessário sempre indicar qual o sentido de partida 
e  o  de  chegada;  caso  contrário,  haverá  risco  de  abuso  de  linguagem  ou 
desvio conceitual. (ALMOULOUD, 2007, p. 73). 

E  não  se  deve  confundir  o  conteúdo  da  representação  com  o  objeto 
representado, embora o registro permita explicitar ou revelar propriedades do 
objeto.  Converter  uma  representação  é,  então,  mudar  o  conteúdo  e  não 
somente a forma (ALMOULOUD, 2007, p. 73). 

Em um de seus relatos Duval diz que nas atividades de ensino, habitualmente 

o sentido de conversão congruente é privilegiado e, quando se propõe a mudança de 

registro ou a mobilização simultânea de dois registros, as dificuldades tanto por parte 

do  Professor  como  no  aprendizado  dos  alunos  aumentam  consideravelmente, 

especialmente quando se trata de conversões não-congruentes. E para isso: 

limita  consideravelmente  a  capacidade  dos  alunos  de  utilizar  os 
conhecimentos  já  adquiridos  e  suas  possibilidades  de  adquirir  novos 
limita  sua 
conhecimentos  matemáticos, 
capacidade  de  compreensão  e  aprendizagem.  [...]  A  compreensão  em 
matemática implica a capacidade de mudar de registro. Isso porque não se 
deve jamais confundir um objeto e sua representação (DUVAL, 2007, p. 21). 

fato  esse  que  rapidamente 

A mudança de um registro de representação para outro não é simplesmente 

uma  mudança  de  tratamento,  mas  sim  o  trabalho  de  apresentar  as  diversas 

propriedades e aspectos diferentes de um mesmo objeto em mais de uma de suas 

possíveis representações. Sendo, justamente, na articulação desses registros que se 

encontra  a  chave  da  compreensão  dos  conceitos  e  objetos  matemáticos  (DUVAL, 

2007,  p.  22).  Nesse  sentido,  a  Teoria  de  Registros  de  Representações  Semióticas 

relata que: 

Ao se tratar da articulação entre dois registros em relação à representação 
de um mesmo objeto matemático, duas condições devem ser efetivamente 
respeitadas: primeiramente, a sequencia deve ser constituído de uma série 
de  tarefas  que  tratem  dos  dois  sentidos  da  conversão;  em  segundo  lugar, 
para cada sentido da conversão deve haver tarefas que comportem casos de 
congruência e casos mais  ou menos complexos de não-congruência.  Se o 
objetivo  é  acentuar  a  compreensão  de  uma  noção  matemática,  pode  ser 
importante que tais sequencias sejam constituídas por dois ou três pares de 
registros:  de  um lado, um par compreendendo um registro multifuncional  e 
um  registro  monofuncional;  de  outro  lado,  um  par  compreendendo  dois 
registros monofuncionais (DUVAL, 2007, p. 27). 

Quando se trabalha com a Teoria desenvolvida por Duval, verifica-se a rapidez 

no reconhecimento dos objetos matemáticos nas suas várias representações a fim de 

ser  útil  e  eficaz,  pois  isso  está  intimamente  ligado  ao  nível  de  compreensão  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

aluno possui e que poderá utilizar no reconhecimento de uma situação-problema do 

seu cotidiano (DUVAL, 2007, p. 28). 

Portanto,  segundo  a  Teoria  de  Registros  de  Representações  Semióticas 

desenvolvida por Duval, que devemos ter em mente que uma das características da 

atividade Matemática é a diversidade de registros de representação possíveis de um 

mesmo objeto matemático, sendo o emprego de signos (gráficos, figuras, fórmulas, 

escrita),  pertencentes  a  um  sistema  de  representação,  constituído  de  significado  e 

funcionamento,  tendo  em  vista  que  a  construção  do  conhecimento  acontece 

mediante  a  conversão  estabelecida  entre  duas  ou  mais  formas  distintas  de 

Registro de Representação, no sentido de mostrar a compreensão acerca do objeto 

estudado.  Pois,  sendo  todo  tipo  de  expressão  com  sua  forma  particular  de 

representação repleta de significados e, sendo a educação um processo intermediado 

por uma comunicação, seja através do diálogo, gestos ou por meio da escrita, faz-se 

necessário discutir os diferentes registros de representação empregados no processo 

de ensino e aprendizagem dos objetos estudados, buscando conexão entre eles. A 

mobilização simultânea entre, pelo menos dois, registros de representação ao mesmo 

tempo, é uma condição fundamental para a compreensão em Matemática, segundo a 

Teoria desenvolvida por Duval (DUVAL, 2007, p. 30-31). 

Vamos  abordar  no  próximo  capítulo,  a  Metodologia  utilizada  em  nossa 

pesquisa, que denominamos como “Percurso Metodológico” e os procedimentos que 

faremos no decorrer de nosso estudo. 

 
 
 
 
28 

Capítulo 2  

2  PERCURSO METODOLÓGICO  

Nosso  trabalho  possui  características  de  uma  pesquisa  de  abordagem 

qualitativa de caráter bibliográfico, documental e interpretativo. 

Esta  pesquisa  possui  caráter  qualitativo,  pois  foi  realizada  com  determinada 

Coleção de Livros Didáticos sem o uso de métodos e técnicas estatísticas, conforme 

Prodanov (2013): 

Pesquisa qualitativa: considera que há uma relação dinâmica entre o mundo 
real e o sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a 
subjetividade  do  sujeito  que  não  pode  ser  traduzido  em  números.  A 
interpretação  dos fenômenos e a atribuição de significados são básicas no 
processo  de  pesquisa  qualitativa.  Esta  não  requer  o  uso  de  métodos  e 
técnicas  estatísticas.  O  ambiente  natural  é  a  fonte  direta  para  a  coleta  de 
dados e o pesquisador é o instrumento chave. (Prodanov, 2013, p. 70). 

Também  na  pesquisa  qualitativa,  Moreira  (2002)  aborda  as  características 

básicas  dessa  metodologia,  apresentando  um  sumário  com  seis  itens,  não 

pretendendo  esgotá-las.  Para  ele,  a  pesquisa  qualitativa  inclui:  1)  A  interpretação 

como foco. Nesse sentido, há um interesse em interpretar a situação em estudo sob 

o olhar dos próprios participantes; 2) A subjetividade é enfatizada. Assim, o foco de 

interesse é  a perspectiva  dos  informantes;  3) A  flexibilidade  na  conduta  do  estudo. 

Não há uma definição a priori das situações; 4) O interesse é no processo e não no 

resultado. Segue-se uma orientação que objetiva entender a situação em análise; 5) 

O contexto como intimamente ligado ao comportamento das pessoas na formação da 

experiência; e 6) O reconhecimento de que há uma influência da pesquisa sobre a 

situação,  admitindo-se  que  o  pesquisador  também  sofre  influência  da  situação  de 

pesquisa. 

No que se refere à pesquisa de cunho bibliográfico, afirmamos que essa explica 

um problema já existente publicado em documentos, sobre o qual se busca o domínio 

de um determinado tema (CERVO; BERVIAN, 2006). Complementando o domínio de 

pesquisa bibliográfica, Prodanov (2013) conclui que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Pesquisa  bibliográfica:  quando  elaborada  a  partir  de  material  já  publicado, 
constituído  principalmente  de:  livros,  revistas,  publicações  em  periódicos  e 
artigos  científicos,  jornais,  boletins,  monografias,  dissertações,  teses, 
material  cartográfico,  internet  com  o  objetivo  de  colocar  o  pesquisador  em 
contato direto com todo o material já escrito sobre o assunto da pesquisa. Em 
relação aos dados coletados na internet, devemos atentar à confiabilidade e 
fidelidade das fontes consultadas eletronicamente. Na pesquisa bibliográfica 
é  importante  que  o  pesquisador  verifique  a  veracidade  dos  dados  obtidos, 
observando as possíveis incoerências ou contradições que as obras possam 
apresentar. (Prodanov, 2013, p.54). 

Segundo Oliveira (2007), a pesquisa bibliográfica é uma modalidade de estudo 

e  análise  de  documentos  de  domínio  científico  tais  como  livros,  periódicos, 

enciclopédias, ensaios críticos, dicionários e artigos científicos. Como característica 

diferenciadora,  refere-se  a  um  tipo  de  “estudo  direto  em  fontes  científicas,  sem 

precisar  recorrer  diretamente  aos  fatos/fenômenos  da  realidade  empírica”  (p.  69). 

Argumenta, ainda, que a principal finalidade da pesquisa bibliográfica é proporcionar 

aos  pesquisadores  e  pesquisadoras  o  contato  direto  com  obras,  artigos  ou 

documentos que tratem do tema em estudo: “o mais importante para quem faz opção 

pela pesquisa bibliográfica é ter a certeza de que as fontes a serem pesquisadas já 

são  reconhecidamente  do  domínio  científico”  (p.  69).  Em  se  tratando  da  pesquisa 

documental,  esse  mesmo  autor  afirma  que  essa  se  “caracteriza  pela  busca  de 

informações em documentos que não receberam nenhum tratamento científico, como 

relatórios, reportagens de jornais, revistas, cartas, filmes, gravações, fotografias, entre 

outras matérias de divulgação” (p. 69). 

Nosso  estudo  aborda  a  pesquisa  documental,  o  uso  de  documentos  na 

investigação  científica  e  para  que  essa  pesquisa  aconteça,  os  pesquisadores 

pronunciam palavras como pesquisa, método, técnica e análise, teríamos, portanto, 

as  seguintes  denominações:  pesquisa  documental,  método  documental,  técnica 

documental e análise documental. Vejamos como alguns autores se expressam: “A 

análise documental busca identificar informações factuais nos documentos a partir de 

questões  e  hipóteses  de  interesse”  (CAULLEY  apud  LÜDKE  e  ANDRE,  1986:38); 

“Uma pessoa que deseja empreender uma pesquisa documental deve, com o objetivo 

de constituir um corpus satisfatório, esgotar todas as pistas capazes de lhe fornecer 

informações interessantes” (CELLARD, 2008: 298); “A técnica documental vale-se de 

documentos  originais,  que  ainda  não  receberam  tratamento  analítico  por  nenhum 

autor.  

E quanto à "Descrição Interpretativa", Thorne (1997) afirma que se trata de um 

 
 
 
30 

método que tem raízes na Fenomenologia, na Etnografia e na Teoria Fundamentada 

nos Dados. Desse modo, utiliza ferramentas metodológicas comuns a esses métodos. 

Entretanto,  quando  a  "Descrição  Interpretativa"  usa  essas  ferramentas,  tem  a 

preocupação  de  que  o  uso  delas  não  seja  para  teorizar  demasiadamente  os 

resultados, e sim oferecer soluções práticas. Outro aspecto a ser destacado aqui em 

relação  à  aplicação  prática  da  "Descrição  Interpretativa",  diz  respeito  ao  número  e 

formas de seleção de participantes em pesquisas que usam esse referencial. A esse 

respeito,  Thorne  (1997)  considera  que  a  amostra  pode  ser  de  variados  tamanhos, 

embora  a  grande  maioria  dos  estudos  dentro  desta  abordagem  seja  susceptível  à 

formação  de  grupos  amostrais  relativamente  pequenos  segundo  a  autora,  seja 

possível produzir algo digno de documentar. 

Desta  forma,  buscamos  identificar  nos  Livros  didáticos  do  7º  ano  do  ensino 

fundamental em relação aos sistemas de equações, os Registros de Representações 

Semióticas e para tanto utilizamos documentos textuais, publicações de livros, sites, 

artigos, Dissertações e Teses, principalmente aqueles que discorrem das análises de 

Livros didáticos e dos Registros de representações Semióticas.  

Para compreender o encaminhamento que adotamos quanto à metodologia da 

pesquisa,  apresentamos  na  próxima  seção,  os  procedimentos  que  viabilizaram  a 

condução do trabalho. 

2.1  PROCEDIMENTOS 

Para  discutirmos  sob  a  perspectiva  dos  Registros  de  Representações 

Semióticas,  nosso  primeiro  passo  foi  selecionar  uma  das  ferramentas  que  mais  o 

professor faz uso em sala de aula, enquanto único material, o Livro Didático. Nele, 

dentre  vários  assuntos  da matemática,  e  pelos  anos  de magistério  que  possuímos, 

afirmamos que a maior dificuldade nesse componente curricular é a forma como um 

dos assuntos vem sendo abordado nesse material, a saber, a Álgebra.  

Nos Livros Didáticos, a Álgebra aparece sob a forma da Língua Materna e da 

Linguagem  Algébrica.  Isto  nos  chamou  muita  atenção,  pois  desse  modo  temos 

percebido que não é suficiente para uma compreensão global do assunto, uma vez 

que necessitaria de uma ligação com a geometria, por entender que esta completaria 

o raciocínio algébrico e geométrico.   

Nesse  ínterim,  deparamo-nos  com  o  estudo  da  Base  Nacional  Comum 

 
 
 
 
31 

Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental Anos Finais, os Parâmetros Curriculares 

Nacionais – PCN’s – Matemática – Ensino Fundamental, pois estávamos em processo 

de  construção  de  uma  proposta  curricular  para  o  Estado  do  Amazonas.  Nesse 

documento,  o  assunto  Álgebra  está  sendo  abordado  de  1º  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, de maneira gradativa obedecendo às complexidades. 

Na tentativa de incorrer em uma análise mais precisa, escolhemos como corpus 

da pesquisa as seguintes coleções: (i) A conquista da matemática – FTD – Giovanni, 

Giovanni Jr. e Castrucci; (ii) Matemática sem limites – Companhia Editora Nacional – 

Ubirajara Favilli; e (iii) Tudo é Matemática – Ática - Luiz Roberto Dante. 

Acreditamos que nossa opção por apenas três coleções, reveste-se em vários 

fatores, mas principalmente por ser possível atingir o objetivo deste estudo com essa 

quantidade de coleções. Entretanto, não há intenção de vincular a ideia de que uma 

das  coleções  é  melhor  do  que  a  outra,  nosso  foco  de  análise  são  os  sistemas  de 

equações no livro do 7º ano do ensino fundamental sob a perspectiva da Teoria de 

Registros de Representações Semióticas de Raymond Duval e, para tanto, elegemos 

as  seguintes  categorias  para  verificação:  Língua  Natural,  Sistemas  de  Escritas 

(Numéricas,  Algébricas,  Simbólicas),  Figuras  Geométricas  e  Gráficas  Cartesianas, 

subdivididas em dois eixos, quais sejam: Estudos dos Livros Didáticos e As coleções 

didáticas: um olhar a partir da semiótica. 

No capítulo que se segue, realizamos a discussão dos dados à luz da Teoria 

dos Registros de Representações Semióticas. 

 
 
 
 
32 

Capítulo 3  

3  DISCUSSÃO DOS DADOS  

Nesse capítulo, abordaremos o estudo dos Livros Didáticos na concepção da 

Teoria dos Registros de Representações Semióticas de Raymond Duval, bem como 

a análise de três coleções de Livros didáticos do 7º ano do ensino fundamental, sob a 

luz da teoria de Duval. 

3.1  ESTUDO DOS LIVROS DIDÁTICOS 

Foram selecionadas três coleções adotadas nas escolas públicas estaduais da 

zona  urbana  do  município  de  Manaus  para  esse  estudo.  Assim,  propomos  sob  a 

perspectiva  da  Teoria  de  Registros  de  Representações  Semióticas  de  Raymond 

Duval,  a  verificar  o  uso  de  diferentes  formas  de  representação  na  introdução  do 

conteúdo de Álgebra, apesar de não se referir expressamente à Teoria desenvolvida 

por Duval, nos livros do 7º ano do Ensino Fundamental. 

Para  realização  deste  trabalho,  foi  imprescindível  a  leitura  dos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais – PCN’s relativos aos anos finais do Ensino Fundamental, e a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC  com  o  objetivo  de  identificar  as 

recomendações,  especialmente  no  que  tange  ao  conteúdo  de  Álgebra  (Sistema  de 

equações).  

Elegemos as seguintes categorias de formas de representação para verificação 

nas  coleções  estudadas:  Língua  Natural;  Sistemas  de  Escritas  (Numéricas, 

Algébricas,  Simbólicas),  Figuras  Geométricas  e  Gráfico  Cartesiano.  Diversidade  de 

Registros de Representação de um mesmo objeto e a mobilização simultânea entre 

pelo menos dois registros ao mesmo tempo, é uma condição fundamental para um 

aprendizado com significado, segundo a Teoria de Raymond Duval. 

Portanto, não é nosso objetivo nesse trabalho, justificar se um dos livros está 

certo ou errado, contudo, contribuir na escolha mais criteriosa de materiais didáticos 

que atendam às necessidades dos professores e estudantes e que possam facilitar o 

processo de ensino e aprendizagem, aqui no que se refere à Álgebra. 

3.2  AS COLEÇÕES DIDÁTICAS: UM OLHAR A PARTIR DA SEMIÓTICA  

Nesta  seção  analisamos  as  coleções  a  partir  da  Teoria  de  Representações 

Semióticas, onde verificaremos a Língua Natural, Sistemas de Escritas (Numéricas, 

Algébricas,  Simbólicas),  Figuras  Geométricas  e  Gráficas  Cartesianas,  subdivididas 

 
 
 
 
 
 
33 

em dois eixos, quais sejam: Estudos dos Livros Didáticos e As coleções didáticas: um 

olhar a partir da semiótica. 

3.2.1  Coleção α 

Essa  coleção  inicia  com  duas  perguntas  fundamentais:  Para  que  serve  a 

matemática?  Por  que  aprender  todo  esse  conteúdo  de  Matemática  na  escola?  A 

coleção  propõe  aplicação  da  matemática  no  cotidiano,  como  resultado  do 

desenvolvimento  e  do  aprofundamento  de  conceitos  nela  presente,  com  uma 

linguagem simples, mas sem fugir ao rigor que a matemática exige. 

Os  conteúdos  algébricos  constam  da  Unidade  4  “Equações”;  Unidade  5 

“Inequações”. 

Não há uma introdução à Álgebra propriamente dita, o que aparece nos livros 

didáticos  já  é  a própria  equação, ou  seja, o  aluno  já é  apresentado  de  imediato às 

letras, sem uma breve apresentação da Álgebra. 

Cada  unidade  é  introduzida  com  um  texto  que  apresenta  os  conteúdos  que 

serão estudados, sendo a abordagem feita por meio de contextualização Matemática, 

e  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  constam  as  seções  “exercícios”,  “Brasil  real”, 

“Para quem quer mais”, “Desafios”, “Aplicação do conteúdo abordado”, “Tratando a 

Informação” e “Um novo olhar”. No final de cada volume constam as respostas das 

atividades e indicações de leituras complementares para os alunos.  

Ao final de cada livro constam além do “Caderno de Respostas”, as seguintes 

seções:  “Lista  de  siglas”,  “Bibliografia”;  “Caderno  do  professor”  com  instruções 

pedagógicas e outros instrumentos didáticos. 

Nosso estudo se concentrou na Unidade 4 do livro do 7º ano, essa Unidade é 

composta por 9 subitens, e escolhemos precisamente o subitem 9 “Sistema de duas 

equações do 1º grau com duas incógnitas”. Vamos discorrer sobre esse tema: 

Nossa opção pela Unidade 4 ocorre por ser visível uma aproximação do que 

nos fala Raymond Duval em sua Teoria, como não se é apresentado uma introdução 

formal do estudo algébrico, resolvemos enfocar nesse Tema. 

O capítulo é introduzido com um texto sobre venda “a quilo” em um restaurante, 

retrata todo procedimento de compra de comidas através do peso da mesma, usando 

depois  uma  fórmula  matemática  para  se  chegar  ao  preço  a  ser  pago  ao  final  da 

refeição. 

 
 
 
34 

Os autores relatam que são muitas as situações em que usamos letras para 

representar números e, ainda, expressões que envolvem letras, números e operações 

entre eles, apontando a Álgebra como uma linguagem fundamental da Matemática, 

pois  com  o  uso  de  símbolos  claros  e  precisos,  possibilita  representar  operações  e 

sentenças envolvendo números, bem como, para expressar fatos genéricos, e como 

abordar  determinadas  situações  do  dia  a  dia 

(GIOVANNI;  GIOVANNI 

Jr.;CASTRUCCI, 2015, p. 108-109). 

Para  iniciar  o  estudo  do  Sistema  de  duas  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas os autores apresentam uma situação problema, utilizando uma partida de 

voleibol. 

Figura 1 - Exemplo introdutório do conteúdo Sistema de duas equações do 1º grau com duas 
incógnitas  

       Fonte: Coleção α 

A partir dessa situação problema se propõe três questões: 1) fazer um quadro 

como  na figura  1, e  completá-lo  considerando todas as possibilidades;  2)  Observar 

qual o único par de números que satisfaz as duas condições do problema e 3) E se a 

equipe  tivesse  disputado  30  jogos  e  feito  51  pontos,  quantas  vitórias  e  quantas 

derrotas teria conquistado. (GIOVANNI; GIOVANNI Jr.; CASTRUCCI, 2015, p. 147). 

Logo  em  seguida,  traz  um  subtema  intitulado:  Formando  um  sistema  de 

equações com duas incógnitas 

 
 
 
 
 
Figura 2 - Formando um sistema de equações com duas incógnitas 

35 

                                Fonte: Coleção α 

Os  autores mostram  como  resolver a  situação problema  proposto  na figura  1, 

esclarecem que como as duas equações se referem ao mesmo fato, elas são ligadas 

pelo  conectivo  e.  Em  matemática,  dizemos  que  formam  um  sistema  de  duas 

equações  do  1º  grau  com  duas  incógnitas,  x  e  y.  (GIOVANNI;  GIOVANNI  Jr.; 

CASTRUCCI, 2015, p. 147). 

Na sequência, nos mostram como determinar a solução de duas equações do 1º 

grau com duas incógnitas. Descobrir o par ordenado que é a solução de um sistema 

de  equações,  através  do  método  da  SUBSTITUIÇÃO,  e  do  método  da 

COMPARAÇÃO (GIOVANNI; GIOVANNI Jr.; CASTRUCCI, 2015, p. 148 e 149). 

Foi apresentado uma nova situação problema: O preço do pacote de pipocas é 

o dobro do preço de um suco. Sabendo que 3 pacotes de pipocas e 2 sucos custam 

juntos 24 reais, qual é o preço do pacote de pipocas? 

Figura 3 - Problema usando sistema de equações. 

                                                 Fonte: Coleção α 

 
 
 
 
 
 
36 

Encerra o subitem “Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas” 

com esse problema da pipoca, onde se representará o preço do pacote da pipoca por 

x e o preço do suco por y.  (GIOVANNI; GIOVANNI Jr.; CASTRUCCI, 2015, p.149). 

Figura 4 - Resolução de um sistema de equações com duas incógnitas 

Fonte: Coleção α 

Observamos, no primeiro problema, a utilização do registro da Língua Natural, 

do  Registro  Numérico  postados  em  uma  tabela  e  do  Registro  em  Linguagem 

Algébrica, ou seja, a partir de uma situação problema, onde um jogo de voleibol não 

há empate, e que se ganha 2 pontos para cada partida vencida e 1 ponto para cada 

partida perdida, se a equipe Lá do Bairro disputou 4 jogos e somou 7 pontos, quantos 

jogos venceu e quantos perdeu?  

Em sua Teoria, Duval explica que os Registros de Representações são maneiras 

típicas  de  representar  um  objeto  matemático,  e  o  sistema  do  qual  podemos 

representar um objeto  matemático,  denomina-se,  sistema  ou  registro  semiótico.  Os 

registros semióticos são importantes não somente por ser constituírem num sistema 

de  comunicação,  mas  também  por  possibilitarem  a  organização  de  informações  a 

respeito do objeto representado. (PANTOJA, CAMPOS e SALCEDOS,2013, Artigo).  

Como  vimos  na figura  2, o  sistema  de  equações  (x  +  y  =  4  e  2x  +  y  =  7) é  o 

objeto matemático, tendo como Sistema Semiótico (Símbolo) e a representação 

(Algébrica) 

No segundo problema, faz novamente o uso dos registros da língua natural, do 

numérico e da linguagem algébrica com o uso do sistema de equações (x= 2y e 3x + 

2y = 24) 

Constatamos, especificamente em relação ao primeiro problema, a utilização da 

 
 
 
 
 
37 

conversão congruente em ambos os sentidos conforme sugere a Teoria de Duval, pois 

partindo  do  Registro  da  Língua  Natural  estabelece  alguns  Registros  Numéricos  e 

deste  para  um  registro  na  Linguagem  Algébrica  que  novamente  é  utilizada  para 

retornar ao Registro Numérico. Além disso, faz o uso do tratamento quando, modifica 

na questão 3, e altera o número de jogos e o número de pontos obtidos. 

Porém, não percebemos o uso da conversão não-congruente, ou seja, aquela 

conversão onde a representação de chegada não transparece na representação de 

partida,  nesse  caso,  teria  que  estar  presente  a  outra  forma  de  registro  semióticos 

como  o  uso  de  Registro  Figural  utilizando  a  Representação  Geométrica,  onde  o 

Objeto  matemático  (sistema  de  equações);  Sistema  Semiótico  (Figural)  e 

Representação (Geométrica), confirmando alguns estudos que afirmam que este tipo 

de conversão é raramente empregada em atividades de ensino, fato que: 

[...]  limita  consideravelmente  a  capacidade  dos  alunos  de  utilizar  os 
conhecimentos  já  adquiridos  e  suas  possibilidades  de  adquirir  novos 
conhecimentos  matemáticos,  fato  esse  que  rapidamente  limita  sua 
capacidade de compreensão e aprendizagem (DUVAL, 2007, p. 21). 

Finaliza  o  capítulo  com  atividades,  desafios,  problemas  de  aplicação  (Brasil 

real), retomando o que aprendeu e um novo olhar para as equações estudadas e que 

serão aplicadas em diversos outros conceitos matemáticos. 

3.2.2  Coleção β 

Esta  coleção  dá  boas  vindas  aos  leitores  e  usuários  apontando  que  a 

matemática  pode  ser  aplicada  no  seu  dia-a-dia.  E  convida  a  pensar,  a  resolver 

problemas e desafios, a trocar ideias, a observar ao seu redor, a ler sobre a evolução 

histórica da matemática, a trabalhar em equipe, a conhecer curiosidades, a brincar, a 

pesquisar,  a  argumentar,  a  reagir  e  a  divertir-se  de  maneira  prazerosa,  agradável, 

participativa e sem aborrecimentos. (DANTE, 2009). 

O volume do 7º ano é composto de dez capítulos. A Álgebra está contida no 

Capítulo 5 “Equação do 1º grau com uma incógnita” e Capítulo 6 “Equações do 1º grau 

com  duas  incógnitas,  Inequações  do  1º  grau  com  uma  incógnita  e  Sistemas  de 

Equações”. 

Os capítulos são introduzidos com a seção “Introdução” onde, segundo o autor, 

 
 
 
 
 
 
38 

o  aluno  é  convidado  a  ler  um  texto  envolvendo  situações  problemas  relacionado  à 

matemática.  Na  visão  do  autor,  esses  problemas  podem  ser  resolvidos  com  os 

conhecimentos  que  o  aluno  já  possui  motivando-o  a  pensar  no  conteúdo  que  será 

estudado no decorrer do capítulo. 

Na seção “Atividades” o autor diz trazer propostas de atividades referentes ao 

capítulo  que  está  sendo  estudadas,  por meio  de  situações  problema,  curiosidades, 

cálculos mentais, desafios, entre outros.  

No  final  dos  capítulos  encontram-se  as  seções:  “Revisão  cumulativa”  onde, 

segundo  o  autor,  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  exercitar  os  conhecimentos 

construídos;  bem  como  a  seção  “ler”,  “Pensar”  e  “Divertir-se”  que  traz  textos  com 

informações relacionadas à história da Matemática, curiosidades e desafios. 

Ao final de cada livro constam além do “Caderno de Respostas”, as seguintes 

seções: “Glossário”, “leituras complementares”, “Bibliografia” e “Jogos”; “Caderno do 

professor” com instruções pedagógicas e outros instrumentos didáticos. 

Nessa  coleção  o  nosso  trabalho  se  concentrou  no  Capítulo  6,  subitem  3 

intitulado “Sistemas de duas equações do 1º grau com duas incógnitas” do livro do 7º 

ano, pois é nesse capítulo que vamos discorrer nosso trabalho. 

O  capítulo  é  introduzido  com  uma  situação  problema  sobre  uma  partida  de 

basquetebol,  onde  nos  traz  descrita  na  língua  natural  que  posteriormente  é 

representada  na  Linguagem  Simbólica  matemática  e  convertida  na  Linguagem 

Algébrica (fig. 5). 

Figura 5 - Equações com duas incógnitas 

Fonte: Coleção β 

Esclarece  que  a  letra  x  e  y,  do  problema  em  questão,  chamada  de  variável, 

pode assumir diversos valores, o que poderá tornar conhecidas as quantias que cada 

personagem do problema possui. 

 
 
 
 
39 

Dizemos  que  a  equações  (x  +  y=  20  e  x=  3y)  formam  um  sistema  de  duas 

equações do 1º grau com duas incógnitas. Resolver um sistema de equações significa 

procurar as soluções comuns a todas as suas equações (DANTE, 2009, pág. 141). 

A partir desse exemplo, vai para a sessão “Atividades”, onde a resolução se 

dará através do “cálculo mental”. (DANTE, 2009, pág. 141). 

Em  seguida  traz  outra  situação-problema  na  Língua  Natural  com  o  apoio  de 

gravuras para representar quantidades. Transforma o texto em Linguagem Algébrica 

por meio de um sistema de equações, resolvendo o Sistema de duas equações do 1º 

grau com duas incógnitas com o auxílio do método da substituição. (fig. 6). 

Figura 6 - Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas 

Fonte: Coleção β 

Em  seguida  traz  na  Língua  Natural,  transforma  o  texto  em  Linguagem 

Algébrica, a resolução da situação-problema utilizando o Método da substituição. (fig. 

7).  

Figura 7 - Resolução do Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas 

Fonte: Coleção β 

Logo em seguida, apresenta algumas atividades que levam o aluno a exercitar 

a resolução de sistema de equações do 1º grau com duas incógnitas. 

 
 
 
 
 
 
40 

Encerra o subitem “Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas” 

com essa  situação  problema,  o autor usa  a  escolha  da forma mais  conveniente de 

resolver o problema, onde Pedro e Sabrina têm, juntos 85 figurinhas, mas Sabrina tem 

13 a mais que Pedro. Quantas figurinhas tem cada um? O autor mostra três maneiras 

de se resolver essa situação. (fig. 8).  (DANTE, 2009, p.143). 

Figura 8 - Resolução do Sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas 

Fonte: Coleção β 

Observam-se,  por  meio  das  figuras  apresentadas,  que  o  autor  faz  o  uso  de 

diferentes  formas  de  Registros  de  Representação  Semiótica  na  introdução  dos 

conceitos  algébricos,  tais  como  a  Língua  Natural;  Linguagem  Simbólica  e  da 

Linguagem Algébrica. 

Verifica-se  que  nos  exemplos  usados,  o  autor  faz  a  conversão  da  Língua 

Natural para a Linguagem Simbólica e Algébrica, não apresentando, contudo, numa 

mesma atividade, a conversão em ambos os sentidos, conforme sugere a Teoria dos 

Registros de Representações Semióticas, faltando também à Linguagem Gráfica. 

Na  perspectiva  da  Teoria  de  Duval,  que  se  encontra  a  chave  para  a 

aprendizagem  Matemática  na  conversão  dos 

registros  de 

representação 

(BATTAGLIOLI, 2008, p.16). Porém, elas devem tratar a conversão nos dois sentidos 

da conversão, ou seja, devem ser analisados os registros de partida e o de chegada. 

Quando o registro de chegada transparece na representação de partida ocorre o que 

Duval chama de Congruência. Por outro lado, quando o registro de chegada não está 

visível no registro de partida, ocorre a Não-Congruência (SILVA, 2012, pág. 40). 

Em conseguinte, segundo Duval, “é um grande equívoco imaginar que se um 

estudante  estabelece  uma  conversão  em  um  sentido,  automaticamente  terá 

 
 
 
 
41 

condições de estabelecê-la no sentido oposto”, existindo, inclusive, “conversões que 

são  congruentes  em  um  sentido  e  não-congruentes  no  sentido  oposto”  (KARRER 

apud BATTAGLIOLI 2008, p. 16-17). 

Para  um  bom  entendimento  do  que  seja  uma  conversão,  é  fundamental 

observar que: 

Toda conversão tem um sentido a ser considerado. Efetuar a conversão em 
um sentido não significa que seja possível efetuá-la no sentido inverso. Por 
essa  razão,  é  necessário  sempre  indicar  qual  o  sentido  de  partida  e  o  de 
chegada,  caso  contrário,  haverá  risco  de  abuso  de  linguagem  ou  desvio 
conceitual (ALMOULOUD, 2007, p. 73). 

Concluímos,  amparados  na  Teoria  desenvolvida  por  Duval,  que  apesar  da 

coleção  fazer  o  uso  de  diferentes  formas  de  representação,  estas  foram  tratadas 

apenas  no  sentido  de  conversão  congruente,  como  tem  sido  praxe  na  maioria  dos 

Livros  Didáticos,  sentimos  falta  da  Representação  Gráfica,  pois  o  sistema  de  duas 

equações do 1º grau retrata o encontro de duas retas, não somente a escrita algébrica. 

3.2.3  Coleção γ 

Nesta obra o autor saúda dizendo que a coleção é fruto da sua prática em sala 

de aula ao longo dos seus 30 anos de dedicação ao magistério. 

Segundo  o  autor  as  atividades  trazem  em  seu  bojo  situações  concretas  de 

nosso  dia  a  dia,  fortalecendo  a  iniciativa  e  a  criatividade  em  todo  o  processo  de 

aprendizagem. 

Na coleção há diversas biografias e citações históricas para que você conheça 

um  pouco  as  ideias  das  pessoas  que  contribuíram  para  o  desenvolvimento  da 

matemática. Também está dividido em capítulos, no total de sete, sendo o conteúdo 

de Álgebra trabalhado no capítulo 3 “Fundamentos de Álgebra” (UBIRAJARA FAVILLI, 

2009, PÁG.2). 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Tabela Introdutória para os Fundamentos de Álgebra 

42 

Fonte: Coleção γ. 

O capítulo começa com um problema envolvendo expressões algébricas, e o 

uso  da  tabela  (fig.  9),  o  uso  da  linguagem  materna  e  a  linguagem  algébrica.  São 

apresentados exercícios propostos (resolvidos), exercícios para os alunos resolverem. 

Seguem-se as seções “Lembretes” e “Nota” com atividades um pouco mais complexas 

que estimulam o raciocínio e incentivam o aluno a pensar com maior profundidade. 

No  final  dos  livros  encontram-se  “Indicação  de  leituras  complementares“, 

“Referências  bibliográficas”,  “Respostas  dos  exercícios”  “Manual  do  professor”, 

“Sugestões de  livros  paradidáticos” e  “Sugestões metodológicas”,  segundo  o autor, 

poderão  ser  usadas  para  reforçar,  ampliar,  aprofundar,  avaliar  e  fixar  conceitos  e 

procedimentos sobre os assuntos desenvolvidos no livro. 

Interessa para a nossa pesquisa, neste momento, o capítulo 3 – “Fundamentos 

da Álgebra”, do livro do 7º ano. Especificamente ao capítulo 3, estudaremos “Sistemas 

de Equações”. o autor traz um pequeno problema introdutório, sobre Manoel que cria 

porcos e patos. Ele tem 59 animais totalizando 166 pés. Quantos porcos e quantos 

patos Manoel têm? 

Na  sequência,  para  demonstrar  a  resolução  do  problema,  faz-se  uma 

sequência  de  passos:  1)  Nomeia  duas  incógnitas;  2)  Sistema  de  equações;  3) 

coeficientes numéricos; 4) termos independentes e 5) Resolução de um sistema de 

equações (UBIRAJARA FAVILLI, 2009, Pág. 75 e 76). 

Em seguida o autor usa dois métodos de resolução de sistemas de equações: 

Método da Adição (fig. 10 e 11) e Método da Substituição (fig. 12). 

 
 
 
 
43 

Figura 10 - Método da Adição 

Fonte: Coleção γ. 

Figura 11 - Método da Adição 

Fonte: Coleção γ. 

Figura 12 - Método da Substituição 

Fonte: Coleção γ. 

 
 
 
 
                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
       
       
44 

Encerra o subitem “Sistemas de equações” com a sessão “A Álgebra de ontem 

e de hoje” o autor usa um pequeno texto mostra a junção da Álgebra com a Geometria. 

(fig. 13).  (UBIRAJARA FAVILLI, 2009, Pág. 85). 

Figura 13 - A Álgebra de ontem e de hoje 

Fonte: Coleção y 

Conforme  o  próprio  autor  anuncia,  a  coleção  traz  um  número  reduzido  de 

explicações, pois segundo ele a sua obra “prioriza a atividade do aluno, estimulando 

a reflexão, a experimentação e a resolução de problemas, com o objetivo de auxiliar 

na produção de significados” (UBIRAJARA FAVILLI, 2009  – Manual Pedagógico do 

Professor, p. 4). Isso nos levou a observar o uso dos Registros de Representações 

Semióticas nas atividades. 

Observam-se,  por  meio  das  figuras  apresentadas,  que  o  autor  faz  o  uso  de 

diferentes  formas  de  Registros  de  Representações  Semióticas  na  introdução  dos 

conceitos  algébricos,  tais  como  a  Língua  Natural;  Linguagem  Simbólica  e  da 

Linguagem Algébrica. 

Verifica-se  que  nos  exemplos  usados,  o  autor  faz  a  conversão  da  Língua 

Natural para a Linguagem Simbólica e Algébrica, não apresentando, contudo, numa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

mesma atividade, a conversão em ambos os sentidos, conforme sugere a Teoria dos 

Registros de Representações Semióticas, faltando também à Linguagem Gráfica. 

Na  perspectiva  da  Teoria  de  Duval,  que  se  encontra  a  chave  para  a 

aprendizagem  Matemática  na  conversão  dos 

registros  de 

representações 

(BATTAGLIOLI, 2008, p.16). Porém, elas devem tratar a conversão nos dois sentidos 

da conversão, ou seja, devem ser analisados os registros de partida e o de chegada. 

Quando o registro de chegada transparece na representação de partida ocorre o que 

Duval chama de Congruência. Por outro lado, quando o registro de chegada não está 

visível no registro de partida, ocorre a Não-Congruência. (SILVA, 2012, pág. 40). 

Em conseguinte, segundo Duval, “é um grande equívoco imaginar que se um 

estudante  estabelece  uma  conversão  em  um  sentido,  automaticamente  terá 

condições de estabelecê-la no sentido oposto”, existindo, inclusive, “conversões que 

são  congruentes  em  um  sentido  e  não-congruentes  no  sentido  oposto”  (KARRER 

apud BATTAGLIOLI 2008, p. 16-17). 

Para  um  bom  entendimento  do  que  seja  uma  conversão,  é  fundamental 

observar que: 

Toda conversão tem um sentido a ser considerado. Efetuar a conversão em 
um sentido não significa que seja possível efetuá-la no sentido inverso. Por 
essa  razão,  é  necessário  sempre  indicar  qual  o  sentido  de  partida  e  o  de 
chegada,  caso  contrário,  haverá  risco  de  abuso  de  linguagem  ou  desvio 
conceitual (ALMOULOUD, 2007, p. 73). 

No  decorrer  das  atividades  a  tônica  permanece  na  alternância  entre  a 

conversão da língua natural para a linguagem algébrica ou da linguagem geométrica 

para a representação algébrica, em especial no último caso. (fig. 13). Porém, apesar 

de observarmos o uso da conversão congruente nessa alternância entre os registros, 

a exemplo da maioria dos Livros Didáticos, não visualizamos no sistema de equações 

o uso da conversão não- congruente. 

Concluímos,  amparados  na  Teoria  desenvolvida  por  Duval,  que  apesar  da 

coleção  fazer  o  uso  de  diferentes  formas  de  representação,  estas  foram  tratadas 

apenas  no  sentido  de  conversão  congruente,  como  tem  sido  praxe  na  maioria  dos 

livros  didáticos,  sentimos  falta  da  representação  gráfica,  pois  o  sistema  de  duas 

equações  do  1º  grau  retrata  o  encontro  de  duas  retas,  não  somente  a  Escrita 

Algébrica. 

Depois da análise das três coleções de Livros Didáticos, em seguida faremos 

nossas considerações finais. 

 
 
 
46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como o objetivo central de nosso trabalho é verificar, em volumes do 7º ano 

do Ensino Fundamental, Os Sistemas de equações nos Livros Didáticos adotados 

por  professores  de  escolas  públicas  Estaduais  da  zona  urbana  do  município  de 

Manaus, sob a perspectiva da Teoria de Registros de Representações Semióticas, 

observamos que todas as coleções examinadas transitam entre mais de uma forma 

de representação relacionado à atividade Matemática, quais sejam os Registros da 

Língua  Natural,  o  Registro  Numérico,  o  Registro  Simbólico  e  o  Registro  da 

Linguagem Algébrica. Sentimos falta nas três coleções do Registro da Linguagem 

Geométrica. 

Fica  visível  também  que  apesar  das  transformações  do  tipo  Tratamento  e 

Conversão  serem  usadas  por  todas  as  coleções  analisadas,  prioriza-se  o  uso  da 

Conversão Congruente apenas em um sentido, contrariando a Teoria de Registros de 

Representações  Semióticas.  Contudo,  o  sentido  de  Conversão  Congruente  é 

privilegiado em comparado ao sentido de Conversão Não-Congruente, fato que já fora 

observado em outros trabalhos de vários pesquisadores.  

Acreditamos que o trabalho com dois ou mais registros de representação de 

um mesmo objeto matemático além de evitar o “isolamento” em apenas um registro, 

cria a oportunidade para que o aluno não confunda o objeto matemático com uma das 

suas representações, e, ainda possibilita ultrapassar as limitações específicas a cada 

forma de registro, possibilitando um aprendizado mais coerente e eficaz. 

Constatamos uma quantidade excessiva de exercícios mecânicos, em uma das 

coleções,  podendo,  essas  atividades  estarem  de  maneira  mais  criativa,  prática  e 

aplicável ao cotidiano. 

É imprescindível ressaltar que esta pesquisa não tem a intenção de encerrar o 

estudo  sobre  Álgebra  (sistema  de  equações),  nem  de  apresentar  um  “remédio” 

infalível para ser utilizado num curto espaço de tempo e melhorar significativamente o 

desempenho dos alunos. 

Vale frisar também que a leitura de diversos trabalhos sobre a Álgebra, e sua 

história,  sobre  o Livro  Didático  e  consequentemente  sobre  a Teoria  de  Registro  de 

Representações  Semióticas  certamente  irão  mudar  nossa  postura  profissional,  a 

saber,  na  utilização  de  ferramentas  como  o  software  Geogebra  em  sala  de  aula, 

mostrar para os alunos as várias representações de um objeto matemático, modificar 

 
 
 
47 

sua  forma  de  dar  aula  buscando  alternativas  ou  metodologias  ativas  e  de  cunho 

pedagógico lúdico para que o ensino e aprendizagem dos alunos se tornem cada vez 

mais coerente e eficaz. 

Fizemos uma análise comparativa entre o estudo realizado por SILVA, Edson 

Benedito Antunes Ângelo da, com o Tema: A introdução de conceitos algébricos em 

livros  didáticos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  à  luz  dos  Registros  de 

Representações  Semióticas.  (SILVA,  2012,  pág.  89)  e  obtivemos  conclusões 

semelhantes. 

Desta  maneira,  nosso  estudo  ratifica  a  importância  da  Teoria  de  Registros  de 

Representações  Semióticas  de  Raymond  Duval  na  procura  de  melhorias  para  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  nas  suas  diversas  formas  de 

representação, das quais: Língua Natural, Linguagem Algébrica, Registro Numérico e 

Simbólico, Representação Gráfica e Geométrica. E que através dos Currículos que os 

estados  estão  elaborando,  possa  propor  a  inclusão  das  novas  tecnologias  digitais 

educacionais  no  cotidiano  do  professor  em  sala  de  aula,  auxiliando-o  no  processo 

ensino  aprendizagem,  como  é  o  caso  do  software  Geogebra,  dentre  outros, 

fortificando  assim  a  aplicação  da  Teoria  de  Duval,  para  que  a  aprendizagem  dos 

alunos seja mais integra e eficiente. 

 
 
 
48 

REFERÊNCIAS  

ALMOULOUD, Saddo Ag. Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba: Ed. 
UFPR, 2007. 

ARAUJO,  Elizabeth  Adorno  de.  Influências  das  habilidades  e  das  atitudes  em 
relação à  Matemática  e  a escolha  profissional.  Campinas: Tese  de  Doutorado  – 
UNESP, 1999. 

BARRETO,  Beatriz  de  Castro;  MONTEIRO,  Maria  Cristina  G.  de  Góes.  Professor, 
livro didático e a contemporaneidade. In: Ensaio da Revista Pesquisas em Discurso 
Pedagógico  –  Fascículo  nº4.  Rio  de  Janeiro,  2008.  Disponível  em: 
www.maxwell.Iambda.ele.puc-rio.br/11983/11983.PDF.  Acesso  em  05  de  novembro 
de 2010. 

BATTAGLIOLI, Carla dos Santos Moreno. Sistemas Lineares na segunda série do 
Ensino  Médio:  Um  olhar  sobre  os  livros  didáticos.  São  Paulo:  Dissertação  de 
Mestrado – PUC, 2008. 

BELTRAME, Juliana Thais. A Álgebra nos Livros Didáticos: um estudo dos usos 
das variáveis, segundo o Modelo 3UV. São Paulo: Dissertação de Mestrado – PUC, 
2009. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. 2.ed. São Paulo: 
Edgar Blücher, 1996. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação. Brasília: MEC, 
2018. 

____. Guia de Livros Didáticos PNLD 2011. Ministério da Educação. Brasília: 2011. 

____.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  PARÂMETROS  CURRICULARES 
NACIONAIS: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

____. PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
Disponível  em:  <http://www.fnde.gov.br/distribuicaosimadnet/pesquisar>.  Acesso  em:  12  de 
jul. de 2010. 

CARVALHO,  Cláudia  Cristina  Soares  de.  Uma  análise  das  tarefas  de  prova  e 
demonstrações em tópicos de  Álgebra no primeiro ano do Ensino Médio.  São 
Paulo: Dissertação de Mestrado – PUC, 2007. 

CELLARD, A. A análise documental. In: POUPART, J. et al. A pesquisa qualitativa: 
enfoques epistemológicos e metodológicos. Petrópolis, Vozes, 2008. 

CERVO, Amado L.; BERVIAN, Pedro A.; silva, Roberto da. Metodologia científica 6. 
Ed. São Paulo; Person Prentice Hall, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

DAMM, Regina Flemming. Registros de Representação. In: MACHADO, Silvia Dias 
Alcântara  (org.)  Educação  Matemática:  Uma  (nova)  introdução.  3.  ed.  São  Paulo: 
EDUC, 2010. 

DANTE, Luiz Roberto. Tudo é Matemática. 3ª ed. São Paulo: Ática, 2009. 

DUVAL,  Raymond.  Registros  de  Representação  Semiótica  e  Funcionamento 
Cognitivo da Compreensão em Matemática. In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara 
(org.).  Aprendizagem  Matemática:  Registros  de  representação  semiótica.  3.  ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  Matemática.  Campinas  –  SP:  Editora 
Unicamp, 1997.  

FIORENTINI,  D.;  FERNANDES,  F.  L.  P.;  CRISTOVÃO,  E.  M.  Um  estudo  das 
potencialidades 
no 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Seminário  Luso-Brasileiro  de 
Investigações Matemáticas. Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005. 

investigações  matemáticas 

pedagógicas 

das 

FREITAG, Bárbara; COSTA, Wanderly F. da; MOTTA, Valéria R. O livro didático em 
questão. São Paulo: Cortez, 1989. (Coleção educação contemporânea) 

GIOVANNI, GIOVANNI Jr. E CASTRUCCI. A Conquista da Matemática. São Paulo: 
FTD, 2015. 

LINS, R. C. e GIMENEZ, J., Perspectivas em aritmética e álgebra para o século 
XXI, Campinas, SP, Papirus, 1997. 

LOPES,  Jairo  de  Araújo.  Livro  Didático  de  Matemática:  Concepção,  seleção  e 
possibilidades frente a descritores de análise e tendências em Educação Matemática. 
Campinas: Tese de Doutorado – UNESP, 2000. 

LÜDKE,  Menga  e  ANDRÉ,  Marli  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens 
qualitativas. São Paulo: EPU, 1986 

MACHADO, Silvia Dias Alcântara (org.). Aprendizagem em Matemática: Registro de 
Representação Semiótica. 3.ed. Campinas, Sp: Papirus, 2007. 

MIGUEL,  FIORENTINI  e  MIORIM.  Álgebra  ou  Geometria:  para  onde  Pende  o 

Pêndulo?, Pró-posições, vol. 3, n° 1, Campinas, SP, 1992. 

MOREIRA,  Daniel  Augusto.  O  método  fenomenológico  na  pesquisa.  São  Paulo: 
Pioneira Thomson, 2002 

MORRETTI,  Méricles  Thadeu.  O  papel  dos  registros  de  representação  na 
aprendizagem de matemática. Itajaí: Contrapontos. N.6. p. 23-37. Set/dez 2002. 
NOGUEIRA,  Rosane  Corsini  Silva.  A  Álgebra  nos  Livros  Didáticos  do  Ensino 
Fundamental: uma análise praxeológica. Campo Grande: Dissertação de Mestrado 
– UFMS, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

OLIVEIRA, M. M. Como fazer pesquisa qualitativa. Petrópolis, Vozes, 2007. 

PAIS, Luiz Carlos. Ensinar e aprender Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

PANTOJA, Lígia Françoise Lemos.  A conversão de registros de representações 
semióticas no estudo de sistemas de equações algébricas lineares. Belém, 2008. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano.  Metodologia  do  trabalho  científico:  Métodos  e 
técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. - Novo Hamburgo: Feevale, 
2013. 

QUINTILIANO, Luciene de Castro. Conhecimento declarativo e de procedimento 
na  solução  de  problemas  algébricos.  São  Paulo:  Dissertação  de  Mestrado  – 
UNESP, 2005. 

ROMANATTO, Mauro Carlos.  O livro didático: alcance e limites.  In: VII Encontro 
Paulista  de  Educação  Matemática,  São  Paulo,  2004.  Disponível  em: 
www.sbempaulista.org.br/epem/anais/mesas_redondas/mr19-Mauro.doc. 
Acesso 
em: 10 de novembro de 2010. 

SANTOS, Leandra Gonçalves dos. Introdução do pensamento algébrico: um olhar 
sobre professores e Livros Didáticos de Matemática. Vitória: Dissertação de Mestrado 
– UFES, 2007. 

SANTOS, Leila Muniz. Concepções do professor de Matemática sobre o ensino 
de Álgebra. São Paulo: Dissertação de Mestrado – PUC, 2005. 

SILVA, Edson Benedito Antunes Angelo da. A introdução de conceitos algébricos 
em  livros  didáticos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  à  luz  dos  Registros  de 
Representação Semiótica. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Mato 
Grosso, Instituto de Educação, Programa de Pós-Graduação em Educação, Cuiabá, 
2012. 

THORNE  S,  Kirkham  SR,  MacDonald-Emes  J. 
Interpretive  description:  a 
noncategorical  qualitative  alternative  for  developing  nursing  knowledge.  Res 
Nurs Health 1997; 20(2):169-177. 

UBIRAJARA  FAVILLI.  Matemática  sem  limites.  1ª  Edição,  São Paulo:  Companhia 
Editora Nacional, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
