UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE- FURG

INSTITUTO DE MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E FÍSICA - IMEF

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Material didático para o Ensino Superior com a metodologia da Sala

de Aula Invertida: Uma proposta de elaboração de material didático

para alunos de Licenciatura em Matemática

Rafael Barbosa da Silva

Rio Grande

Julho, 2021

Rafael Barbosa da Silva

Material didático para o Ensino Superior com a metodologia da Sala de Aula

Invertida: Uma proposta de elaboração de material didático para alunos de

Licenciatura em Matemática

Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado Proﬁssi-
onal em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT
submetido por Rafael Barbosa da Silva junto ao Insti-
tuto de Matemática, Estatística e Física da Universidade
Federal do Rio Grande.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE- FURG

INSTITUTO DE MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E FÍSICA - IMEF

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Orientador: Dra. Luciele Rodrigues Nunes

Rio Grande
Julho, 2021

                 Ficha Catalográfica  S586m    Silva, Rafael Barbosa da.                    Material didático para o Ensino Superior com a metodologia da                Sala de Aula Invertida: uma proposta de elaboração de material                 didático para alunos de Licenciatura em Matemática / Rafael Barbosa                da Silva. – 2021.    111 f.     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande – FURG, Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Rio Grande/RS, 2021.    Orientadora: Dra. Luciele Rodrigues Nunes.         1. Matemática 2. Rascunhos 3. Ensino à Distância 4. Sala de Aula Invertida 5. Elaboração de Material Didático I. Nunes, Luciele Rodrigues II. Título.  CDU 51:37   Catalogação na Fonte: Bibliotecário José Paulo dos Santos CRB 10/2344 Colaboradores

Universidade Federal do Rio Grande

http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física

http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática

http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

http://www.capes.gov.br

“Material didático para o Ensino Superior com a metodologia da Sala de Aula Invertida: Uma proposta de elaboração de material didático para alunos de Licenciatura em Matemática.”  Rafael Barbosa da Silva  Orientadora: Profa. Dra. Luciele Rodrigues Nunes   Dissertação de Mestrado submetida ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, como parte dos requisitos necessários à obtenção do título de Mestre em Matemática.  Aprovada por:  _________________________________________ Profa. Dra. Fabiola Aiub Sperotto  _________________________________________ Profa. Dra. Denise Nascimento Silveira   _________________________________________ Profa. Dra. Luciele Rodrigues Nunes    Rio Grande Julho de 2021 À minha mãe, que foi e será

baliza em tudo que me rege

Agradecimentos

Primeiramente, ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT, por seu processo seletivo

de mérito e pela oportunidade ímpar de formação proﬁssional.

Em segundo lugar, à Universidade Federal do Rio Grande - FURG, por adotar o PROFMAT e oferecer as

infraestruturas física e pessoal que, sem elas, esse curso não teria o menor sentido.

Aos professores incríveis com que tive a oportunidade de trabalhar no decorrer do curso. Em particular, à

minha orientadora, Luciele Rodrigues Nunes, que sempre me empurrou no rumo dos por quês, dos poréms, e que

sem a sua entrega, paciência e pulso ﬁrme eu teria apresentado muito menos do que sei que sou capaz.

Também, às minhas colegas de curso, Mila e Márcia, que evoluíram para amizades tão lindas, com uma

conexão tão intensa... Maratonas de estudos, muito stress. Muitas gargalhas, companheirismo. Tantas coisas

que, sem as quais, eu certamente não teria a mesma motivação para seguir adiante.

Aos meus amigos, que se ﬁzeram presença em meio ao abismo que a pandemia de COVID-19 nos deixou, em

especial os meus xarás.

Ao Jonatas, que sem o seu apoio eu jamais teria chegado tão longe, no curso e na vida.

Às minhas mães, Lidu e Maria, que me educaram, me deram todo o suporte, sempre me apoiaram a seguir

com os estudos e sempre me encheram de orgulho com suas vidas balizadas na verdade, na humildade, na

caridade, no carinho e atenção ao outro, e incondicionalmente, no amor.

Ao Júnior, que veio trazer luz pra minha vida.

Àqueles que produziram ciência da mais alta qualidade, que me guiaram até este ponto como luzes em meio

à escuridão. Sem seus aportes teóricos, ideias, inspirações, eu não teria evoluído tanto quanto desejara, bem

como aos autores citados na bibliograﬁa desse trabalho e aos não citados, mas igualmente inspiradores.

E a ti, que está lendo agora, a quem aproveito para deixar meu desejo de que esse trabalho possa te ajudar,

alumiar tuas ideias e trazer alguma contribuição pra tua curiosidade, tua pesquisa ou tua prática proﬁssional.

"Ser obrigado a trabalhar, e obrigado a fazer

o melhor possível, cria em você moderação e autocontrole,

diligência e força de vontade, ânimo e satisfação, e cem

outras virtudes que o preguiçoso nunca conhecerá."

Charles Kingsley

Resumo

Esse trabalho visa analisar o impacto de uma proposta de elaboração de material didático para alunos de

Licenciatura em Matemática, abordando a construção do Conjunto de Cantor e suas propriedades. O material

foi elaborado para uso em metodologias de ensino à distância, com base nos princípios da metodologia da
Sala de Aula Invertida. O foco do material está num sistema de rascunhos proposto que aparece antes de

cada demonstração, a ﬁm de detalhar todos os passos das mesmas, utilizando-se de diversos recursos visuais e

linguagem menos formal. Após o estudo do material, os estudantes puderam responder à um questionário, do

qual foram extraídas as informações sobre o impacto geral da atividade na compreensão do conteúdo estudado,

bem como a relação entre esse resultado, as escolhas visuais e o sistema de rascunhos. Em seguida, prosseguimos

à coleta e análise dos dados obtidos.

Palavras-chaves: Matemática. Rascunhos. Ensino à Distância. Sala de Aula Invertida. Elaboração de Material
Didático.

Abstract

This paper aims to analyze the impact of a proposal for the elaboration of didactic material for undergraduate

students in Mathematics, addressing the construction of the Singer Ensemble and its properties. The material

was designed for use in distance learning methodologies, based on the principles of the Flipped Classroom
methodology. The focus of the material is on a proposed draft system that appears before each demonstration,

in order to detail all the steps of the demonstrations, using diﬀerent visual aids and less formal language. After

studying the material, students were able to answer a questionnaire, from which information about the general

impact of the activity on the comprehension of the studied content were extracted, as well as the relationship

between this result, visual choices and the draft system. Then, we proceed to the collection and analysis of the

obtained data.

Keywords: math. draft. distance learning. ﬂipped classroom. didactic material elaboration.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Ensino Híbrido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Figura 2 – Modelo de Rotação por Estações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 3 – Modelo de Laboratório Rotacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 4 – Modelo de Sala de Aula Invertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Figura 5 – Modelo de Rotação Individual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Modelo Flex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 7 – Modelo à la carte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Modelo virtual enriquecido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 9 – Padrão de escolhas nas Respostas às Questões Objetivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Lista de tabelas

Tabela 1 – Respostas às Questões Objetivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Sumário

1

2

2.1

2.1.1

2.1.2

2.1.3

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.3

2.2.4

2.3

2.3.1

2.3.2

2.3.3

2.4

2.4.1

2.4.2

2.4.3

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Paradigmas Educacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
O paradigma tradicional
Ruptura do paradigma tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Um paradigma emergente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Modelos e Metologias Educacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Modelo Tradicional de Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Metodologias Ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Ensino Híbrido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Sala de Aula Invertida - Flipped Classroom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Demonstrações Matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Origens das Demonstrações Matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Evolução das Demonstrações Matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
O papel das demonstrações matemáticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Língua e Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Sobre a Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Sobre a Língua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
A Língua Materna e a Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

ATIVIDADE PROPOSTA: O CONJUNTO DE CANTOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Aspectos metodológicos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Objetivos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Etapas da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Material da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

RESULTADOS OBTIDOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

APÊNDICES

64

APÊNDICE A – APORTE TEÓRICO PRÉVIO DA ATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . 65

APÊNDICE B – ATIVIDADE: MATERIAL ADAPTADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

APÊNDICE C – FORMULÁRIO DADO AOS PARTICIPANTES . . . . . . . . . . . . . . 92

APÊNDICE D – RESPOSTAS AO FORMULÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

1 Introdução

13

Um sentimento que pode ser desconcertante durante o estudo de um objeto matemático é ler a demonstração

de um teorema e ﬁcar completamente atônito diante de tão simples, porém ininteligível texto. Uma demonstração

matemática carrega, dentro de sua simplicidade, uma grande gama de conhecimentos embutidos ali, e aquele que

não domina algumas especiﬁcidades dos processos de demonstração ou tenha alguma lacuna nos conhecimentos

básicos relativos à área estudada, pode acabar por entender muito pouco ou quase nada do processo inteiro. Esse

pode ser um divisor de águas entre o aluno que tem sucesso nesse estudo e o que irá sucumbir ao esgotamento

pela frustração em não compreender, e consequentemente não conseguirá avançar nos seus estudos.

Geralmente isso se apresenta quando o aluno precisa estudar sozinho, apenas através de consulta ao seu

material didático. Mesmo tentando recorrer à pesquisa em materiais variados, em sites da internet, fóruns, grupos

de discussão, muitas vezes o aluno não terá sua dúvida sanada e a compreensão continuará pela metade, pois a

maioria das vezes um resultado matemático é de fácil aplicação, porém difícil (ou complicada) demonstração.

Uma das possíveis razões para a ocorrência desse fenômeno é que o autor do material base para o estudo

muitas vezes não explicita os pormenores do seu próprio pensamento ao escrever uma demonstração, informação

que por vezes ﬁca apenas no seu próprio rascunho. Sem acesso a essas informações, o aluno por vezes não

entende a conexão lógica dos passos de uma demonstração e ﬁca com a sensação de "não saber de onde o autor

tirou aquilo", o que reforça sentimentos como o de que "eu jamais seria capaz de pensar nisso", elevando o grau

de frustração no estudo.

Provavelmente se o professor intervir, for ao quadro e explicar os detalhes desse processo, há uma chance

bem maior de que o estudante compreenda o processo, pois ali ele terá oportunidade de fazer perguntas, poderá

pedir para o professor voltar alguns passos e esclarecer um pouco mais, aumentando as chances de sucesso na

apropriação adequada daquele conhecimento.

Mas como lidar com isso em situações em que o aluno precise estudar sozinho? Ou caso o professor não

esteja disponível? Como aumentar as chances de que um aluno consiga compreender, por conta própria, um
resultado matemático apenas com o estudo do material didático? Uma possível solução está numa elaboração

mais cuidadosa desse material, onde o aluno possa ler e compreender com clareza todos os passos do processo

de demonstração e talvez assim desenvolver as habilidades necessárias para reproduzir esse processo de forma

similar em outros estudos posteriormente.

Dentro da nossa experiência com matemática na sala de aula, muitas vezes nos deparamos com alunos

desmotivados, com lacunas nos pré-requisitos necessários àquela etapa do processo educativo, que de alguma forma

confundem, desestimulam e frustram tanto estudantes quanto educadores. A força da estrutura tradicionalmente

instaurada no sistema de ensino pode, além de limitar o trabalho do educador, se tornar um obstáculo para o

aluno que não consegue agir de forma ativa na aquisição do seu conhecimento.

Nessa trajetória, numa experiência em uma escola na cidade de Pelotas, tivemos a oportunidade de trabalhar

numa instituição que tinha adotado uma metodologia ativa, completamente voltada à ascensão do aluno ao posto

de protagonista no processo de ensino/aprendizagem. Nessa escola, as avaliações não eram do tipo "dar uma

nota ao ﬁnal do processo", e para mensurar a evolução dos estudantes o professor precisava, além de conhecer

cada aluno individualmente, compará-lo com o seu próprio desempenho desde o início daquela etapa.

Conhecer e avaliar cada aluno dessa forma era uma atividade árdua, porém extremamente regozijante pois,

sem o aporte de uma nota, a ﬂexibilidade da avaliação era muito maior e o professor se colocava numa posição

ativa nesse processo. Nos referimos a ativo em referência ao seu antagonista, o passivo, no sentido de que

num sistema de notas o professor apenas confere, passivamente, se o aluno atingiu ou não à média esperada,

padronizada, igual para todos. Já com um modo ativo, o professor precisa observar, elaborar, analisar, ajustar,

coordenar, estimular, orientar e auxiliar o aluno durante todas as etapas na construção do conhecimento, pois só

assim ele estará apto a comparar a evolução desse aluno em relação ao início desse processo.

Capítulo 1.

Introdução

14

Além disso, o professor precisava promover o processo de autonomia dos alunos. Não haviam sirenes, portas

fechadas ou lugares marcados nas salas de aula. Cada aluno sabia do seu cronograma e deveria se esforçar para

cumpri-los nos horários e prazos estabelecidos. Em matemática, sempre dávamos mais prioridade às atividades

práticas, envolvendo medições, aferições, testes empíricos, análises e, fatalmente, demonstrações. Estas últimas

eram as mais exaustivas, pois os estudantes demonstravam pouco (ou nenhum) interesse por esse método.

Mesmo com uma infraestrutura toda adaptada e uma equipe extremamente dedicada a fazer a escola funcionar

adequadamente dentro dessa metodologia, também enfrentávamos nossas diﬁculdades, principalmente por se

tratar de uma escola de ensino médio, e os alunos ingressantes na escola serem provenientes do ensino fundamental
de outras escolas que não trabalhavam com metodologias ativas. Mas o fato de a escola estar viva e atuante, ano

após ano, já nos deu uma perspectiva de que é possível se adaptar, acreditar em um processo mais inclusivo

e focado no educando. Por isso decidimos investigar os aspectos da tradição educacional no sistema vigente,

tentando compreender suas origens e buscando visões que esclareçam e corroborem a ideia de que é possível

remodelarmos a educação no futuro, de forma factível e justa. Mesmo sabendo que é possível, ﬁcava ali uma

questão primordial pairando no ar: quais aspectos educativos tornam o aluno autônomo, ativo no seu processo de

aprendizagem?

Outra grande motivação foi o próprio do Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

- PROFMAT, do qual este trabalho faz parte. Durante esta trajetória, pudemos revisitar vários conceitos e

sistematizações dentro de demonstrações conhecidas e novas para o grupo de estudantes do PROFMAT, que

reagiu de diversas maneiras nesse percurso. De forma mais direta, no contato com os colegas observamos que,

com certa frequência, os estudantes compreendiam as demonstrações propostas na sala de aula, conseguiam

reescrevê-las com suas próprias palavras, porém não conseguiam fazer as suas próprias demonstrações em

atividades desse tipo.

Dentro dos grupos de estudos, depois de muito debate, leitura e exercícios, conseguíamos chegar num meio

termo em que todos estavam "mais ou menos" aptos a reescrever suas próprias versões das demonstrações, mas

sempre acompanhadas de constatações do tipo: "consegui, mas eu nunca conseguiria fazer isso sozinho".

Ficamos, então, com a questão: como é possível que a compreensão tenha sido efetiva tanto na sala de aula -

sob a tutoria de um professor - quanto numa discussão em grupo, mas ao ler os materiais e tentar entendê-los,

por conta própria, a atividade se mostrava difícil, e algumas vezes até inviável?

Essa questão nos motivou a tentar investigar quais processos estavam envolvidos na construção de uma

demonstração. Sob a suspeita de que, em ambas as situações (sala de aula e debate em grupo), havia a variável

da conversa, do diálogo, decidimos que seria relevante buscar compreensão sobre quais as relações entre a Língua

Materna e a Matemática permitem uma maior compreensão de uma demonstração matemática.

Em razão disso, esse trabalho visa tentar trazer alguma luz ao processo de demonstração, tentando esclarecer
esse processo como um todo, usando para isso um caso especíﬁco: o Conjunto de Cantor. Para tanto, dentro do

contexto da Análise Real, foi proposta uma atividade: a construção do Conjunto de Cantor. Ela foi apresentada

de uma maneira mais detalhada, onde os alunos participantes tiveram acesso a um texto pensado para detalhar

os processos envolvidos na construção desse conjunto, de maneira mais clara e menos objetiva. O principal

objetivo desse processo é o de familiarizar o leitor com a linguagem citada, com a proposta de um sistema de

rascunhos que detalha as motivações e a estruturação dos passos dessa demonstração e, por ﬁm, reorganizar as

ideias desse rascunho na forma ﬁnal da escrita - sempre prezando pela importância na estruturação do mesmo -

para deixar clara a conexão entre os passos desse processo e a sua conclusão.

Em seguida, aplicamos um questionário, no formato de formulário, enviado de forma virtual para os

participantes, onde eles expressariam suas opiniões sobre a atividade. O questionário possuía dez aﬁrmações

sobre a atividade que poderiam ser avaliadas numa escala de cinco valores, onde 1 equivalia a "Discordo

Totalmente" e 5 equivalia a "Concordo Totalmente", e estas eram seguidas de três perguntas subjetivas sobre o

material.

Na estruturação desse trabalho, buscamos organizar o nosso pensamento em três principais etapas: primeira-

mente apresentamos a Fundamentação Teórica, que apresenta o aporte teórico que inspira e ajuda a estruturar

esse trabalho; em seguida, um detalhamento da Atividade Proposta, em que descrevemos os detalhes sobre a

Capítulo 1.

Introdução

15

estrutura metodológica e os pormenores do objeto necessário à pesquisa; e por ﬁm, analisamos os resultados

obtidos com a Atividade Proposta.

No capítulo Fundamentação Teórica, nos debruçamos sobre os principais aspectos relevantes aos conceitos

de paradigma, analisando o paradigma tradicional da ciência e seu impacto sobre o paradigma educacional.

Buscamos as razões que levam à uma (necessária) ruptura desse paradigma e propomos, sob a ótica de vários

pesquisadores, uma proposta de paradigma emergente, sob a reﬂexão em cima do novo paradigma da ciência pós

teorias da relatividade e quântica. Seguimos com uma análise dos Métodos e Modelos Educacionais, começando

pelo chamado Modelo Tradicional de Educação, em seus aspectos importantes e apresentando o Ensino Híbrido
e suas várias vertentes como alternativas ao modelo tradicional, com uma ênfase especial para a Sala de Aula

Invertida, que foi a metodologia ativa que escolhemos para dar suporte à Atividade Proposta.

Dentre as diversas formas de ensino híbrido, nossa atividade opta por se basear nos conceitos de Sala de Aula

Invertida, onde o professor atua enquanto mediador no processo de ensino aprendizagem e centraliza esse processo

no aluno, enquanto disponibiliza várias fontes para que este pesquise, estude e se aproprie do conhecimento por

conta própria, dentro de sua própria rotina, da maneira mais eﬁciente possível e possa desenvolver as habilidades

e competências necessárias para uma compreensão eﬁcaz do conhecimento objetivado. O nome deriva de ﬂipped

classroom do inglês que se traduz em sala de aula invertida. A palavra invertida se dá pelo fato de que nesse

processo, o professor não dará a aula da maneira tradicional. Sendo o modo tradicional com o aluno tendo acesso

ao conteúdo na aula, em coletivo e sob tutoria, e usando os momentos de construção individual para reforçar

o conhecimento adquirido, a inversão de sala de aula visa dar ao aluno acesso antecipado ao conteúdo, tendo

acesso prévio à diversos materiais e construindo o conhecimento no seu momento de construção individual, sendo

o momento da aula utilizado para reforçar e aprofundar os conhecimentos já adquiridos em coletivo e com a

ajuda da tutoria.

Em seguida, buscamos dar um amparo teórico às demonstrações matemáticas, tentando remontar em que

ponto da história da matemática elas se tornaram tão presentes e necessárias, bem como analisar que fatores

inﬂuenciaram para que elas evoluíssem e se reestruturassem com a forma que conhecemos hoje, e discutimos o

papel das demonstrações matemáticas dentro do contexto educacional. Por ﬁm, propomos uma discussão sobre

Língua e Linguagem, onde visamos estabelecer as razões que conectam, de forma intrínseca, Língua Materna e

Matemática.

No capítulo Atividade Proposta, apresentamos os aspectos motivacionais e metodológicos da pesquisa aplicada.

Discorremos sobre os objetivos com a atividade, suas etapas e descrevemos, com detalhes, o material que foi

apresentado aos alunos. Os materiais, em sua íntegra, estão presentes nos apêndices desse trabalho. Também,

damos maiores esclarecimentos sobre o questionário repassado aos participantes, no qual foi feita a obtenção e

análise dos dados a serem processados no capítulo seguinte.

No capítulo Resultados Obtidos, apresentamos a análise dos dados obtidos com os questionários, e em seguida,

concluímos com as Considerações Finais. Ainda, disponibilizamos nos apêndices desse trabalho: o aporte teórico

matemático disponibilizado aos participantes relativo à atividade aplicada; o próprio material completo da

atividade aplicada; o formulário dado aos participantes da pesquisa e o relatório das respostas obtidas com o

formulário.

2 Fundamentação Teórica

16

A busca fundamental desse trabalho pode ser resumida em única palavra: compreender. Buscamos compre-

ensão, não só a compreensão intelectual, mas a compreensão humana, intersubjetiva. Para Morin (2000), há

duas formas de compreensão: a compreensão intelectual ou objetiva e a compreensão humana intersubjetiva.

Segundo o autor, compreender signiﬁca apreender em conjunto, comprehendere, abraçar junto (o texto e seu

contexto, as partes e o todo, o múltiplo e o uno). Mas, é preciso pontuar que a comunicação não garante a

compreensão. Uma informação, se bem transmitida e compreendida, traz inteligibilidade, que é uma condição

necessária - mas não suﬁciente - para a compreensão. A compreensão intelectual passa pela inteligibilidade e

pela explicação. Para Morin (2000) explicar é considerar o que é preciso conhecer como objeto e aplicar-lhe

todos os meios objetivos de conhecimento. A explicação é necessária para a compreensão intelectual. Mas:

A compreensão humana vai além da explicação. A explicação é bastante para a compreensão
intelectual ou objetiva das coisas anônimas ou materiais. É insuﬁciente para a compreensão
humana.

Esta comporta um conhecimento de sujeito a sujeito. Por conseguinte, se vejo uma criança
chorando, vou compreendê-la, não por medir o grau de salinidade de suas lágrimas, mas
por buscar em mim minhas aﬂições infantis, identiﬁcando-a comigo e identiﬁcando-me com
ela. O outro não apenas é percebido objetivamente, é percebido como outro sujeito com
o qual nos identiﬁcamos e que identiﬁcamos conosco, o ego alter que se torna alter ego.
Compreender inclui, necessariamente, um processo de empatia, de identiﬁcação e de projeção.
Sempre intersubjetiva, a compreensão pede abertura, simpatia e generosidade. (MORIN, 2000,
p.94-95)

Queremos construir um caminho que permita a compreensão de fatores importantes para responder à questão:

como é possível que a compreensão de um conhecimento matemático seja efetiva tanto numa situação de sala de

aula - sob a tutoria de um professor - quanto numa discussão em grupo com outros sujeitos que também estão

buscando o mesmo conhecimento, mas num momento de construção individual, ao ler os materiais e tentar

entendê-los por conta própria, tal atividade se mostre difícil, e algumas vezes até inviável?

Nesse caminho, precisamos buscar primeiramente entender a estrutura maior que movimenta o sistema

educacional, aquela que está na raiz, no âmago dos processos de ensino.

2.1 Paradigmas Educacionais

A palavra paradigma, segundo o dicionário MICHAELIS (2015), é:

1. Algo que serve de exemplo ou modelo; padrão;

2. GRAM. Modelo de conjugação ou de declinação de uma palavra;

3. LING. Conjunto de termos comutáveis entre si, em uma mesma posição, numa estrutura;

4. FILO. Segundo o ﬁlósofo americano Thomas Kuhn (1922-1996), qualquer campo de investigação e de experiência que

está na origem da evolução cientíﬁca. (MICHAELIS, 2015)

O dicionário consultado já deixa claro, dentro da própria deﬁnição atual desse léxico, a inﬂuência de Thomas

Kuhn ao termo. Amorim e Neto (2011), em um artigo onde tentam elucidar o conceito e as origens do termo

paradigma dentro do vocabulário das ciências humanas, nos traz a relevante contribuição do ﬁlósofo Thomas

Kuhn, esclarecendo-nos que:

Para Kuhn, o conhecimento cientíﬁco é deﬁnido basicamente pela adoção de um paradigma, e
um paradigma nada mais é do que uma estrutura mental – composta por teorias, experiências,
métodos e instrumentos – que serve para o pensamento organizar, de determinado modo,
a realidade e os seus eventos. Essa estrutura, que comporta fatores também psicológicos e
ﬁlosóﬁcos, é assumida e partilhada pelo conjunto dos membros da comunidade cientíﬁca e,
por causa disso, necessariamente, emerge dali uma unidade social fundada numa visão de
mundo consensual: “Um paradigma é aquilo que os membros de uma comunidade partilham e,
inversamente, uma comunidade cientíﬁca consiste em homens que partilham um paradigma”
(KUHN, 1998 apud AMORIM; NETO, 2011, p. 219). Em suma, apelando para uma metáfora,
os paradigmas são algo como as lentes dos óculos – assim como as lentes corretivas, que clareiam

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

17

o caminho para a visão turva e confusa do míope, o paradigma é um horizonte estruturante
que põe em ordem os fenômenos e permite à comunidade dos cientistas se situar na realidade,
compreendê-la e comunicá-la (AMORIM; NETO, 2011, p.347).

Moraes (1999), em outra tentativa de elucidar a compreensão de paradigma por Kuhn, coloca-nos que

paradigma faz referência a modelos, padrões compartilhados que permitem a explicação de certos aspectos da

realidade, sendo muito mais que uma teoria: implica em uma estrutura que gera teorias (MORAES, 1999, p.31).

Amorim e Neto (2011) analisam a transformação do termo paradigma indo do estabelecido por Kuhn em

direção ao que aborda o ﬁlósofo Edgar Morin, ressaltando que Morin difere-se de Kuhn pela extensão do uso de

paradigma, mas conserva um ponto crucial no que diz respeito ao paradigma também ser uma estrutura mental

que organiza e dá coerência aos fenômenos experimentados, que encontra problemas e propõe soluções, bem

como o paradigma é tido como uma construção coletiva e construtora de coletividade, pois está fundamentada

no acordo dos indivíduos sobre o sentido.

Morin (2000) aﬁrma que todo conhecimento envolve o risco do erro e da ilusão. Para o autor, o papel da

educação é mostrar que não há conhecimento que não esteja numa posição de ameaça pelo erro e pela ilusão,

em algum nível. O conhecimento, escrito ou no campo das ideias e/ou teorias, é fruto de um processo de

tradução/reconstrução por meio da linguagem e do pensamento e, por conseguinte, está sujeito ao erro, em

virtude da subjetividade da interpretação do conhecedor. Reconhece que o sentimento (a afetividade) pode nos

cegar, mas também reconhece que sobretudo, no mundo humano, o desenvolvimento da inteligência é inseparável

do mundo da afetividade, da curiosidade, da paixão, que são essenciais à pesquisa ﬁlosóﬁca ou cientíﬁca. (MORIN,

2000, p.19-21).

Para Morin (2000), a educação deve se dedicar à identiﬁcação da origem desses erros, ilusões e cegueiras.

Especiﬁcamente, quando discute as "cegueiras paradigmáticas", Morin descreve que o paradigma instaura
relações primordiais que constituem axiomas, determina conceitos, comanda discursos e/ou teorias. Organiza a

organização deles e gera a geração ou a regeneração. Que um paradigma pode ao mesmo tempo elucidar e cegar,

revelar e ocultar. É no seu seio que se esconde o problema-chave do jogo da verdade e do erro. (MORIN, 2000,

p.26).

O paradigma cientíﬁco sempre exerceu inﬂuência sobre o paradigma educacional. Para Moraes (1999),

existe um diálogo interativo entre o modelo cientíﬁco, as teorias de aprendizagem e as práticas pedagógicas.

Acreditamos também nessa premissa. Precisamos de uma compreensão mais profunda da estrutura do atual

paradigma da educação e compará-lo com o paradigma mais recente da ciência, a ﬁm de tentarmos traçar um

caminho que nos ajude a construir e trabalhar num paradigma educacional compatível com as necessidades

da nossa sociedade na atualidade. Como pensava Heródoto de Halicarnasso (485 a.C. – 425 a.C.), precisamos

“pensar o passado para compreender o presente e idealizar o futuro”.

2.1.1 O paradigma tradicional

Para Moraes (1999), a origem desse paradigma tem inﬂuências da Revolução Cientíﬁca, do Iluminismo e

da Revolução Industrial. Após a Idade Média, com o abandono do teocentrismo, o Renascimento recoloca o

homem no centro do signiﬁcado histórico, abraçando o racionalismo, que colocava a natureza como objeto a se

entender, transformar e explorar à mercê do desejo e das necessidades do homem. René Descartes (1596-1650)

foi o precursor da ciência moderna, pai do racionalismo moderno. Descartes se fundamentava na razão como

única base segura para compreender tanto o homem quanto a natureza.

Segundo Moraes (1999), Descartes coloca-se diante da visão de dois mundos: o mundo dos objetos, com

relevância ao conhecimento cientíﬁco objetivo, e o mundo do sujeito, intuitivo, reﬂexivo, que conhece de outra
forma.

O pensamento cartesiano, exposto no Discurso do método, aﬁrmava que era preciso decompor
uma questão em outras mais fáceis até chegar a um grau de simplicidade suﬁciente para que a
resposta ﬁcasse evidente. Na realidade, o método cartesiano nos marcou a todos fortemente,
e devemos também a ele e a Galileu a idéia de que a natureza é governada por leis, cujas
fórmulas são matemáticas. Daí a matematização do pensamento humano, que constitui a
herança mais importante de Descartes. (MORAES, 1999, p.37)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

18

Para Descartes, tudo na natureza e no universo seria explicável dentro das leis matemáticas e através da

compreensão de suas partes, e esse pensamento orientou a observação cientíﬁca e a formulação das teorias e

fenômenos naturais até o início do século XX, quando a teoria da relatividade e a física quântica provocaram

radicais transformações.

Em complementação à inﬂuência de Descartes, Isaac Newton (1642-1727), ao descobrir a inﬂuência da força

gravitacional, apresentou-nos o determinismo universal, onde tudo funcionaria como uma grande máquina

controlada por leis imutáveis, e tudo funciona sempre da mesma maneira. Isso originou a ideia de que, para

compreender o real, era preciso dominar e transformar o mundo, manipulá-lo pela técnica (MORAES, 1999,
p.39).

Essa mesma técnica moldaria o pensamento que levaria à Revolução Industrial, que substituiu a força motriz

do trabalho da matriz humana para outras formas de energia, com o suporte da ciência. Nesse ponto surge

o projeto iluminista, que se caracteriza na centralidade da ciência e da racionalidade crítica (ou radical) no

questionamento ﬁlosóﬁco, implicando na recusa a todas as formas de dogmatismo. Onde o conhecimento é um

ato que possui tanto dimensões empíricas quanto teóricas, signiﬁcando que a experiência sensível do sujeito era

tão importante quanto a estruturação lógica dessas experiências. Aqui também nasce o conceito de trabalho, que

para Moraes (1999):

Trabalho, sob o ponto de vista cartesiano, signiﬁca rigidez, conformismo, hierarquização,
decisões de cima para baixo, objetivos impostos, fragmentação e compartimentalização, ênfase
nas tarefas especializadas, na separação entre trabalho e lazer e nas operações centralizadas.
Como sociedade, estamos um pouco longe de compreender que o trabalho possa ser um meio
de satisfação pessoal, gratiﬁcação e auto-realização, e que o processo é tão importante quanto
o produto. (MORAES, 1999, p.49)

Esses movimentos deram origem a um modelo, segundo Moraes (1999), fechado, fragmentado, autoritário,

desconectado do contexto, que concebe o sistema educacional e o ser humano como máquinas que reagem a

estímulos externos (MORAES, 1999, p.54). Segundo a autora, esse modelo segue um enfoque na gerência da

produção de conhecimento para consumo, por parte de uma população homogeneizada; deﬁne comportamentos

de entrada e saída como uma verdadeira linha de montagem, com sequência, hierarquia, estruturada por quem a

organizou (professor, planejador...) e completamente alienada do contexto sociocultural dos indivíduos; onde o

erro é elemento de punição e de controle do sistema.

Para Moraes (1999), as inﬂuências do paradigma tradicional da ciência nos processos educacionais são muitas.

Para a autora, a escola tem uma estrutura submetida a um controle rígido, a um sistema paternalista, hierárquico,

dogmático, que não percebe as mudanças do entorno e, na maioria das vezes, resiste à essas mudanças. O sistema

educacional continua dividindo o conhecimento em assuntos, especialidades, subespecialidades, fragmentações

do todo em partes. Ainda coloca o professor como o único responsável pela transmissão do conhecimento, o

que coloca o estudante/aprendiz numa posição de tabula rasa, de depósito dos conhecimentos, destituindo suas

habilidades criativas e de expressão.

Essa visão de educação coloca o conteúdo do conhecimento como o mais importante, em detrimento do

processo de construção desse conhecimento. A educação é puramente instrução, e ﬁca completamente vinculada

à ação da vida escolar, priorizando a memória e a expressão do conhecimento acumulado. Outra consequência

importante desse paradigma é o advento de uma pedagogia tecnicista. Para Saviani (2012):

Buscou-se planejar a educação de modo a dotá-la de uma organização racional capaz de
minimizar as interferências subjetivas que pudessem pôr em risco sua eﬁciência. Para tanto,
era mister operacionalizar os objetivos e, pelo menos em certos aspectos, mecanizar o processo.
Daí a proliferação de propostas pedagógicas tais como o enfoque sistêmico, o microensino, o
telensino, a instrução programada, as máquinas de ensinar etc. Daí também o parcelamento do
trabalho pedagógico com a especialização de funções, postulando-se a introdução no sistema de
ensino de técnicos dos mais diferentes matizes. Daí, enﬁm, a padronização do sistema de ensino
a partir de esquemas de planejamento previamente formulados aos quais devem ajustar-se as
diferentes modalidades de disciplinas e práticas pedagógicas.

[...] na pedagogia tecnicista, o elemento principal passa a ser a organização racional dos
meios, ocupando o professor e o aluno posição secundária, relegados que são à condição de
executores de um processo cuja concepção, planejamento, coordenação e controle ﬁcam a cargo

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

de especialistas supostamente habilitados, neutros, objetivos, imparciais. Á organização do
processo converte-se na garantia da eﬁciência, compensando e corrigindo as deﬁciências do
professor e maximizando os efeitos de sua intervenção. (SAVIANI, 2012, p.12-13)

Nesse sentido, Saviani (2012) explicita que essa pedagogia tecnicista acaba por sufocar as relações entre

educadores e educandos, visto que o processo que deﬁne o quê, quando e como os educadores e educando devem

fazer, ou melhor, que o realmente importa na educação é aprender a fazer.

2.1.2 Ruptura do paradigma tradicional

Pelo ﬁnal do século XIX, com o advento de novas discussões e descobertas que nos conduziriam às teorias da

relatividade e quântica, ocorre uma ruptura no paradigma cartesiano-newtoniano, levando a humanidade a um

caminho de transformação conceitual. Segundo Moraes (1999), todas as descobertas vinculadas à essas teorias

desconstruíram os principais conceitos da visão de mundo cartesiana e da mecânica newtoniana relacionados às

noções de espaço e tempo absolutos, às partículas sólidas elementares, à objetividade cientíﬁca, à casualidade, à

separatividade, fazendo com que nenhum desses conceitos sobrevivessem à essas novas descobertas (MORAES,

1999, p.59).

Para Moraes (1999), os aspectos mais relevantes dessas teorias que devem ser levados em conta para a

melhoria do sistema educacional vigente são:

1. Totalidade Indivisa: Relativo ao pensamento proposto pelo físico David Bohm (1917-1992), que estudou
por toda sua vida a física quântica. Para Bohm, as teorias da relatividade e quântica parecem sugerir que

a realidade é como um todo indivisível, onde todas as partes do universo, incluindo o observador e seus

mecanismos, se juntam e se fundem numa única totalidade, o que Bohm chama de totalidade indivisa. Para

Moraes (1999), o fato de não haver separação entre as coisas induz à conclusão que, em última análise, não

existem partes, e o que chamamos de partes são ﬁos de uma teia inseparável de relações, sendo o universo,

portanto, relacional ;

2. O pensamento sistêmico: O pensamento clássico, vinculado ao paradigma tradicional da ciência, nos
traz três pressupostos: o da simplicidade - compreender as partes para compreender o todo; o da estabilidade

- o mundo é estável e os fenômenos são previsíveis e controláveis e, portanto, determináveis e reversíveis; e o

da objetividade - é possível conhecer o mundo tal como ele o é na realidade. Sob as inﬂuências das teorias

da relatividade e quântica, surge o pensamento sistêmico, que segundo Vasconcellos (2002, p.101-102)

transforma:

• o pressuposto da simplicidade no pressuposto da complexidade, onde há o reconhecimento de que a

simpliﬁcação obscurece as inter-relações existentes entre todos os fenômenos do universo e de que é

imprescindível ver e lidar com a complexidade do mundo em todos os seus níveis;

• o pressuposto da estabilidade no pressuposto da instabilidade, onde há o reconhecimento de que "o

mundo está em processo de tornar-se" (VASCONCELLOS, 2002, p.101, grifo da autora). Decorre

disso uma necessária consideração da indeterminação, com a consequente imprevisibilidade de alguns

fenômenos, e da sua irreversibilidade, com a consequente incontrolabilidade desses fenômenos;

• o pressuposto da objetividade no pressuposto da intersubjetividade, onde há o reconhecimento de que

"não existe uma realidade independente de um observador" e de que o conhecimento cientíﬁco do

mundo é uma construção social, em espaços consensuais, por diferentes sujeitos/observadores. Assim,

o cientista coloca a "objetividade entre parênteses" e trabalha admitindo autenticamente o multi-versa:

múltiplas versões da realidade, em diferentes domínios linguísticos de explicações (VASCONCELLOS,

2002, p.101-102, todos os grifos são da autora).

Para Moraes (1999), o pensamento sistêmico nos leva a compreender o mundo físico como uma rede de

relações, de conexões, e não mais como uma entidade fragmentada, uma coleção de coisas separadas;

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

3. Um mundo em holomovimento: Comparando o universo a um rio, Bohm (1992 apud MORAES, 1999)
exempliﬁca que tudo está envolvido numa totalidade intacta em movimento ﬂuente, como a correnteza de

um rio, chamada de ordem implicada, envolvida, dobrada dentro de si; já os redemoinhos, as pedras os

pedaços de pau ou as correntes subaquáticas constituiriam a ordem explicada, desdobrada, relativamente

separada ou autônoma, mas que fazem parte da ordem maior que é implicada, que nessa analogia do

universo como um rio e sua ordem implicada, a ordem explicada inclui o próprio ser humano, com seu

corpo e sua mente. Esse movimento da ordem implicada é chamado por Bohm de holomovimento, um

movimento contínuo, indeﬁnível e imensurável. Moraes (1999) considera que essa consciência de que tudo
no universo está em movimento tem implicações educacionais importantes;

4. O pensamento em processo: Segundo Bohm (1992 apud MORAES, 1999), o pensamento é uma
atividade real, é um processo material, em essência, uma resposta ativa da memória em cada fase da

vida. O pensamento é um processo, ele está continuamente mudando dentro do próprio processo. Nesse

sentido, o conteúdo do pensamento não pode ser tratado como uma realidade ﬁnal, essencialmente

estática e independente. Ainda, segundo Morin (1996 apud MORAES, 1999), "o pensamento é uma
aventura contraditória porque é necessário, ao mesmo tempo, analisar e sintetizar, re-analisar e re-

sintetizar", exempliﬁcando o movimento recursivo do pensamento. Nesse sentido, a autora considera que o

conhecimento, como o pensamento, deve ser também compreendido como algo estando em processo;

5. O conhecimento em rede: Segundo Capra (1994 apud MORAES, 1999), o conhecimento como rede surge
na teoria Bootstrap do físico teórico estadunidense Geoﬀrey Chew (1924-2019). De acordo com essa teoria,

a natureza não pode ser reduzida a entidades fundamentais como blocos de construção básicos, mas tem

que ser entendida inteiramente pela autoconsistência. O universo material é visto como uma teia dinâmica
de eventos inter-relacionados e nenhuma das propriedades de qualquer parte dessa teia é fundamental,

todas resultam das propriedades das outras partes, e a consistência globlal de suas inter-relações determina

a estrutura de toda a teia.

Nesse sentido, Morin (2000) nos traz a ideia de conhecimento complexo, onde Complexus signiﬁca o que foi

tecido junto, ressaltando que há complexidade quando elementos diferentes são inseparáveis constitutivos

do todo (como o econômico, o político, o sociológico, o psicológico, o afetivo, o mitológico), e há um tecido

interdependente, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o

todo, o todo e as partes, as partes entre si. A complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade;

6. A unidade do conhecimento: O paradigma tradicional da ciência excluía o sujeito do objeto estudado,
mas a mecânica quântica estabeleceu que o ato de observar altera a natureza do objeto, tornando portanto

sujeito e objeto indissociáveis, mudando a ciência objetiva para a ciência epistêmica 1;

7. Teorias transitórias: A pesquisa cientíﬁca tem suas bases em teorias, e Bohm (1992 apud MORAES,
1999) considera essas teorias como insights 2, signiﬁcando um modo de olhar para o mundo, e não uma

forma de conhecer o mundo. Para Bohm, não existe nenhum insight deﬁnitivo, não existe conhecimento

absoluto sobe como as coisas são, apenas um ciclo interminável de insights, gerando novas teorias;

8. Auto-organização recursiva: No processo de desenvolvimento, um estágio depende da contribuição
parcial do anterior. Um sistema auto-organizado precisa trabalhar para a constante reconstrução da

autonomia, e sem a energia necessária internamente para a transformação, o sistema precisa interagir com

o seu meio, através de perturbações, turbulências que estimulam uma reação do sistema em relação ao seu

meio, extraindo energia do exterior para a própria auto-organização;

1 Aqui, entendemos por epistêmico como àquilo que se refere à epistemologia, à teoria do conhecimento, reﬂexão sobre a natureza,
o conhecimento e suas relações entre o sujeito e o objeto; epistemológico. Sendo a ciência objetiva outra forma de descrever o
paradigma tradicional da ciência, a ciência epistêmica é outra forma de descrever o paradigma da ciência após a ruptura do
paradigma tradicional.
insight vem do inglês (podemos ler como insáit) e signiﬁca entendimento. Na língua inglesa, está relacionada à ideia de se obter,
de súbito, uma clareza na mente, no intelecto de um indivíduo; uma compreensão - inesperada, repentina - de uma causa e efeito
especíﬁcos dentro de um contexto particular.

2

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

9. Integração do qualitativo ao quantiﬁcável: O paradigma tradicional está baseado no uso da matemá-
tica como instrumento que possibilita a análise, com base na premissa de que é preciso "quantiﬁcar" para se

conhecer um objeto. Aqui os aspectos qualitativos do objeto não possuem validade cientíﬁca. Essas regras

metodológicas se estenderam às ciências sociais, mas acabaram provocando algumas reduções ou distorções,

pois os fenômenos sociais são historicamente condicionados e culturalmente determinados, e o ser humano

muda seu comportamento à medida em que ganha conhecimento sobre ele, impossibilitando previsões

conﬁáveis. Para Moraes (1999), o fato de o cientista social não poder libertar do ato de observação, dos

valores que prevalecem em sua prática geral, faz com que os fenômenos sociais possuam natureza subjetiva,
o que indica a necessidade de compreendê-los com base nas atitudes mentais e no sentido que os sujeitos

conferem às suas ações. Tais fatos requerem métodos de investigação e critérios epistemológicos diferentes

das ciências naturais, exigem métodos qualitativos em vez de quantitativos, visando a obtenção de um

conhecimento intersubjetivo, descritivo, compreensivo, em vez de um conhecimento objetivo e explicativo.

2.1.3 Um paradigma emergente

Diante da ruptura no paradigma cartesiano-newtoniano, se faz necessária a busca por um paradigma

educacional que seja coerente ao paradigma cientíﬁco pós teoria da relatividade e quântica. Para Moraes

(1999), a escola continua oferecendo uma educação dissociada da vida, desconectada da realidade do indivíduo,

descontextualizada, sem reconhecer a educação como um sistema aberto, tampouco o ser humano na sua

multidimensionalidade, dotado de múltiplas inteligencias e com diferentes estilos cognitivos.

Moraes (1999) descreve alguns princípios do atual modelo cientíﬁco que podem ajudar a melhorar a nossa
percepção do mundo, da realidade, do ser humano e colaborar para a transformação do processo educacional:

1. A interconectividade dos problemas educacionais: É preciso deixar a compartimentação, a desar-
ticulação e a descontinuidade das nossas práticas teóricas e educacionais e adotar uma visão integrada,

articulada e contínua, a ﬁm de trazer à tona uma percepção global da realidade a ser transformada.

Também, é importante perceber que as relações entre os fenômenos são inerentemente dinâmicas e que o

pensamento sistêmico é um pensamento de processo, e que nossas estratégias de planejamento precisam ser

dinâmicas, encarando os fenômenos socioeconômicos e culturais como processos vivos, com energia própria,

em transformação;

2. A reintegração do sujeito: É preciso reconhecer que o indivíduo participa da construção do conhecimento
não apenas com o uso predominante do raciocínio e da percepção, mas também usando as sensações, os

sentimentos, as emoções e a intuição para aprender. Sob o referencial das relações pedagógicas, Moraes

(1999) considera que a epistemologia construtivista apresenta um modelo que resgata a importâncias dos

polos da relação pedagógica e conquista uma dinâmica própria do processo de conhecimento. O suporte

para esse modelo pode ser encontrado na psicologia genética de Piaget, na obra de Paulo Freire, na

psicologia do desenvolvimento de Vygotsky, dentre outros;

3. O conhecimento em processo: É preciso reconhecer que o conhecimento está em processo, que é uma
abstração extraída de um ﬂuxo total e único, que já não constitui um conjunto de verdades ﬁxas, imutáveis,

mas sim partes de uma forma abstraída de um processo de vir-a-ser, que faz com que não haja elemento

do conhecimento que seja absolutamente invariante (MORAES, 1999, p.91-92);

4. A percepção das conexões e do signiﬁcado do contexto: Para Moraes (1999), de acordo com Bohm
existe uma interdependência entre o nosso ambiente em geral e o processo de pensamento. Por exemplo, o

ambiente é transformado pela atividade do trabalho humano, que é guiado e transformado pelo pensamento,

e por outro lado tudo que está no ambiente, seja por um processo natural ou por uma atividade humana,

ﬂui para dentro do indivíduo por meio da percepção, pelas impressões deixadas na memória pelos órgãos

sensoriais, e assim conﬁguram o pensamento posterior;

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

5. Redes de conhecimento: Não há conhecimento em hierarquias, todos os conhecimentos estão interco-
nectados, e a busca por um ponto de encontro entre as diferentes disciplinas do conhecimento humano

encaminha da interdisciplinaridade para a transdisciplinaridade, termo cunhado por Piaget para falar

do aparecimento de um estágio superior em que as disciplinas situariam as interações entre as pesquisas

especializadas no interior de um sistema total sem fronteiras entre essas disciplinas;

6. Educação como um sistema aberto: A educação compreendida como um sistema aberto implica a
existência de processos transformadores que decorrem da experiência, algo inerte a cada sujeito e que

depende da ação, da interação e da transação entre sujeito, objeto e meio. Um sistema aberto signiﬁca que

tudo está em movimento, é algo que não tem ﬁm, em que início e ﬁm não são predeterminados, exigindo

um movimento contínuo e onde cada ação completa é insumo para um novo começo (MORAES, 1999,

p.99). Com isso, o currículo seria algo em constante movimento, sempre em processo de negociação e

renegociação entre os alunos, professores, realidades e instâncias administrativas. Assim, o professor aceita

que a indeterminação e as incertezas são necessárias e precisa aprender a conviver com elas;

7. "Verdade" absoluta e teorias transitórias: Nossas aﬁrmações são sempre limitadas e aproximadas,
pois estamos lidando sempre com uma rede de relações, com teorias transitórias, levando em conta algumas

conexões e não todas. Não há, portanto, uma verdade cientíﬁca;

8. Educação para a compreensão do ser em sua inteireza: A visão do indivíduo como um ser indiviso,
que constrói conhecimentos usando não apenas a razão, mas também a intuição, as sensações e as emoções,

resulta, como foi dito anteriormente, da visão sistêmica, da interconectividade existente entre as entidades e

os fenômenos da natureza, bem como da visão ecológica. Para Howard Gardner (1994 apud Moraes (1999)),

cada indivíduo é uma forma de expressão de um conjunto de inteligências que cooperam harmoniosamente

entre si no desenvolvimento de tarefas simples e complexas. Cada inteligência tem diferentes gradientes de

importância no desenvolvimento do todo, mas não pode ser vista isoladamente;

9. Evolução criativa: Acreditando que os sistemas vivos são sistemas abertos, complexos organizacionais
sem equilíbrio, ou quase sem equilíbrio, em constante interação com o meio ambiente, trocando energia

num ﬂuxo dinâmico e inﬁndável, podemos compreender que a criatividade é uma constante da natureza,

que o universo organiza a si mesmo e, portanto, é auto-criador;

10. Ciência e mística em busca da unidade: Para Weber (1991 apud MORAES, 1999), "a ciência busca
os limites da natureza, e o misticismo, a sua inﬁnitude". Tanto a física quanto a mística mostram que o

mundo exterior e interior são apenas dois lados de um mesmo tecido, no qual todos as forças e eventos,

todas as formas de consciência e todos os objetos estão entrelaçados numa rede inseparável de relações

interdependentes (MORAES, 1999, p.108);

11. Além da dimensão individual: A evolução é e será sempre coletiva. Para Capra (1993 apud MORAES,
1999) essa nova visão de mundo implica numa necessária e coerente mudança de valores, abandonando

a competição, a quantidade, a dominação e o consumismo, e em seus lugares adotando a cooperação, a

qualidade, a parceria e a conservação.

Esses onze princípios nos ajudam a delinear um novo paradigma para a educação sob a luz do novo paradigma

da ciência. Para Moraes (1999), um paradigma construtivista, interacionista, sociocultural e transcendente nos

coloca no caminho para uma educação com foco na aprendizagem, onde o aluno aprende, aprende a pensar,

descobre como construir a sua própria linguagem e se comunicar, ganha domínio sobre os instrumentos eletrônicos

e adquire a informação e o conhecimento para ser capaz de viver e conviver num mundo em transformação.

Construtivista no sentido de que o pensamento não tem fronteiras, que ele se constrói, se desconstrói e se

reconstrói, segundo Freitag (1993 apud MORAES, 1999). É uma proposta construtivista porque implica em um

processo progressivo de reﬂexão sobre si mesma, de correção constante, que supõe que o indivíduo possui uma

capacidade plástica de renovação, como em tudo na natureza (MORAES, 1999, p.199).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

Interacionista por compreender que sujeito e objeto são organismos vivos, naturais, abertos, estruturas

dissipadoras de energia, que envolvem interações e as interdependências de suas partes e estruturas especíﬁcas e

que possuem uma natureza intrinsecamente dinâmica.

Sociocultural porque, segundo a autora, compreende que o "ser" se faz na relação, que o conhecimento é

produzido na interação com o mundo físico e social com base no contato do indivíduo com a sua realidade, com

os outros, incluindo aqui sua dimensão social, dialógica, inerente à própria construção do pensamento que não

poderia existir sem o diálogo do homem consigo mesmo e com o mundo que o cerca (MORAES, 1999, p.25). Em

respeito ao que diz a física, a realidade é uma rede de relações interconectadas, que representa os fenômenos
observados e, se desvincularmos a aprendizagem do social, estaremos provocando a fragmentação e perpetuando

a compartimentação (MORAES, 1999, p.203). Também, é por meio da cultura, dos valores por ela expressos,

que somos capazes de examinar as nossas contradições individuais e coletivas, as frases, as palavras, as teorias e

as histórias (MORAES, 1999, p.204).

Transcendente na própria razão de transcender, de ir mais além, ultrapassar, superar.

Compreender que a ciência não é apenas uma mediadora das interações entre os raciocínios
concreto e abstrato, dos métodos dedutivos e indutivos, dos sentidos que registram os dados
observáveis e que os ordenam em esquemas de ações signiﬁcativos. Mas que vai além, que
busca compreender a natureza não como uma simples coleção de objetos isolados, mas como
uma realidade única, cuja grandeza e beleza podem ser experimentadas em múltiplos níveis.
Uma ciência que almeja conhecer os limites da natureza, que tenta explicar o mistério do ser
buscando a verdade fundamental a respeito da matéria e de sua origem. Uma ciência que
se une à espiritualidade com base na compreensão na unidade e na interligação de todos os
seres. Uma unidade que está no cerne de nosso mundo, mas que também pode ser detectada e
experimentada pelo indivíduo a partir do momento em que ele aprende a se soltar e liberar
sua energia, abrindo um canal para a ilimitada energia do universo. A vivência desses aspectos
nos traz não apenas força interior, mas também serenidade e paz de espírito. Existindo paz
dentro de nós, podemos então potencializar nossa energia e fazer um uso mais construtivo dela
e da capacidade humana em prol da coletividade. (MORAES, 1999, p.206)

Moraes (1999) entende que, ao criarmos ambientes educacionais que privilegiem a formação do ser complexo,

com suas múltiplas inteligências, estamos construindo futuros ambientes sociais, culturais e ecológicos que podem

satisfazer as nossas necessidades sem reduzir as chances das gerações futuras.

Por isso, a educação deveria mostrar e ilustrar o Destino multifacetado do humano: o destino
da espécie humana, o destino individual, o destino social, o destino histórico, todos entrelaçados
e inseparáveis. Assim, uma das vocações essenciais da educação do futuro será o exame e o
estudo da complexidade humana. Conduziria à tomada de conhecimento, por conseguinte, de
consciência, da condição comum a todos os humanos e da muito rica e necessária diversidade
dos indivíduos, dos povos, das culturas, sobre nosso enraizamento como cidadãos da Terra...
(MORIN, 2000, p.62)

Após esses apontamentos, iremos nos debruçar sobre as implicações dos paradigmas tradicional e emergente

sobre os modelos educacionais.

2.2 Modelos e Metologias Educacionais

2.2.1 Modelo Tradicional de Educação

Para Bergmann e Sams (2018):

O atual modelo de educação reﬂete a era em que foi concebido: a revolução industrial. Os
alunos são educados como em linha de montagem, para tornar eﬁciente a educação padronizada.
Sentam-se em ﬁleiras de carteiras bem arrumadas, devem ouvir um "especialista" na exposição
de um tema e ainda precisam se lembrar das informações recebidas através de um teste
avaliativo. De alguma maneira, nesse ambiente, todos os alunos devem receber uma mesma
educação. (BERGMANN; SAMS, 2018, p.6)

Talbert (2019) esclarece que, no modelo tradicional, a aula é usada principalmente para apresentar pela

primeira vez um novo material, e o trabalho mais importante é feito individualmente, após a aula. O autor

ressalta que esse modelo pode, nas mãos certas, criar um ambiente de aprendizagem que facilite a aprendizagem

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

profunda, mas ressalva que o método tradicional pode criar dependências intelectuais indesejadas dos alunos em

relação aos professores (TALBERT, 2019, p.7).

Ainda de acordo com Talbert (2019), as principais características do modelo tradicional são:

• A aula é usada principalmente para apresentar aos alunos um novo material pela primeira vez e disseminar material

adicional relacionado (frequentemente na forma de uma aula expositiva);

• o trabalho de mais alto nível, que foca na aplicação, síntese, avaliação e criatividade, é feito depois da aula pelos alunos,
individualmente. Os estudantes podem ter permissão para trabalhar em grupos ou podem trabalhar em grupos mesmo
que não seja permitido, ou sozinhos, mesmo que os grupos sejam permitidos. Não há muita regulação ou supervisão por
parte de um especialista (i.e., o professor ou seu assistente) nessa fase individual, e, se o aluno quiser auxílio, ele terá
que contar com seus colegas (presumindo que a colaboração seja permitida) ou com a interação com o professor, que
possivelmente ocorre mais tarde. (TALBERT, 2019, p.5, grifos do autor)

Para o autor, o que constitui o modelo tradicional não é uma pedagogia especíﬁca, mas a forma como o

horário da aula é projetado (TALBERT, 2019, p.5). Nesse sentido podemos estabelecer que, de modo geral, a

aula tradicional se dá com as seguintes etapas:

• Um primeiro momento onde o professor apresenta o conteúdo para os alunos e passa algumas atividades de

ﬁxação;

• Um segundo momento onde o professor tira as dúvidas da atividade de ﬁxação, aproveitando para rediscutir

os conceitos que não ﬁcaram bem esclarecidos na etapa anterior, fazendo uma análise diagnóstica sobre

quais precisam de maior discussão com base nas dúvidas dos alunos, e posteriormente passa novas atividades

complementares;

• Um terceiro momento onde o professor discute e corrige as atividades complementares.

Esses momentos podem ocorrer em um, dois ou até mais encontros presenciais. A elaboração de um plano

de aula nos modelos da aula tradicional é um exercício de agilidade, paciência e gestão criteriosa do tempo,

pois o professor deve dividir adequadamente o tempo que precisará passar "dando conteúdo no quadro" com o

tempo dedicado para as discussões sobre o conteúdo. O tempo que o professor ﬁca "no quadro" é geralmente

um momento de conversa quase unilateral e geralmente só se ﬂexibiliza ao ﬁnal, quanto se abre às perguntas

pertinentes sobre o que foi discutido, seguido de um momento onde o professor dá tempo e espaço para os alunos

testarem suas compreensões do que foi discutido.

No modelo tradicional o material didático, além do livro didático, geralmente é composto pelas notas de aula

que os alunos tomam do que "foi posto no quadro" e do que "foi dito pelo professor", e por vezes acaba sendo a

fonte primária de consulta no caso de dúvidas durante os exercícios de ﬁxação. Geralmente as notas de aula são

diretas, objetivas, e os pormenores dos processos envolvidos são discutidos de forma oral, nas interações entre o

professor e os alunos. Esse modo de aula torna a aula presencial imprescindível, e o aluno que ocasionalmente

precise faltar ao encontro terá que dar o melhor de si para compreender as notas de aula de outro aluno ou

buscar materiais alternativos para tentar compreender melhor o que foi dado em aula.

Talbert (2019) enumera que o modelo tradicional pode:

• Criar uma relação inversa entre a diﬁculdade cognitiva do trabalho do aluno e o acesso do
aluno a suporte: O momento onde o aluno mais sente diﬁculdade é quando ele tem menos suporte, pois
o tempo em que o estudante está sob o aporte do orientador, em sua maior parte, é utilizado para ouvir e

fazer anotações;

• Roubar tempo da exploração social guiada da aprendizagem mais profunda: O tempo para
discussão, processamento e aprendizagem signiﬁcativa acabam ﬁcando limitados a uma fração da aula, que

teve sua maior parte tomada por ações expositivas;

• Não promover comportamentos de aprendizagem autorregulados: a aprendizagem autorregulada
refere-se à aprendizagem que "abrange plena atenção e concentração, autoconsciência e introspecção,

autoavaliação honesta, abertura à mudança, autodisciplina genuína e aceitação da responsabilidade pela

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

25

própria aprendizagem"(NILSON, 2013 apud TALBERT, 2019). Esses comportamentos listados podem ser

desenvolvidos no modelo tradicional, mas não fazem parte, de modo explícito, desse modelo;

• Criar dependências intelectuais indesejadas dos alunos em relação aos professores: o estudante
pode criar uma relação contraditória com o seu professor, pois sempre que há dúvidas ou não se sente

capaz de revisar o seu próprio trabalho, ele deve procurar àquele que é o "guardião do conhecimento" mas

que pode vir a "tirar pontos", e isso cria um ambiente de insegurança.

Dentro do modelo tradicional de educação, a técnica de ensino mais presente é a chamada instrução direta.

Para Talbert (2019), instrução direta é qualquer técnica de ensino na qual a informação que está sendo ensinada é

apresentada de uma forma sequenciada e organizada por um professor (TALBERT, 2019, p.12). O autor ressalta

não confundir com o um programa pedagógico homônimo fundado por Siegfried Engelmann e Wesley Becker.

É importante observar que instrução direta não faz referência a uma forma especíﬁca de ensino, mas sim a

uma ampla gama de pedagogias que têm contextos nos quais elas podem apoiar a aprendizagem e outros nos

quais outros métodos seriam melhores (TALBERT, 2019, p.12-13). De um modo mais amplo, sempre que um

indivíduo intervém no processo de aprendizagem do outro, ali está se dando uma instrução direta. Esse método

é intrínseco ao processo de ensino-aprendizagem e é impossível que ele não ocorra em algum momento.

Em contrapartida à instrução direta se apresenta a aprendizagem ativa.

2.2.2 Metodologias Ativas

Segundo Bacich e Moran (2018), Metodologias Ativas são estratégias de ensino centradas na participação

efetiva dos estudantes na construção do processo de aprendizagem, de forma ﬂexível, interligada e híbrida

(BACICH; MORAN, 2018, p.4). Ainda, segundo o autor, essas metologias tem foco no protagonismo do aluno,

considerando o seu envolvimento direto em todas as etapas do processo de ensino-aprendizagem.

Segundo Valente Bacich e Moran (2018), considerar uma metodologia como ativa está relacionado com a

realização de práticas pedagógicas para envolver os alunos, engajá-los em atividades práticas nas quais ele seja o

principal agente na sua aprendizagem. Cita também, dentre as diversas estratégias adotadas para implementar

metodologias ativas, principalmente a aprendizagem baseada em projetos, a aprendizagem por meio de jogos, o

método de caso ou discussão e solução de casos e a aprendizagem em equipe (BACICH; MORAN, 2018, p.28).

Para Talbert (2019) uma aprendizagem ativa é qualquer método didático que engaje os estudantes no processo

de ensino-aprendizagem de forma ativa, como parte das atividades do espaço grupal (TALBERT, 2019, p.13).

Para Oliveira Debald (2020), as pedagogias ativas pressupõem uma mudança pedagógica, desde a própria

estrutura física da escola até os modos de ser, agir e se relacionar dos sujeitos envolvidos no processo pedagógico

(DEBALD, 2020, p.13). Com isso, eleva-se o conceito de espaço escolar, o que leva não só à mudança da

estrutura do ambiente de estudos, também muda a postura do docente: sai de cena o professor detentor de

todo o conhecimento e entra o pesquisador experiente, pronto a dar as orientações e guiar o aluno no seu

próprio processo. Para Priess Debald (2020), o docente dentro das metodologias ativas, tem papel estratégico,

cabendo-lhe a organização e a condução do processo, mais no sentido de ser um guia do que ser a única fonte do

saber.

Bacich e Moran (2018) propõem que a aprendizagem se constrói, de forma complexa e equilibrada, em três

movimentos ativos híbridos principais:

• Construção Individual: cada aluno percorre e escolhe seu caminho;

• Construção Grupal: o aluno amplia sua aprendizagem por meio de envolvimento, interação e comparti-
lhamento de saberes, atividades e produções com seus pares em diferentes grupos e com diferentes níveis

de supervisão docente;

• Construção Tutorial: o aluno aprende com a orientação de pessoas mais experientes em diferentes

campos e atividades (curadoria, mediação, mentoria).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

26

Dentre esses três momentos ativos, o momento de Construção Individual é onde o aluno sente mais diﬁculdade,

pois é o momento em que ele deve ter contato, criticar, analisar e sintetizar todo o conhecimento com que teve

contato, e ele faz isso sem a participação de um orientador/tutor. Nesse modelo, o educador tem um papel

elementar na disponibilização de materiais de aprendizagem adequados às necessidades do aluno. Esse processo

é chamado de personalização do ensino por Bacich e Moran (2018). Para os autores, a personalização, do ponto

de vista dos alunos, é o movimento de construção de trilhas que façam sentido para cada um, que os motivem a

aprender, que ampliem seus horizontes e levem-nos ao processo de serem mais livres e autônomos. Já do ponto

de vista do educador e da escola, a personalização é o movimento de ir ao encontro das necessidades e interesses
do estudante e de ajudá-los a desenvolver todo o seu potencial, motivá-los, engajá-los em projetos signiﬁcativos,

na construção de conhecimentos mais profundos e no desenvolvimento de competências mais amplas.

Para os autores, o processo de personalização carece de educadores com muita maturidade e de uma autonomia

crescente dos estudantes, bem como docentes muito bem preparados e remunerados, além de um bom apoio

institucional e infraestrutura tecnológica. É papel do educador descobrir quais são as motivações profundas de

cada estudante, o que os mobiliza a aprender, os percursos, técnicas e tecnologias mais adequados para cada

situação, seguindo com uma combinação equilibrada de atividades individuais e grupais, presenciais e online.

Segundo José Armando Valente, em Bacich e Moran (2018), a personalização é muito difícil de ser implemen-

tada, e para justiﬁcar cita Fullan (2009 apud BACICH; MORAN, 2018), que apresentou diversas razões que

justiﬁcam esse modelo de aprendizagem ainda não ter se disseminado em larga escala. Dentre eles:

• A rigidez da escola e do sistema educacional;

• Políticas que são implantadas para reformar a escola no sentido de adequá-las a certos padrões internacionais

que acabam reduzindo a latitude das decisões pedagógicas do professor;

• O receio na diﬁculdade de implantação devido à um número grande demais de alunos e ao pouco tempo

disponível para acomodar uma quantidade cada vez maior de informações a serem trabalhadas pelo

educador;

• A diﬁculdade do educador em conseguir informações sobre o que o aluno "sabe" e é "capaz";

• A formação dos educadores não previa esse tipo de atuação.

Segundo Bacich e Moran (2018), há várias formas e modelos de personalização. Elas serão discutidas em

maiores detalhes nas propostas de ensino híbrido.

2.2.3 Ensino Híbrido

Bacich, Neto e Trevisani (2015) descreve o Ensino Híbrido como:

O ensino híbrido, da maneira que vem sendo utilizado em escolas de educação básica nos
Estados Unidos, na América Latina e na Europa, difere das deﬁnições de blended learning
voltadas para o ensino superior e entendidas como aquele modelo em que o método tradicional,
presencial, se mistura com o ensino a distância e, em alguns casos, determinadas disciplinas
são ministradas na forma presencial, enquanto, outras, apenas online. Esse seria o uso original
do termo, que evoluiu para abarcar um conjunto muito mais rico de estratégias ou dimensões
de aprendizagem [...] A expressão ensino híbrido está enraizada em uma ideia de educação
híbrida, em que não existe uma forma única de aprender e na qual a aprendizagem é um
processo contínuo, que ocorre de diferentes formas, em diferentes espaços. (BACICH; NETO;
TREVISANI, 2015, p.74)

Decorre disso que o ensino híbrido se coloca como ponto de convergência entre os espaços das salas de aula e

os ambientes de aprendizagem online, estes utilizando-se das tecnologias digitais para promover o processo de

ensino-aprendizagem, colocando esses dois espaços como complementares dentro desse processo.

Segundo Christensen, Horn e Staker (2013), em muitas escolas, o ensino híbrido está emergindo como uma

inovação sustentada em relação à sala de aula tradicional. Esta forma híbrida é uma tentativa de oferecer “o

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

27

melhor de dois mundos”, ou seja, as vantagens da educação online combinadas com todos os benefícios da sala de

aula tradicional. Por outro lado, outros modelos de ensino híbrido parecem ser disruptivos em relação às salas

de aula tradicionais. Eles não incluem a sala de aula tradicional em sua forma plena, oferecem benefícios de

acordo com uma nova deﬁnição do que é bom e tendem a ser mais difíceis para adotar e operar (CHRISTENSEN;

HORN; STAKER, 2013, p.3).

Tanto Bacich, Neto e Trevisani (2015) quanto Christensen, Horn e Staker (2013) concordam que é possível

organizar as propostas de ensino híbrido como o esquema na Figura 1.

Figura 1 – Ensino Híbrido

Fonte: o autor

Para Christensen, Horn e Staker (2013), os modelos de Ensino Híbrido são programas de educação formal

que combinam o ensino online com as escolas tradicionais. Com base nessa descrição, os autores discordam

de Bacich, Neto e Trevisani (2015) em um único ponto: consideram que as propostas Rotação por Estações,

Laboratório Rotacional e Sala de Aula Invertida são as únicas que são verdadeiramente híbridas, no sentido de

que uma forma híbrida é uma tentativa de oferecer “o melhor de dois mundos”, isto é, as vantagens da educação

online combinadas com todos os benefícios da sala de aula tradicional. Elas seguem o modelo de inovações

híbridas sustentadas, pois incorporam as principais características tanto da sala de aula tradicional quanto do

ensino online. Para os autores, os modelos de Rotação Individual, Flex, À La Carte e Virtual Enriquecido, por

outro lado, estão se desenvolvendo de modo mais disruptivo em relação ao sistema tradicional. Aqui a palavra

disruptivo é usada para conceituar modelos que não incluem a sala de aula tradicional em sua forma plena.

Modelos disruptivos frequentemente se formam entre pessoas que estão fora do sistema de ensino. São modelos

que oferecem benefícios de acordo com uma nova deﬁnição do que é bom, mas que tendem a ser mais difíceis

para adotar e operar.

Para Christensen, Horn e Staker (2013), os modelos mais disruptivos estão colocados de modo a transformar a

estrutura das salas de aula e tornarem-se motores para uma mudança no longo prazo, e nesse caminho quaisquer

variedades de ensino híbrido devem se tornar obsoleta conforme a disrupção pura se torna suﬁcientemente boa. E
quando isto ocorrer, o papel fundamental das escolas tradicionais vai se alterar dramaticamente. As escolas irão

focar mais, por exemplo, em oferecer instalações bem cuidadas e com um grande suporte presencial, refeições de

alta qualidade e uma variedade de programas atléticos, musicais e artísticos para que os estudantes queiram

estar ali, além de alavancar o uso educacional da Internet (CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013, p.4).

Christensen, Horn e Staker (2013) comentam que, embora as salas de aula tradicionais e híbridas estejam à

beira da disrupção, não conseguem visualizar as escolas tradicionais tornando-se obsoletas num futuro próximo.

Os autores preveem que as escolas híbridas, que combinam as escolas existentes com novos modelos de sala de

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

28

aula, serão o modelo dominante de educação do futuro. Consideram que os modelos que são mais disruptivos

estão posicionados para transformar o modelo de sala de aula no longo prazo, mas provavelmente não para o

primeiro ciclo do Ensino Fundamental.

Agora vamos detalhar um pouco mais cada um desse modelos:

1. Modelos de Rotação: onde os estudantes revezam as atividades realizadas seguindo com um horário
pré-ﬁxado ou orientação do professor, podendo envolver discussões em grupo (com ou sem a presença do

orientador) atividades escritas, leituras e, necessariamente, uma atividade online. Nesse modelo, há as

seguintes propostas:

• Rotação por estações: Indicado na Figura 2. Os estudantes são organizados em grupos, cada
grupo com uma tarefa pré-determinada, conforme os objetivos do orientador para o encontro, podendo

serem realizados experimentos, pesquisas investigativas, leituras e discussões de textos, atividades

escritas, entre outras. Um dos grupos estará envolvido com propostas online que, de certa forma,

independem do acompanhamento direto do orientador. É importante valorizar momentos em que os

estudantes possam trabalhar de forma colaborativa e aqueles em que possam fazê-lo individualmente.

Após um determinado tempo, previamente combinado com os estudantes, eles trocam de grupo, e

esse revezamento continua até todos terem passado por todos os grupos;

Figura 2 – Modelo de Rotação por Estações

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

29

• Laboratório rotacional: Indicado na Figura 3. Similar à rotação por estações, aqui também
os estudantes são organizados em grupos, cada grupo com uma tarefa pré-determinada, conforme

os objetivos do orientador para o encontro, podendo serem realizados experimentos, pesquisas

investigativas, leituras e discussões de textos, atividades escritas, entre outras. Mas, em algumas

etapas, os estudantes devem se dirigir aos laboratórios de ensino, onde trabalharão individualmente

nos computadores ou em experimentos laboratoriais, acompanhados por um professor tutor, que pode

ser diferente do responsável pelas fases de sala de aula. Tem principal foco no complemento às aulas

tradicionais. Segundo Christensen, Horn e Staker (2013), os Laboratórios Rotacionais frequentemente
aumentam a eﬁciência operacional e facilitam o aprendizado personalizado, mas não substituem o

foco nas lições tradicionais em sala de aula;

Figura 3 – Modelo de Laboratório Rotacional

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

30

• Sala de aula invertida: Indicado na Figura 4. O estudante deve estudar os conteúdos em sua
casa, anteriormente ao encontro (presencial ou síncrono online). Para tanto, o estudante tem acesso

antecipado a diversos materiais que serão disponibilizados pelo orientador, e que compõem fontes aos

conceitos a serem estudados, como vídeos, livros, artigos, textos, podcasts, programas de televisão,

apresentações em slides, entre inúmeras outras. Essas fontes não se limitam às disponibilizadas pelo

orientador, pois o estudante tem liberdade para pesquisar outras fontes de seu interesse. O encontro

será a mediação do orientador com foco para que o estudante, em posse de suas anotações, estudos e

conhecimentos adquiridos, possa discutir com o grupo e com o orientador a ﬁm de esclarecer eventuais
dúvidas e revisar as aprendizagens consolidadas;

Figura 4 – Modelo de Sala de Aula Invertida

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

31

• Rotação individual: Indicado na Figura 5. Nesse modelo, cada estudante tem um plano de estudos
individualizado, com uma rotina a ser cumprida e elaborada especiﬁcamente para cada estudante

individualmente, focando nas diﬁculdades a serem superadas e nas necessidades desse aluno. A rotação

se conclui após o estudante acenar positivamente que cumpriu toda sua rotina e está pronto para

ser avaliado. Após o sucesso ou não nessa avaliação, o aluno recebe uma nova rotina e segue para a

próxima rotação. Os alunos podem mudar de etapas em tempos diferentes, mas todas as atividades

tem um prazo pré-determinado para serem cumpridos. De acordo com Christensen, Horn e Staker

(2013), os programas de rotação individual ainda são raros;

Figura 5 – Modelo de Rotação Individual

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

32

2. Modelo ﬂex : Indicado na Figura 6. Para Christensen, Horn e Staker (2013), é um modelo onde os
estudantes seguem um roteiro ﬂuido e adaptado individualmente nas diferentes modalidades de ensino

(online ou oﬄine). Os estudantes também têm uma rotina de atividades a ser vencida, mas os prazos são

ﬂexíveis e cada estudante pode deﬁnir o seu próprio ritmo. Tem como foco principal no ensino online, mas

segundo Christensen, Horn e Staker (2013), mesmo sendo o modelo ﬂex aquele no qual o ensino online é a

espinha dorsal do aprendizado do aluno, é possível que o aluno se direcione para mais atividades oﬄine

em alguns momentos. Os estudantes em programas Flex não necessitam de grupos deﬁnidos por idade

porque todos se movimentam por cursos e módulos em seu próprio ritmo e em seu próprio planejamento.
Os estudantes avançam pelo conteúdo em seu próprio ritmo, e os professores presenciais intervêm quando

necessário. Como ritmo de cada estudante é personalizado, o orientador precisa frequentemente se colocar

à disposição para esclarecer dúvidas. O professor responsável deve oferecer apoio presencial, de um modo

ﬂexível e adaptativo e conforme a necessidade, por meio de atividades como lições em pequenos grupos, e

tutoria individual. Algumas implementações possuem um forte apoio interpessoal, enquanto em outras

este apoio é mínimo. Ainda, Christensen, Horn e Staker (2013) aﬁrma que muitos dos primeiros programas

no modelo ﬂex eram focados inicialmente nas pessoas que abandonavam os estudos e na recuperação de

créditos;

Figura 6 – Modelo Flex

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

33

3. Modelo à la carte: Indicado na Figura 7. Segundo Christensen, Horn e Staker (2013), esse é um
modelo no qual os alunos participam de um ou mais cursos inteiramente online, com um professor online, e

ao mesmo tempo continuam a ter experiências educacionais em escolas tradicionais. Os alunos podem

participar das aulas online tanto no espaço físico como em outros lugares. De acordo com Bacich, Neto e

Trevisani (2015), os cursos são oferecidos em parte de forma presencial e em outra parte de forma online, e

o estudante é responsável pela organização de suas atividades dentro dessas formas e pela organização

de seus estudos, de acordo com os objetivos gerais a serem atingidos, planejados em parceria com o

orientador. A parte online pode ocorrer no ambiente escolar, em casa ou em outros locais em que o aluno
possa ter acesso aos materiais disponibilizado de forma online. Cada instituição escolar escolhe como irá

ofertar os cursos. Algumas optam por focar na forma presencial para disciplinas consideradas essenciais e

disponibilizam de forma online apenas o que consideram complementar à formação do estudante, enquanto

outras instituições oferecem as duas formas simultaneamente, sendo do estudante a tarefa de optar, no

início de cada etapa, a que mais lhe convier, mas sendo esta deﬁnitiva até a conclusão daquela etapa. As

atividades possuem prazos pré-deﬁnidos para suas conclusões. Christensen, Horn e Staker (2013) cita que

a maioria das oportunidades à la carte teve como característica principal, no seu início, um esforço para

oferecer cursos que de outra forma não estariam disponíveis aos alunos;

Figura 7 – Modelo à la carte

Fonte: o autor

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

34

4. Modelo virtual enriquecido (ou virtualmente aprimorado): Indicado na Figura 8. Trata-se de uma
experiência disruptiva em que, em cada disciplina, os estudantes dividem seu tempo entre a aprendizagem

online e a presencial. Os estudantes dispõem, no ambiente presencial de ensino, de uma quantidade

limitada de encontros pré-deﬁnidos, sendo a maior parte dos estudos se dando de forma online. Para

Christensen, Horn e Staker (2013), os programas no modelo virtuais enriquecido apareceram principalmente

para oferecer mais apoio a estudantes matriculados em escolas integralmente virtuais, bem como para

encaixar famílias que desejavam escolas inteiramente virtuais, mas que viviam em estados que as proibiam.

Segundo os autores, a maioria deles começou quando as escolas completamente virtuais precisaram adicionar
um componente físico para melhorar seus serviços para estudantes online que estudavam de casa e que

precisavam de mais apoio presencial. Ainda, considerando a diferenciação proposta por Christensen, Horn

e Staker (2013) entre híbridos e disruptivos, enquanto os híbridos começam tentando fazer o trabalho da

tecnologia original, mas de maneira melhorada, os programas que aplicam esse modelo geralmente começam

como um esforço para melhorar os serviços da tecnologia disruptiva — o ensino online. Os autores também

consideram que programas que adotem esse modelo ainda são raros;

Figura 8 – Modelo virtual enriquecido

Fonte: o autor

Como, nesse trabalho, a atividade proposta está diretamente vinculada ao conceito de Sala de Aula Invertida,

nos aprofundaremos nesse modelo.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

35

2.2.4 Sala de Aula Invertida - Flipped Classroom

Talbert (2019) apresenta a sala de aula invertida como:

A aprendizagem invertida é uma abordagem pedagógica na qual o primeiro contato com
conceitos novos se desloca do espaço de aprendizagem grupal para o individual, na forma
de atividade estruturada, e o espaço grupal resultante é transformado em um ambiente de
aprendizagem dinâmico e interativo, no qual o educador guia os alunos enquanto eles aplicam
os conceitos e se engajam criativamente no assunto. (TALBERT, 2019, p.21)

Na Sala de Aula Invertida, o processo característico da versão tradicional se inverte. O primeiro momento é

feito pelo aluno, onde ele consulta o próprio material, estudando e analisando todo o conhecimento discutido

dentro do material, resolvendo exercícios e testando a sua própria compreensão do conteúdo, e o segundo

momento já servirá para tirar as dúvidas e discutir sobre o que não ﬁcou totalmente compreendido. Essa inversão

pode ser benéﬁca pois ela permite que, ao liberar o professor da discussão inicial com a explicação do conteúdo,

ela dê mais tempo para que o professor possa, já no início do primeiro encontro, diagnosticar e focar a discussão
nos aspectos que ﬁcaram mal compreendidos, deixando o professor com uma aula menos sobrecarregada de

conteúdo e tornando o planejamento da aula mais ﬂexível e voltado para o contato entre o professor e os alunos.

Isso posto, essa ﬂexibilidade permitirá que se utilize todo o tempo do encontro (presencial ou virtual) com o

professor para esclarecer suas dúvidas e discutir juntos o objeto estudado, descaracterizando o conceito de aula

tradicional, onde o professor centraliza o conhecimento e o expõe apenas na sala de aula, deixando o material de

apoio apenas para complementação.

Há uma dúvida sobre o fato de "inverter" a sala de aula ter a ver com uma dialética entre o online e o

presencial, no seguinte sentido: com o primeiro momento ser uma atividade de construção individual, que se dá

com o acesso ao material online e, posteriormente, o segundo momento - o encontro para a discussão dos temas

estudados individualmente - se dar de forma presencial. Sobre esse aspecto, Bacich e Moran (2018) nos informam

que os momentos posteriores podem ser híbridos, presenciais, e online, combinados (BACICH; MORAN, 2018,

p.13).

Nesse processo, o material é de extrema importância, visto que o aluno terá o primeiro contato com o objeto

estudado por conta própria, estudando e analisando o material disponibilizado. A importância do material

didático é muito maior e a relevância da escrita desse material é primordial para se obter bons resultados, pois

será a fonte primária da aquisição desse conhecimento. Para tanto, ela deve ser clara, prezar pelo esclarecimento

e detalhamento dos processos, apresentar exemplos e ser de agradável leitura, para que o leitor possa sentir

prazer nesse processo.

Talbert (2019) considera que as origens da aprendizagem invertida estão ligadas a três fontes principais. A

primeira é o método peer instruction, utilizada na Universidade de Harvard, criada pelo professor de Física Eric

Mazur. Em meados dos anos 90, o professor observou que os alunos eram capazes de enunciar alguns conceitos,

mas não os compreendiam. Decidiu aplicar uma nova ideia: o método tem como foco usar o tempo de aula

para expor e corrigir concepções equivocadas dos alunos sobre as ideias importantes de uma determinada lição.

Segundo Talbert (2019), o professor prepara uma aula com três a cinco conceitos essenciais e, para cada um, uma

mini aula expositiva ou alguma demonstração que apresente esse conceito. Em seguida, é passada uma pergunta
conceitual sobre os temas expostos e é feita uma votação secreta. Após apurar as respostas, se houver uma

porcentagem signiﬁcativa de acerto, a resposta correta é revelada e o tempo restante é utilizado para explicações

complementares. Se a maioria das respostas não corresponde à correta, o professor separa os alunos em grupos

(duplas, em geral) e cada grupo tem um tempo limitado para defender suas respostas. Após as defesas, uma

nova votação é tomada e apurada. No caso de a resposta se manter divergente, o processo é repetido. Assim,

os conceitos eram cada vez mais bem explorados, em suas raízes, e a aprendizagem desses conceitos era mais

aprofundada.

A segunda fonte teria origem na Universidade de Cedarville, em 1995, pelo professor J. Wesley Baker. O

professor estava frustrado por não ter tempo de aplicar e praticar os experimentos de Design que trazia para suas

aulas e, em um momento de epifania enquanto passava slides para seus alunos durante uma aula, conjecturou

que aquilo não poderia estar certo, que "os textos estavam passando diretamente dos slides para os cadernos,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

36

sem passar pelos cérebros dos alunos". Desde então, o professor começou a disponibilizar o material para a aula

com antecedência. Com isso, sobrava mais tempo para aplicar e experimentar dentro do conceito do Design.

A terceira fonte teria origem na Universidade de Miami, também em 1995, pelos professores Maureen Lage,

Glenn Platt e Michael Treglia. Basicamente os professores começaram a disponibilizar o material antecipadamente

à aula e usariam parte do tempo de aula para esclarecer dúvidas, e a outra parte para apresentar atividades

dinâmicas, incluindo experimentos e atividades de laboratório.

Para Talbert (2019), essas três abordagens compartilham elementos comuns que são a essência da aprendizagem

invertida. Todas foram motivadas por problemas pedagógicos concretos que surgiram nas práticas cotidianas
do método tradicional; também tem como fator comum a falta de tempo para discussões mais aprofundadas e

atividades mais práticas; ainda, todas tem como motor a utilização de recursos tecnológicos.

Posteriormente, em 2007, os professores Jon Bergmann e Aaron Sams, de uma escola de ensino médio em

Woodland Park, no estado do Colorado, preocupados com os alunos que, por quaisquer razões, precisassem

faltar às aulas e acabassem por perder o conteúdo trabalhado, e fazendo com o que os professores tivesse que

reensinar os conteúdos, decidiram criar materiais para disponibilizar para os alunos de forma digital. Eles foram

os primeiros a utilizarem o termo instrução invertida, e só em 2012 os autores publicaram um livro onde o termo

ﬂipped classroom, ou em português, sala de aula invertida, apareceu.

Para Bergmann e Sams (2018), são várias as razões para as quais a inversão da sala de aula é benéﬁca.

Dentre elas:

• A inversão fala a língua dos estudantes de hoje: os alunos de hoje estão imersos no meio digital e é melhor

adortar os recursos digitais ao invés de combatê-los. Inclusive, os autores estimulam os estudantes a

trazerem seus próprios recursos tecnológicos para a escola, por considerarem mais soﬁsticados que os da
própria escola;

• A inversão ajuda os estudantes ocupados: os alunos têm muitas ocupações, podem necessitar faltar aos

encontros presenciais, e com a inversão eles podem adiantar o próprio ritmo, desenvolvendo a capacidade e

a responsabilidade em gerenciar seu próprio tempo;

• A inversão ajuda os estudantes que enfrentam diﬁculdades: a atenção do orientador na sala de aula ﬁca

voltada, a maior parte do tempo, para os alunos que estão tendo diﬁculdades. No modelo tradicional, esse

tempo era ocupado pelas perguntas e observações dos alunos mais aplicados, e a inversão ajudou os alunos

com mais diﬁculdade a agir de forma mais ativa na sala de aula, a trazerem suas dúvidas e expressá-las de

forma mais natural;

• A inversão ajuda alunos com diferentes habilidades a se superarem: com a liberdade de gerenciar o seu

próprio tempo, o aluno consegue escolher o melhor lugar e momento para seus estudos, e com isso não

precisam ﬁcar passivamente ouvindo e tomando notas de forma apressada;

• A inversão intensiﬁca as interações aluno-professor e aluno-aluno: o contato, por meio digital, facilita que

os alunos expressem suas dúvidas e anseios no momento em que elas ocorrem, o que é benéﬁco para todos.

Os alunos tem mais tempo e oportunidade de interagir com seus colegas e podem enviar questões pontuais

aos professores, que podem veriﬁcar a possibilidade de organizar os alunos de forma que as dúvidas sejam

complementares e, talvez, o próprio grupo consiga elucidar;

• A inversão melhora a relação com os pais: para o autor, os pais deixam de priorizar questões como falta

de atenção, conversas paralelas, e focam na aprendizagem, pois essas são as questões dos pais que mais

emergiram desde a adesão ao método. Os pais também tem se relacionado melhor com os materiais,

utilizando-os até para suas próprias consultas, deixando a relação dos pais com a escola ainda mais

transparente;

• A inversão é uma ótima ferramenta na ausência de professores: como os materiais são disponibilizados

previamente, os alunos terão muitas atividades e bastante material para se ocuparem numa ocasional

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

37

ausência do professor. Ainda, como o material é variado, então os professores podem elaborar uma gama

imensa de materiais e deixá-los disponível aos alunos em uma eventual ausência prolongada.

2.3 Demonstrações Matemáticas

Segundo Stefanowicz (2014), ao citar Houston (2009), uma demonstração matemática é como

... uma pequena "batalha" entre o leitor e o escritor. No início de um estudo matemático você
será frequentemente o leitor, aprendendo as demonstrações dadas pelos seus professores ou
encontradas no material didático. Você deve ter uma postura ativa, que signiﬁca trabalhar na
demonstração com papel e caneta. Ler demonstrações não é fácil e pode ser até entediante
se você tentar lê-la como um romance, confortavelmente sentado no sofá em um nível de
semi-concentração. Provavelmente a parte mais importante é questionar tudo, o que quer que
o autor esteja dizendo. Trate isso como um debate entre você e o autor da demonstração e o
pergunte o porquê a cada passo da argumentação (Tradução nossa)(STEFANOWICZ, 2014,
p.10). 3

Nesse sentido, por vezes o estudante se encontrará numa posição em que não conseguirá se autorresponder,

pois o autor não está presente e a argumentação se resumirá ao que está escrito. Essa sensação de impotência

por vezes leva a uma frustração em não conseguir compreender um resultado matemático, o que desmotiva e

pode levar ao abandono daquele estudo. Essas dúvidas podem ser sanadas em um encontro na sala de aula,

com uma conversa com o seu professor, mas que em algumas situações pode não ser possível, especialmente nos

momentos de construção individual.

2.3.1 Origens das Demonstrações Matemáticas

Pietropaolo (2005), em sua pesquisa, buscava compreensões sobre a necessidade e a acessibilidade da

implementação de provas e demonstrações nos currículos de Matemática da Educação Básica, bem como

investigar as implicações que essa inovação traz aos currículos de formação inicial de professores. Entre suas

conclusões, identiﬁcou um consenso entre os participantes de que a “prova” colocava-se como um conteúdo e

recurso pedagógico importante em Matemática no Ensino Fundamental e Médio, contanto que se explore um

sentido mais amplo para essa palavra. Isso signiﬁca que não adiantaria simplesmente reproduzir (aluno ou

professor) as demonstrações presentes nos livros, mas sim o “fazer matemática” em sala de aula, envolvendo

argumentações, conjecturas, experimentações. Mas, para isso, o professor necessita de uma formação que leve

conta esse fator.

De acordo com Pietropaolo (2005), no âmbito exclusivo da Matemática, prova e demonstração são, em

geral, sinônimas e não precisariam de adjetivações: se uma prova foi plenamente aceita pela comunidade de

matemáticos, então ela teria adquirido o status de rigorosa, embora a noção de rigor tenha sofrido algumas

adaptações no decorrer do tempo (PIETROPAOLO, 2005, p.49). Para o autor, não há uma noção clara sobre

quando se originou a noção de prova matemática, mas assume que os Gregos deram os primeiros passos relevantes

nesse processo. Ainda:

O desconhecimento do percurso histórico da prova pode ser explicado por vários motivos. Gar-
nica (1995) indica razões da existência de poucos trabalhos históricos sobre o desenvolvimento
da prova: a forma natural com que os matemáticos encaram a prova, não problematizando a
priori essa questão; um certo preconceito da noção de história, alimentado por matemáticos e
por cientistas da natureza; as diﬁculdades inerentes às pesquisas históricas como essas, um
trabalho “quase arqueológico”; “o argumento de que, no caso de rigor, não há uma história
de mudanças, mas sim de adaptações que ditam as leis da lógica” (GARNICA, 1995 apud
PIETROPAOLO, 2005, p. 15). (PIETROPAOLO, 2005, p.51)

3 No original, em inglês: ... a proof like a small "battle"between the reader and the writer. At the beginning of mathematics studies
you will often be the reader, learning the proofs given by your lecturers or found in textbooks. You should then take the active
attitude, which means working through the given proof with pen and paper. Reading proofs is not easy and may get boring if you
just try to read it like a novel, comfortable on your sofa with the half-concentration level. Probably the most important part is to
question everything, what the writer is telling you. Treat it as the argument between yourself and the author of the proof and ask
them "why?"at each step of their reasoning.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

38

Balacheﬀ (1987) esclarece que, as expressões explicação, prova, demonstração e raciocínio, muitas vezes

consideradas sinônimas pelos matemáticos, pode constituir obstáculo às pesquisas sobre essas questões. Então

propõe, sob a ótica da didática que:

Chamamos de explicação um discurso que visa tornar inteligível o caráter de verdade,
adquirido pelo falante, de uma proposição ou de um resultado. Os argumentos apresentados
podem ser discutidos, refutados ou aceitos.

Chamamos de prova uma explicação aceita por uma determinada comunidade em um deter-
minado momento. Esta decisão pode ser objeto de debate, cujo signiﬁcado é a exigência de se
determinar um sistema de validação comum para os interlocutores.

Dentro da comunidade matemática podem ser aceitas como prova apenas explicações que
adotem uma forma particular. Elas são uma série de enunciados organizados de acordo com
regras determinadas: um enunciado é conhecido como verdadeiro, ou é deduzido daqueles
que o precedem por meio de uma regra de dedução tomada de um conjunto de regras bem
deﬁnidas. Chamamos essas provas de demonstrações.
Reservamos a palavra raciocínio para designar a atividade intelectual, muitas vezes não
explícita, de manipulação de informações para, a partir de dados, produzir novas informações.
(Tradução nossa) (BALACHEFF, 1987, p.2) 4

Arsac (1987-1988), que também se dedicou a compreender as origens históricas relativas às demonstrações,

concorda que há escassez de fontes históricas sobre o assunto. O autor cita que o mais provável é que a história

aponte os primeiros registros de métodos de demonstrações manifestados na Grécia, no século V antes de Cristo,

mas que os documentos do período são praticamente inexistentes, e a história da matemática desse período é

conhecida por nós, acima de tudo, por comentaristas gregos tardios e por raros fragmentos de textos originais que

eles citam, e por textos contemporâneos ou apenas posteriores. Para sua análise, o autor utiliza-se das distinções

cuidadosamente citadas anteriormente das palavras validação, prova e demonstração, de signiﬁcados precisos

que designam diferentes tipos de argumentação empregados pelo emissor a ﬁm de convencer um interlocutor

da verdade de uma aﬁrmação. Considera que essa distinção é essencial para a busca de respostas à pergunta:

"quando a demonstração apareceu na matemática?", pois caso contrário, esta questão não problemática é

muito vaga e o historiador acredita muito facilmente ver demonstrações aparecerem na matemática pré-helênica

(ARSAC, 1987-1988, p.2-3).

Assim, a história diﬁcilmente fornece uma resposta à questão do "como" do aparecimento da
demonstração, e ainda mais difícil à questão do "por quê". A importância do problema obriga
a fazer um balanço, a travar um diálogo entre o historiador e o educador, no qual este não
seja apenas um cliente 5. Esperamos, de fato, mostrar a seguir que algumas das ferramentas
desenvolvidas para a análise didática, podem trazer um novo ponto de vista sobre problemas
históricos, esclarecer dúvidas e até sugerir certas respostas. (ARSAC, 1987-1988, p.2, tradução
e grifos nossos) 6

Tentando trazer luz à essas questões de "como" e "por quê" surgiram as demonstrações, Arsac (1987-1988)

avalia dois autores em sua análise. Ele atribui à Szabo (1977 apud ARSAC, 1987-1988) uma visão externalista, no

sentido de que a aparição da demonstração matemática é de inﬂuência externa da sociedade grega. Para Szabo, a

escola eleática de Parmênides e Zenão originam uma transformação radical da matemática que simultaneamente

esclarece os objetos dessa ciência, deﬁnindo-os axiomaticamente como idealidades, objetos de pensamento e as

4 no original, em francês:

Nous appelons explication un discours visant à rendre intelligible le caractère de vérité, acquis pour le locuteur, d’une

proposition ou d’un résultat. Les raisons avancées peuvent être discutées, refusées ou acceptées.

Nous appelons preuve une explication acceptée par une communauté donnée à un moment donné. Cette décision peut être

l’objet d’un débat dont la signiﬁcation est l’exigence de déterminer un système de validation commun aux interlocuteurs.

Au sein de la communauté mathématique ne peuvent être acceptées pour preuve que des explications adoptant une forme
particulière. Elles sont une suite d’énoncés organisée suivant des règles déterminées : un énoncé est connu comme étant vrai,
ou bien est déduit de ceux qui le précèdent à l’aide d’une règle de déduction prise dans un ensemble de règles bien déﬁni. Nous
appelons démonstrations ces preuves.

Nous réservons le mot raisonnement pour désigner l’activité intellectuelle, la plupart du temps non explicite, de manipulation

d’informations pour, partir de données, produire de nouvelles informations. (grifos do autor)

5 Aqui a palavra cliente surge no sentido de clientelismo, prática que visa a troca de bens, favores ou serviços por alguma natureza

de apoio, independente se de forma explícita ou implícita.

6 no original, em Francês: Ainsi l’histoire apporte diﬃcilement une réponse à la question du comment de l’apparition de la
démonstration, et encore plus diﬃcilement a la question du pourquoi. Cependant, l’importance du problème oblige à faire le
point, à engager un dialogue entre l’historien et le didacticien, dans lequel ce dernier ne soit pas seulement un client. Nous
espérons en eﬀet montrer dans ce qui suit que certains des outils développés pour l’analyse didactique, peuvent apporter un point
de vue nouveau sur les problèmes historiques, préciser les questions, et même suggérer certaines réponses.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

39

regras de sua manipulação. Em em particular, a prova que torna possível distinguir as aﬁrmações verdadeiras.

Trata-se, digamos, de uma tese essencialmente externalista sobre a origem da demonstração, no sentido de que

busca essa origem não primeiro nas necessidades internas do desenvolvimento da matemática, mas nas inﬂuências

externas (ARSAC, 1987-1988, p.4).

Em seguida, Arsac (1987-1988) atribui a Caveing (1979 apud ARSAC, 1987-1988) uma visão internalista

para a aparição da demonstração matemática, no sentido de que o problema da incomensurabilidade, ao qual

também atribui um papel crucial, está na origem da criação de idealidades matemáticas que teriam servido de

modelo para os ﬁlósofos, principalmente Platão e Aristóteles ou seja, é a matemática que informa a ﬁlosoﬁa sendo
portanto um problema interno que estimula o desenvolvimento do processo das demonstrações matemáticas.

Segundo Eves (2011), a principal fonte de informações sobre os primeiros passos da matemática na história é

o documento chamado de Sumário Eudemiano, do ﬁlósofo neoplantônico grego Proclo, do século V d.C.. Esse

documento é dado como as páginas de abertura do Comentário sobre Euclides, Livro I de Proclo, e trata-se de

um resumo do desenvolvimento da geometria grega desdes os primeiros registros até os trabalhos de Euclides.

Apesar de Proclo ter vivido muitos séculos depois do advento da matemática grega, ele teve acesso a inúmeros

trabalhos que ﬁcaram perdidos pelo tempo, com ressalva a alguns fragmentos preservados por ele e por outros

ﬁlósofos. Dentre esses, um trabalho perdido de Eudemo, um dos discípulos de Aristóteles, tratava da história da

geometria grega cobrindo um período anterior a 335 a.C., e é de Eudemo que deriva o nome do documento.

De acordo com Domingues (2015), o Sumário Eudemiano trata, entre outras, das contribuições de Pitágoras

de Samos (C. 532 a .C.) e de sua escola à matemática. Segundo esse relato, essa escola teria sido a responsável

pela criação da matemática pura, movida por razões intelectuais e na esteira do estudo de problemas abstratos.

Em Eves (2011), a ﬁlosoﬁa pitagórica tem como base a suposição de que a causa última das várias características

do homem e da matéria são os números inteiros (EVES, 2011, p.97), (DOMINGUES, 2015, p.4).

Segundo Domingues (2015):

Quanto a isso o mais razoável, em face do pouco que se conhece com certeza a respeito, é admitir
que na maior parte da vida da escola seus membros limitaram-se a estabelecer resultados a
partir de casos particulares, tanto na geometria como na aritmética. Todavia, na época dos
últimos pitagóricos, isto é, por volta do ano 400 a.C, em função de outros desenvolvimentos, a
irmandade pode efetivamente ter dado um grande salto à frente no que se refere à dedução
matemática. Mesmo assim, porém, sem nenhuma base axiomática pré-estabelecida. Muito
provavelmente, o máximo que ﬁzeram em seus trabalhos foi encadear raciocínios para estabelecer
propriedades e encadear propriedades para deduzir outras propriedades de certas partes da
geometria, que privilegiavam em função de suas doutrinas, como por exemplo o estudo dos
polígonos e poliedros regulares.(DOMINGUES, 2015, p.97)

Devido a essa ausência de base axiomática, também à crença de que os números inteiros seriam capazes de

explicar todos os fenômenos do universo e por ter vínculo forte aos estudos de problemas abstratos, podemos

inferir que a Escola Pitagórica tinha um caráter internalista.

Porém, no século V a.C, o pitagórico Hipaso de Metaponto demonstrou a falsidade dessa crença, mas não há

registro de qual foi o método utilizado. Aristóteles (séc. IV a.C.) diz que foi por redução ao absurdo e apresenta

uma demonstração usando esse método, de que a diagonal e o lado de um quadrado são incomensuráveis, que

pode ser a mesma encontrada por Hipaso. Trata-se essencialmente da que hoje em dia utilizamos para demonstrar
que √2 é irracional. A visão de Hipaso e Aristóteles apresentam um aspecto externalista.

Esses eventos são complementares e marcam a provável origem dos processos de demonstrações e o nascimento

do método dedutivo. Nesse aspecto, Arsac (1987-1988) conclui que as origens dos processos de demonstração

se dão tanto por questões internalistas quanto externalistas, pois com base nos dados históricos não é possível

determinar que uma exclui a outra.

2.3.2 Evolução das Demonstrações Matemáticas

Segundo Eves (2011), os primeiros três séculos da matemática grega, desde Tales e sua busca por uma

geometria demonstrativa (por volta de 600 a.C.), culminando com os Elementos de Euclides (por volta de 300

a.C.), são uma época de grandes realizações.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

40

Após o ano 480 a.C., quando Xerxes tentou invadir a Grécia e não obteve sucesso, Atenas viveu uma

hegemonia e gozou de grande progresso democrático e intelectual por anos, o que atraiu matemáticos de todas

as partes do mundo grego. Em seguida, em razão da Guerra do Peloponeso e de suas consequências para Atenas,

houve pouco desenvolvimento na matemática grega. Após esse período, Atenas retomou sua liderança cultural.

Segundo Eves (2011):

Podem-se notar três importantes e distintas linhas de desenvolvimento durante os primeiros
300 anos da matemática grega. Primeiro temos o desenvolvimento do material que acabou
se organizando nos Elementos, iniciado habilmente pelos pitagóricos e acrescido depois por
Hipócrates, Eudoxo, Teodoro, Teeteto e outros. [...] Em segundo lugar, há o desenvolvimento
de noções relacionadas com inﬁnitésimos e inﬁnitos e processos somatórios que só foram
esclarecidos de vez com a invenção do cálculo nos tempos modernos. Os paradoxos de Zenão, o
método de exaustão de Antífon e Eudoxo e a teoria atomística associada ao nome de Demócrito
inserem-se nesta segunda linha de desenvolvimento. [...] A terceira linha de desenvolvimento é
a da geometria superior, ou geometria de curvas outras que não a reta e a circunferência e
superfícies outras que não o plano e a esfera. (EVES, 2011, p.132-133)

A obra mais importante a ser considerada para o desenvolvimento das demonstrações matemáticas são os

Elementos. Nesse trabalho, Euclides estabeleceu o modelo dedutivo, possivelmente inspirado em Aristóteles,

onde não haviam conceitos primitivos e todos os objetos geométricos a se estudar teriam de ser deﬁnidos de

forma explícita. Assim, as primeiras deﬁnições tinham que ser dadas em termos de conceitos abstratos. Por

exemplo, Euclides deﬁniu ponto como "aquilo que não tem partes". Segundo Domingues (2015), o objetivo de

Euclides não era apenas apresentar formalmente os objetos iniciais de seu discurso, mas também garantir que eles

correspondiam a uma realidade ligada à experiência e expectativa do leitor. Os postulados que se seguiam, por
sua vez, tinham um caráter de auto-evidência. Por essas razões, as axiomáticas como a usada por Euclides nos

Elementos, calcadas de alguma maneira na evidência e na experiência, vieram a ser conhecida como axiomáticas

materiais (DOMINGUES, 2015, p.5).

Segundo Domingues (2015), os Elementos foram muito importantes para o desenvolvimento matemático

grego e para a sociedade que seguiria nos próximos dois mil anos, mas ressalta que grandes trabalhos como

Aritmética, de Diofanto, não seguiam a axiomática usada por Euclides. Tarski (2007) cita que até próximo

do ﬁnal do século XIX, as demonstrações matemáticas tinham um caráter grandemente material, e se tratava

de uma atividade intelectual que visava a nos convencer e a convencer os outros, racional, mas também

psicologicamente, da veracidade dessa proposição (TARSKI, 2007, p.224-225). Mas segundo Pietropaolo (2005),

diante do desenvolvimento mais profundo de determinados assuntos – como o cálculo –, os raciocínios heurísticos

e a intuição já não bastavam para explicar alguns resultados aparentemente paradoxais, que fugiam da lógica.

Em decorrência dessas questões, o modelo de demonstração que se tinha foi abandonado (PIETROPAOLO, 2005,

p.54).

Segundo Tarski (2007), em algum momento surgiu a necessidade de submeter a noção de demonstração a

uma análise mais profunda, que acarretasse em uma restrição de recorrer-se a evidências intuitivas. Para o autor,

a análise feita por lógicos, a começar por Gottlob Frege, levou à introdução de uma nova noção: a demonstração

formal. Tarski (2007) esclarece que, em seu trabalho, sentença é um objeto linguístico com certas sequências de

sons ou signos escritos, além de que serão tratadas apenas as sentenças ditas aﬁrmativas, em distinção gramatical

às sentenças interrogativas e imperativas.

Sobre demonstração formal, Tarski (2007) cita que:

Uma demonstração formal de uma sentença dada consiste em construir uma sequência ﬁnita
de sentenças tal que (1) a primeira sentença na sequência é um axioma, (2) cada uma das
sentenças seguinte ou é um axioma ou, então, é derivável diretamente de algumas sentenças que
a precedem através de uma das regras de demonstração, e (3) a última sentença na sequência
é aquela que deve ser demonstrada. [...] Uma teoria axiomática cuja linguagem tenha sido
formalizada e para a qual tenha sido fornecida a noção de demonstração formal é chamada de
teoria formalizada. (TARSKI, 2007, p.226)

De forma sintética, pressuposta a existência de alguns axiomas que caracterizem verdades numa teoria,

Pietropaolo (2005) cita que as deduções seriam realizadas assim por simples regras de inferência e todas as

proposições obtidas poderiam não constituir necessariamente verdades dessa teoria, mas sim consequências

lógicas desses axiomas (PIETROPAOLO, 2005, p.55).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

41

Ao ﬁm do séc. XIX, a axiomatização de sistemas matemáticos expandiu-se com o alvorecer das geometrias

não-euclidianas e das álgebras não convencionais. Esse processo permitiu a desvinculação do homem de sua

inspiração no espaço físico, fazendo-o reexaminar o paradigma euclidiano, a exemplo do trabalho de G. Cantor

(1845-1918) com a teoria dos conjuntos, bem como de D. Hilbert (1852-1943) em sua obra Fundamentos da

Geometria, de 1899. Hilbert concebe que, aceitos três conceitos primitivos (ponto, reta e plano), é possível deﬁnir

as relações mútuas entre esses objetos única e exclusivamente por meio de axiomas, sem nenhuma intuição

geométrica envolvida nem nessa etapa, nem nas demonstrações.

Essa inspiração levou Hilbert à liderar o chamado formalismo, um movimento ﬁlosóﬁco que, segundo
Domingues (2015), objetivava transformar a matemática na ciência das deduções formais, o que pressupunha,

entre outras coisas, destituí-la de toda e qualquer conotação material, mas que foi desacreditado por K. Gödel

(1906-1978).

2.3.3 O papel das demonstrações matemáticas

De modo convencional, o papel das demonstrações matemáticas tem sido quase essencialmente o de veriﬁcar se

uma aﬁrmação é verídica, se ela está correta dentro do seu contexto. Há uma grande crítica a esse ponto de vista

por parte de De Villiers (1990), pois para o autor há pelo menos cinco diferentes funções para a demonstração no

estudo de matemática. Propondo a questão: "qual é o papel da demonstração dentro do ensino de matemática

que pode potencializar seu uso em sala de aula, tornando a demonstração uma atividade signiﬁcativa?", De

Villiers (1990) propõe em sua meta-análise como papéis fundamentais da demonstração:

1. A veriﬁcação da veracidade de uma aﬁrmação: Mesmo que seja possível aumentar o grau de
conﬁança de que um resultado está corretamente elaborado, através de várias tentativas empíricas de

aplicação deste, levando à uma possível convicção de que o resultado é verdadeiro, a demonstração apresenta

um papel importante, no sentido de trazer luz à lacuna deixada pelas tentativas empíricas. O autor nos

coloca que, após várias veriﬁcações, o aluno desenvolve a convicção da veracidade da aﬁrmação, sendo

naturalmente conduzido à veriﬁcação pela demonstração, fechando um ciclo de tentativas que seria inﬁnito;

2. O esclarecimento de uma aﬁrmação: Mesmo testando exaustivamente uma aﬁrmação matemática,
não podemos agregar valor de verdade a ela, em razão de sempre haver a possibilidade de um contraexemplo
especíﬁco ter sido deixado de fora das veriﬁcações. Em outras palavras, as veriﬁcações não explicam

a veracidade de uma aﬁrmação, apenas conﬁrmam seu resultado. Nesse sentido, a demonstração traz

esclarecimento sobre o resultado, colocando ﬁm às dúvidas sobre possíveis situações deixadas de lado

dentro dos testes feitos;

3. Apresentar um caminho de sistematização: Nenhuma quantidade de testes ou intuição será suﬁciente
para expor as relações lógicas implícitas à uma aﬁrmação. A demonstração é, portanto, uma ferramenta

indispensável na sistematização de vários resultados conhecidos em um sistema dedutivo de axiomas,

deﬁnições e teoremas. Uma sistematização dedutiva pode:

• Ajudar a identiﬁcar inconsistências, argumentos circulares e alguma suposição implícita ou não descrita

claramente;

• Uniﬁcar e simpliﬁcar ideias, teoremas, conceitos matemáticos que, à priori, não estavam relacionados,

tornando portanto a apresentação dos resultados de forma mais concisa;

• Fornecer uma visão panorâmica de um tópico, por expôr a estrutura axiomática subjacente à um

tópico, de onde outras propriedades podem derivar;

• Ser útil para aplicações dentro e fora da matemática, uma vez que ajuda a veriﬁcar a aplicabilidade

de toda uma estrutura ou teoria complexa simplesmente avaliando a adequação de seus axiomas e

deﬁnições;

• Pode levar à sistemas dedutivos alternativos que podem fornecer novas perspectivas e/ou são mais

econômicos, elegantes e poderosos do que os existentes.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

42

Embora alguns elementos de veriﬁcação também estejam obviamente presentes aqui, o objetivo principal

claramente não é "veriﬁcar se certas aﬁrmações são realmente verdadeiras", mas organizar aﬁrmações

individuais logicamente não relacionadas, que já são conhecidas como verdadeiras, em "um todo coerente e

uniﬁcado". Devido à perspectiva ampla fornecida por tal simpliﬁcação e uniﬁcação, é claro que há também

um elemento distinto de esclarecimento presente quando a prova é usada como meio de sistematização;

4. Apresentar um caminho de descoberta: Muitas vezes é dito pelos críticos da quantidade de rigor
dedutivo no nível escolar, que as demonstrações em geral não são um dispositivo heurístico particularmente

útil na descoberta real de novos resultados matemáticos. Essas pessoas parecem ingenuamente acreditar

que os teoremas são quase sempre descobertos pela primeira vez por meio da intuição e/ou métodos quase

empíricos, antes de serem veriﬁcados pela produção de provas. Talvez esta percepção se deva também

em parte à forma estereotipada como a demonstração é normalmente ensinada (primeiro o resultado é

apresentado seguido pela demonstração). No entanto, essa visão é completamente falsa, visto que há

numerosos exemplos na história da matemática em que novos resultados foram descobertos/inventados de

maneira puramente dedutiva; na verdade, é completamente improvável que alguns resultados (por exemplo,
as geometrias não euclidianas) pudessem ter sido encontrados apenas por intuição e/ou apenas usando

métodos quase-empíricos. Mesmo dentro do contexto de processos dedutivos formais como axiomatização e

deﬁnição a priori, a demonstração pode frequentemente levar a novos resultados;

5. Representar uma forma de comunicação: Um dos papéis reais das demonstrações é que elas criam
espaços para o debate crítico. De acordo com essa visão, a prova é uma forma única de comunicar resultados

entre matemáticos proﬁssionais, entre professores e alunos, bem como entre os próprios alunos. A ênfase,

portanto, recai sobre o processo social de relatar e disseminar o conhecimento matemático na sociedade. A
demonstração como forma de interação social, portanto, também envolve a negociação subjetiva não apenas

dos signiﬁcados dos conceitos em questão, mas também implicitamente dos critérios para um argumento

aceitável. Por sua vez, essa ﬁltragem social de uma demonstração em várias comunicações contribui para o

seu reﬁnamento e a identiﬁcação de erros, bem como, por vezes, para a sua rejeição pela descoberta de um

contra-exemplo, e é precisamente essa inﬂuência reguladora do processo social que tem garantido até agora

a prevenção de erros catastróﬁcos reais que poderiam ter levado toda a comunidade matemática ao erro

por um tempo indeﬁnido. Ainda, este processo social é geralmente muito mais importante na aceitação

de um resultado particular e sua prova por matemáticos praticantes do que a mera aplicação de certos

critérios formais no julgamento da lógica rigorosa do argumento dado.

Para De Villiers (1990), a convicção não se ganha exclusivamente com a demonstração, bem como a

única função da demonstração seja a de veriﬁcar ou dar convicção. Essa abordagem não apenas representaria

desonestidade intelectual, mas também não faria sentido para os alunos, especialmente quando se tratam de

declarações autoevidentes ou facilmente veriﬁcáveis. Em vez de focar unilateralmente apenas na demonstração
como meio de veriﬁcação, a função mais fundamental da explicação deve ser explorada para apresentá-la como

uma atividade signiﬁcativa para os alunos. Ao mesmo tempo, deve-se dar atenção à sua função de descoberta,

bem como aos seus aspectos comunicativos, negociando de fato com os alunos a crítica de evidências, explicações

e/ou argumentos aceitáveis. Mas, em relação ao sentido de apresentar um caminho de sistematização, na rotina

da maioria dos professores e alunos nos estudos de matemática a função puramente sistemática da demonstração

vem à tona apenas em um estágio muito avançado desses estudos e, portanto, pode ser explorada no momento

mais oportuno, com mais signiﬁcatividade para a presença e a necessidade dessa sistematização.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

2.4 Língua e Linguagem

2.4.1 Sobre a Linguagem

43

Segundo Chaui (2000, p.177-178), a linguagem é um sistema de signos ou sinais usados para indicar coisas,

para a comunicação entre pessoas e para a expressão de ideias, valores e sentimentos. Para a autora, a linguagem

é um sistema de sinais com função indicativa, comunicativa, expressiva e conotativa. Em pormenores:

• Sistema no sentido de que possui uma estrutura com princípios e leis próprias. Possui um conjunto de

sinais (ou signos) que são um tipo especial de objetos formadores da totalidade linguística que servem para

indicar ou designar outros objetos;

• Indicativa em razão de que a linguagem indica coisas, ou seja, os signos linguísticos (as palavras) possuem

uma função indicativa ou denotativa, pois como que apontam para as coisas às quais elas dão signiﬁcado;

• Comunicativa diz respeito ao papel das palavras, de por meio delas sermos capazes de nos relacionarmos

com os outros e de expressarmos o que sentimos ou pensamos. Por exemplo: dialogamos, argumentamos,

persuadimos, relatamos, discutimos, amamos e odiamos, ensinamos e aprendemos, etc.;

• Expressiva diz respeito ao papel das palavras, de por meio delas sermos capazes de expressarmos o que

sentimos ou pensamos;

• Conotativa pois numa linguagem, uma mesma palavra pode exprimir sentidos ou signiﬁcados diferentes,

dependendo do sujeito que a emprega, do sujeito que a ouve e lê, das condições ou circunstâncias em que

foi empregada ou do contexto em que é usada.

Para Chaui (2000), a linguagem, em sentido amplo, é constituída por quatro fatores fundamentais:

1. fatores físicos (anatômicos, neurológicos, sensoriais), que determinam para nós a possibilidade
de falar, escutar, escrever e ler;

2. fatores socioculturais, que determinam a diferença entre as línguas e entre as línguas dos
indivíduos. Assim, o português e o inglês correspondem a sociedades e culturas diferentes,
bem como a linguagem de Machado de Assis e de Guimarães Rosa correspondem a momentos
diferentes da cultura no Brasil;

3. fatores psicológicos (emocionais, afetivos, perceptivos, imaginativos, lembranças, inteligência)
que criam em nós a necessidade e o desejo da informação e da comunicação, bem como criam
nossa capacidade para a performance lingüística, seja ela cotidiana, artística, cientíﬁca ou
ﬁlosóﬁca;

4. fatores lingüísticos propriamente ditos, isto é, a estrutura e o funcionamento da linguagem
que determinam nossa competência e nossa performance enquanto seres capazes de criar e
compreender signiﬁcações. (CHAUI, 2000, p.189)

Esses fatores nos dizem por que existe linguagem e como ela funciona, mas não nos dizem o que é a linguagem.
A evolução e uma conceituação mais profunda do conceito de linguagem escapa aos objetivos desse trabalho. Nesse

sentido, trataremos de linguagem como um sistema de sinais com função indicativa, comunicativa, expressiva e

conotativa, tal como Chaui (2000), bem como iremos nos focar em um importante movimento no estudo das

linguagens. A Virada Linguística foi um movimento na ﬁlosoﬁa e nas ciências humanas que basicamente visava

analisar as relações entre as palavras e as coisas, ou melhor, sobre o pensamento e a linguagem. Aqui trazemos

a ﬁgura de Ludwig Joseph Johann Wittgenstein (1889-1951), nascido em Viena e naturalizado britânico, um

ﬁlósofo e uma das ﬁguras mais importantes na Virada Linguística.

Uma analogia interessante é dada por Gottschalk (2007) para ilustrar uma das principais questões desse

movimento:

No pragmatismo americano, por exemplo, o conceito de cadeira só seria passível de ser
aprendido depois que a criança tivesse experimentado e usado o objeto cadeira. Nesse sentido,
o conhecimento não seria transmitido diretamente pela palavra. No máximo, esta levaria
a compreender todos os outros móveis com ﬁns idênticos que não estejam ao alcance do
conhecimento direto pelo uso ou experiência. Assim, no melhor dos casos, a linguagem teria a
função de ampliadora da experiência. A palavra apenas representaria, condensadamente, tudo
aquilo que signiﬁcam as experiências de cada um com relação a esse objeto. [...] Entretanto,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

44

será que, de fato, é assim que atribuímos signiﬁcados às nossas experiências? A linguagem teria
apenas a função de resumi-las e no máximo de ampliá-las? (GOTTSCHALK, 2007, p.463-464)

Esse exemplo ilustra uma das reﬂexões sobre a linguagem que impulsionaram a Virada Linguística. Ludwig

Wittgenstein, Israel Scheﬄer, Gilbert Ryle, Michael Oakeshott dentre muitos outros foram impelidos, sob essa

nova perspectiva da linguagem, a retomar as reﬂexões ﬁlosóﬁcas sobre a educação.

Para Gottschalk (2007), Wittgenstein contribuiu para essa retomada de forma signiﬁcante, principalmente

sugerindo que não pensemos sobre o fato de utilizarmos a nossa linguagem, mas que olhemos para esse uso.

Segundo a autora, para Wittgenstein o signiﬁcado de uma palavra está no uso que fazemos dela em um

determinado contexto ou jogo de linguagem. Wittgenstein utiliza essa expressão para enfatizar que não há

signiﬁcados ﬁxos e imutáveis que seriam apenas etiquetados por meio das palavras. Estas estão imersas em

diferentes atividades e é apenas quando as aplicamos em um determinado contexto que adquirem signiﬁcado

(GOTTSCHALK, 2007, p.464).

Usando uma analogia simples, Gottschalk (2007) comenta que da mesma forma que uma peça de tabuleiro

em um jogo de xadrez difere de uma mera peça de madeira em virtude de seu papel no jogo, as palavras só

adquirem sentido ao serem empregadas dentro de um jogo de linguagem.

Ao aplicarmos uma palavra, estamos seguindo regras tácitas na linguagem, do mesmo modo
que ao movermos uma peça qualquer do jogo de xadrez estamos agindo de acordo com as
regras do xadrez. Não podemos mover a torre do mesmo modo que movemos o cavalo ou um
peão. As regras que seguimos para mover a torre são diferentes das que seguimos ao mover o
cavalo ou um peão. São essas regras que orientam o movimento dessas peças, ou melhor, ao
jogarmos xadrez, movimentamos as peças guiados por suas regras. São elas que dão sentido
aos movimentos que fazemos com as peças do jogo. Segundo Wittgenstein, ao empregarmos
nossos conceitos, não somos determinados pela regra, como que a distância, e tampouco se
trata de estados subjetivos ou generalizações empíricas que possibilitam a formulação dessas
regras. Estas têm como função apenas orientar nossa atividade, como o fazem as placas de
trânsito ou outros sinais que indicam direção. São as condições de sentido para as nossas ações
empíricas. Agimos em uma instituição segundo o que se espera ou o que faz sentido no seu
interior. (GOTTSCHALK, 2007, p.465)

Reforçando o conceito de jogos de linguagem, Gottschalk (2007) retoma a analogia da cadeira, onde o

signiﬁcado da palavra "cadeira" não será não dado por uma experiência que seja extraída do objeto empírico, mas

será tomado pela regra ou conjunto de regras que se está seguindo para o emprego dessa palavra em determinado

contexto. Quando usamos a palavra cadeira, seguimos algumas regras: existem, podem ser empurradas ou

levantadas, tem quatro pernas (em geral), serve para sentar, tem estabilidade (não desestrutura nem desaparece

ao sentarmos)... E são essas regras que dão sentido a qualquer experiência que se tenha com o objeto empírico
cadeira, em distinção à ideia de que o conceito de cadeira é um produto ﬁnal de todas as experiências individuais

com o objeto cadeira. Como se essa palavra tivesse apenas a função de englobar todas essas sucessivas experiências

que levariam ao verdadeiro signiﬁcado dessa palavra ou, ainda, como se houvesse um signiﬁcado comum a todas

essas experiências expressas linguisticamente por essa palavra. De acordo com o autor, as regras que utilizamos

dentro de uma linguagem não se confundem com as nossas experiências empíricas, pois essas regras decorrem de

modo natural das nossas ações sobre a realidade e são essas mesmas regras que instituem os objetos sobre os

quais falamos (GOTTSCHALK, 2007, p.465).

Para Wittgenstein, segundo (GOTTSCHALK, 2007), existe uma ideia de semelhança de família que permite

que se utilize uma palavra de diversas formas, sem haver nada em comum com todas elas. No momento em

que se utiliza a palavra cadeira, não se está pensando no contexto de toda o conjunto das cadeiras, mas que só

farão sentido dentro de um determinado contexto. E são as diversas aplicações dessa palavra que vão permitir, a

partir de um momento não previsível, que eu tenha o conceito de cadeira, a saber, que eu seja capaz de aplicar

essa palavra a situações novas e até mesmo inusitadas (GOTTSCHALK, 2007, p.465).

2.4.2 Sobre a Língua

Segundo Barata (2017), apesar das variações linguísticas advindas de experiências sociais e historicamente

construídas, a língua é o lado formal; enquanto que a gramática é componente constituinte da língua. Indepen-

dentemente da língua, elas são constituídas por signos e funcionam sobre determinadas regras. Para Granger

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

45

(2013 apud BARATA, 2017), língua é um conjunto de componentes cientíﬁco, ou seja, funciona como conceito

regulador que determina um domínio de conhecimento. É um objeto da ciência que possui relações diretas

com os sistemas formais, e conceitua o sistema simbólico como um conjunto de signos efetivamente dados e

efetivamente construtíveis, sendo assim, esse conjunto pode ser construído por novos signos, ou pelo menos uma

regra, por limitação que deixam sua realização parcialmente arbitrária.

Ainda nessa perspectiva, Granger caracteriza que a classe de sistemas simbólicos é

a) composto por regras, explícitas ou não, permitindo dissociar na matéria do signo os aspectos
pertinentes, isto é, necessários para signiﬁcar; b) conjunto de seus signiﬁcantes pode ser
transferido por decomposição a um léxico ﬁnito de signiﬁcantes elementares; c) regras cuja
natureza constitui o terceiro caráter distintivo dos sistemas formais. Elas devem poder
relacionar-se a simples condições de concatenação dos elementos do léxico, condições cujo
respeito determina as “expressões bem formadas” do sistema (GRANGER, 2013 apud BARATA,
2017, p.133, grifos do autor).

Barata (2017) compreende que nesse sentido a língua é formada por todo um prelúdio teórico, uma relação

entre signiﬁcantes e signiﬁcados. Segundo Granger (2013, p.136 apud BARATA,2017) “As línguas são sistemas

simbólicos, por excelência, em razão de sua complexidade estrutural e funcional, e não pelo caráter fundamental

e elementar dos traços do simbolismo que elas ilustram”. Com isso, Barata (2017) conclui que todas as línguas

são articulações de um sistema formal.

De modo geral, a língua está mais próxima do que consideramos como linguagem natural. A linguagem

natural é aquela que falamos no dia-a-dia, aquela que aprendemos muito antes de irmos à escola, na qual nossas

ideias tomam forma muito mesmo antes de serem oralizadas ou escritas. Para Machado (1991), a linguagem

natural está diretamente associada à Língua Materna, e aprendê-la está associado à construção de um sistema

de representação e mapeamento da realidade.

Para Gottschalk (2013), para Wittgenstein, toda ação linguística é articulada por regras, no entanto, isso não

representa que somos determinados por elas. Utilizamos palavras e proposições linguísticas nos mais diversos

sentidos, dependendo do uso e contexto em que ocorrem. Uma proposição, por exemplo, não se limita a um

amontoado de palavras, pois está envolvida com atividades que são constitutivas da signiﬁcação. Nesse sentido,

Wittgenstein utiliza o termo jogos de linguagem, para dar ênfase à importância das atividades que operam como

regras constitutivas do sentido de nossos enunciados (GOTTSCHALK, 2013, p.668).

Nosso paradoxo era: uma regra não poderia determinar um modo de agir, pois cada modo de
agir deveria estar em conformidade com a regra. A resposta era: se cada modo de agir deve
estar em conformidade com a regra, pode também contradizê-la. Disto resultaria não haver
aqui nem conformidade nem contradições. (WITTGENSTEIN, 1999, p.93)

Para Barata (2017), Wittgenstein mostrava-se interessado em entender como alguém compreende e segue

regras; como uma regra (ou ordem) poderia implicar sua aplicação, pois qualquer modo de agir poderia, de

alguma forma, ser interpretado de acordo com a regra.

"Como pode uma regra ensinar-me o que fazer neste momento? Seja o que for que faça, deverá
estar em conformidade com a regra por meio de uma interpretação qualquer." - Não, não
deveria ser deste modo, mas sim deste: cada interpretação, juntamente com o interpretado,
paira no ar; ela não pode servir de apoio a este. As interpretações não determinam sozinhas a
signiﬁcação. (WITTGENSTEIN, 1999, p.92)

Ainda, Barata (2017) cita que, segundo o ﬁlósofo, estamos inclinados a pensar que uma regra contém, em si
mesma, todas suas possibilidades de aplicação, como se uma expressão linguística possuísse seu uso de forma

intrínseca, independente da aplicação feita pelos seres humanos (BARATA, 2017, p.30). Acrescenta: Todo signo

sozinho parece morto. O que lhe dá vida? - No uso, ele vive. Tem então a viva respiração em si? - Ou o uso é

sua respiração? (WITTGENSTEIN, 2012 apud BARATA, 2017, p. 129, ênfases em itálico do autor)

Eis porque há uma tendência para aﬁrmar: todo agir segundo a regra é uma interpretação.
Mas deveríamos chamar de "interpretação" apenas a substituição de uma expressão da regra
por uma outra. (WITTGENSTEIN, 1999, p.93)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

46

As regras desempenham um papel fundamental no discurso de Wittgenstein. As regras servem para "constituir

de sentido os nossos enunciados (GOTTSCHALK, 2013, p.668). Nesse sentido, Gottschalk (2013) utiliza uma

analogia que apresenta um elefante a alguém que não o conhece. Basta levá-lo a um zoológico e mostrar um

elefante, e a partir desse momento, o animal apontado torna-se um paradigma de "elefante", ou melhor, a ser

uma "regra" do que é ser elefante. Regras desse tipo são carregadas por todos nós em nossos processos de

internalização, e guiarão nossos processos e ações.

A grande questão que emerge nesse ponto é: como boa parte dessas regras assumimos reais e verdadeiras

quando aquele que as emite tem credibilidade (seja um livro, professor, pessoa de conﬁança), ao aprendermos
uma nova regra, há aprendizado ou apenas uma transmissão de conhecimento?

A esses respeito, Gottschalk (2013) cita que:

Neste sentido, o conhecimento que vai sendo “armazenado” pelo aluno não é homogêneo. Parte
deste saber tem uma função descritiva, suas proposições dizem como as coisas são, enquanto
que outra parte deste saber tem uma função constitutiva dos signiﬁcados que atribuímos
às nossas experiências em geral, dizem o quê as coisas são. E é este saber com função
normativa, transmitido pelo professor ou através dos livros, que será a condição de crescimento
do conhecimento no indivíduo. É nesta porção do conhecimento transmitida pelo professor que
diversos elementos atuam como regras na constituição dos signiﬁcados: palavras envolvidas
com gestos, ações, objetos empíricos, sensações etc. Compreender algo, portanto, pressupõe o
domínio destas regras, o que envolve um certo treino, pois estas regras são aprendidas, não são
extraídas do empírico e tampouco são inatas. São de natureza convencional. Fazem parte de
uma forma de vida.(GOTTSCHALK, 2013, p.672, grifos da autora)

Wittgenstein (1999) comenta:

"Mas então o emprego da palavra não está regulamentado; o ’jogo’ que jogamos com ela
não está regulamentado." Ele não está inteiramente limitado por regras; mas também não
há nenhuma regra no tênis que prescreva até que altura é permitido lançar a bola nem com
quanta força; mas o tênis é um jogo e também tem regras. (WITTGENSTEIN, 1999, p.63)

Para Gottschalk (2013), temos pontos de vistas, perspectivas públicas que nos orientam se estamos agindo de

acordo com a regra, ou se a estamos transgredindo. Na passagem acima, Wittgenstein sugere que é o modo de

agir comum que fornece o sistema de referência para a sua interpretação (GOTTSCHALK, 2013, p.673).

A partir do momento que "constituímos sentido" ao que estamos aprendendo, passamos a "entender", a

"compreender". Ou seja, somos capazes de "seguir uma regra". Para Wittgenstein (1999), seguir uma regra,

fazer uma comunicação, dar uma ordem, jogar uma partida de xadrez são hábitos (costumes, instituições).

Compreender uma frase signiﬁca compreender uma linguagem. Compreender uma linguagem signiﬁca dominar

uma técnica (WITTGENSTEIN, 1999, p.92). Com isso, sermos capazes de "seguir uma regra" signiﬁca que nos

consideramos aptos em uma técnica, a desenvolver uma atividade.

2.4.3 A Língua Materna e a Matemática

Traduzir de uma língua para outra é um exercício matemático, e a tradução de um poema lírico, por exemplo,

para uma língua estrangeira, é análoga a um problema matemático. Porque se pode formular o problema “como

se deve traduzir (isto é, substituir) esta piada (por exemplo) para uma piada na outra língua?” e este problema
pode ser resolvido; mas não houve um método sistemático de o resolver (WITTGENSTEIN, 2009 apud SIVEIRA,

2014, § 698)

Todo o processo de compreensão de um texto matemático passa, inevitavelmente, por uma tradução para

outra linguagem, certamente a da Língua Materna. Muitas vezes, professores tentam traduzir uma expressão

matemática apenas de modo direto, imediato, palavra por palavra para a Língua Materna, e mesmo assim o

aluno não consegue atingir uma compreensão mais madura, mais completa e complexa do signiﬁcado daquela

expressão.

Para Fiorentini e Moraes (2003), o leitor de um texto qualquer elabora uma representação de seu signiﬁcado

a partir de seus conhecimentos prévios, de suas experiências anteriores com textos, das características do texto

em si e da compreensão e memória sobre os conhecimentos abordados nos textos. Esse modo de pensar supõe um

papel ativo do sujeito na apreensão dos conhecimentos e, por coerência, o impacto da familiaridade com padrões

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

47

organizativos de textos sobre a elaboração e aperfeiçoamento de estratégias de processamento da informação e,

consequentemente, sobre a compreensão e construção de conhecimento por meio deles, na representação do que

neles se descreve e de seu signiﬁcado, e de suas possíveis relações com o mundo e circunstância do sujeito que o

lê: leitor/aprendiz (FIORENTINI; MORAES, 2003, p.21-22).

Para construir a representação do conhecimento ao ler um texto, segundo Fiorentini e Moraes (2003, p.21-22),

o sujeito utiliza:

• Seus conhecimentos linguísticos sobre as letras e os vocábulos, alcançando seu signiﬁcado léxico;

• Seu conhecimento sobre o mundo, que lhe permite reduzir a ambiguidade das orações e períodos e realizar

inferências;

• Seu conhecimento prévio que tem sobre o tema, que lhe permite distinguir ideias principais das acessórias,

além do conhecimento de como estão organizados os textos (com narrações, descrições, exposições, artigos

cientíﬁcos, textos didáticos etc.), ativando seus recursos cognitivos para processá-los e compreendê-los.

Para a autora, uma das formas de facilitar esse trabalho é intervir sobre o texto que se elabora para favorecer

a aprendizagem, sem querer, entretanto, aplicar literalmente um modelo, porque cada professor-autor é único, as

possibilidades são muitas, assim como complexo é o processo de decisão e elaboração (FIORENTINI; MORAES,

2003, p.22). Em outras palavras, o professor-autor, ao escrever um texto, está convidando o leitor/aprendiz a

participar de um jogo de linguagem.

O processo de tradução de um texto matemático é, sem dúvidas, um jogo de linguagem. Para Siveira (2014),

tradução como signiﬁcação interlinguística deve respeitar as leis lógicas, mas deve também respeitar as diferenças

culturais. A comunicação recobre uma diversidade subjetiva e a experiência de sensações já objetivada em um

universo interpessoal/intersubjetivo da realidade, por outro lado, a linguagem natural é autorizada a trabalhar

com um texto que é difícil atribuirmos valor de verdade determinado. Para a autora, em situações de ensino e

de aprendizagem, não basta uma mera tradução de palavras ou de símbolos da linguagem codiﬁcada para a
linguagem natural, pois esta última é polissêmica e não garante a necessidade lógica da matemática (SIVEIRA,

2014, p.70).

Para Machado (1991), as chamadas linguagens formais foram concebidas sob a hipótese de que as línguas

naturais (como a Língua Materna) tem imperfeições, pois permitem ambiguidades, além de que suas gramáticas

são, muitas vezes, destituídas de lógica. Em virtude disso, muitos ﬁlósofos se debruçaram sobre a ideia de uma

língua adequada ao "exercício da razão", uma "língua dos cálculos" (MACHADO, 1991, p.105), cuja gramática

teria caraterísticas plenamente lógicas, possibilitando uma expressão precisa, livre de atritos de qualquer natureza.

Mas o autor concorda que, mesmo tendo sido, por um longo tempo, acreditado que essas linguagens formais

satisfariam essas demandas, atualmente parece que isso é um grande mal-entendido. A principal razão disso é o

fato de que tais linguagens não possuem uma oralidade própria.

Voltemo-nos, agora, mais diretamente, para as funções da Matemática. Aqui, de modo
mais inequívoco ainda, não parece possível interpretar a aprendizagem como a de um código
de transcrição, como a construção de um sistema de representação alternativo, a partir de
um sistema conhecido a priori. Um tal sistema, que seria o correlato da língua falada na
aprendizagem da escrita, simplesmente inexiste. A Matemática erige-se, desde os primórdios,
como um sistema de representação original; aprendê-lo tem o signiﬁcado de um mapeamento
da realidade, como no caso da Língua. Muito mais do que a aprendizagem de técnicas para
operar com símbolos, a Matemática relaciona-se de modo visceral com o desenvolvimento da
capacidade de interpretar, analisar, sintetizar, signiﬁcar, conceber, transcender o imediatamente
sensível, extrapolar, projetar. (MACHADO, 1991, p.96, grifos do autor)

Segundo Martinet (1975 apud MACHADO, 1991) a Língua é um instrumento de comunicação duplamente

articulado. Para entender esse raciocínio, o autor elabora:

• A primeira articulação se dá entre os signos e a experiência comum a todos os membros de uma comunidade

linguística. Por ela, as mensagens que se devem transmitir são organizadas e classiﬁcadas em unidades que

possuem signiﬁcado e forma vocal, chamadas de monemas (que podemos considerar, a grosso modo, como

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

48

as palavras nesse contexto. Os monemas não podem ser decompostos em partes menores que possuam

signiﬁcado, mas podem ser decompostas em partes menores com natureza fônica, os fonemas, partes essas

em número reduzido.

• A segunda articulação é uma articulação interna, e diz respeito à capacidade dos membros de uma

comunidade linguística combinarem e articularem os fonemas a ﬁm de compor a forma vocal de uma

grande quantidade e variedade de monemas, as unidades da primeira articulação.

É nesse sentido que Machado (1991) explicita que as linguagens formais não possuem uma oralidade própria,

pois essas linguagens não possuem uma segunda articulação. Para ser enunciada de forma oral, uma linguagem

formal depende diretamente da Língua Materna, que lhes "empresta" sua dimensão oral. Em outras palavras,

se no ensino da Língua Materna a fala é o que dá suporte às signiﬁcações dos signos escritos, servindo de

intermediária entre o pensamento e a escrita, no caso da Matemática a falta de uma oralidade própria torna

imprescindível uma comunhão com a Língua Materna, compartilhando sua oralidade, ﬁcando impregnada a

ela de forma essencial (MACHADO, 1991, p.107-108). Portanto, o aprendizado de Matemática não deve ser

pensado restritamente como a aquisição de uma língua formal, pois a segunda articulação só é possível por meio

da Língua Materna, fazendo da relação de impregnação entre as duas línguas uma necessidade.

Mas essa não é uma relação de dependência da Matemática à Língua Materna, é uma dependência mútua,

como aponta Machado (1991):

De modo geral, a linguagem ordinária e a Matemática utilizam-se de tantos termos "anfíbios",
ora com origem em uma, ora com origem em outra, que às vezes não percebemos a importância
desta relação de troca, minimizando seu signiﬁcado. [...] Quando, por exemplo, em meio a uma
discussão surge a conclamação para que se chegue a um "denominador comum", está claro que
as partes em disputa não são exatamente frações, mas a força retórica decorrente do fato de
que, só reduzindo ao mesmo denominador é possível somar frações, é grande o suﬁciente para
valorizar tal metáfora, tornando a expressão quase tão frequente no discurso político, quanto nas
aulas sobre adição de frações. Por outro lado, no próprio caso da nomenclatura utilizada para os
elementos constituintes de uma fração - numerador e denominador -, podemos perceber que é a
Matemática que recorre à Língua Materna para uma expressão conveniente: a denominação de
uma fração (quintos, sétimos, décimos etc.) é determinada pelo seu denominador, naturalmente,
enquanto o numerador apenas fornece o número de partes iguais em que a unidade foi dividida
(2 quintos, 5 sétimos, 3 décimos etc.). (MACHADO, 1991, p.98-99)

Essa é apenas uma amostra da relação de extrema reciprocidade entre a Matemática e a Língua Materna,

poderíamos nos debruçar sobre "dar as coordenadas", "aparar as arestas", "sair pela tangente", "ver por um outro
ângulo", "ter retidão de caráter", "o xis da questão", "meu círculo íntimo", "esferas de poder", "possibilidades

inﬁnitas", "perdas incalculáveis", "numa fração de segundo", "no meio do caminho" (MACHADO, 1991,

p.97-98), mas o objetivo aqui é apenas exempliﬁcar a complexidade e o caráter essencial dessa relação, ressaltando

a importância da oralidade como suporte de signiﬁcações para o aprendizado a escrita e a ausência de uma

oralidade endógena nas linguagens formais (MACHADO, 1991, p.127).

[...] ao considerarem-se os papéis da Matemática e da Língua pudemos perceber [...], em ambos
os sistemas estão presentes tantos aspectos qualitativos quanto aspectos quantitativos da
realidade, tanto o sentido da análise quanto o da síntese, não passando de uma simpliﬁcação
inaceitável a caraterização da Língua como o lugar da diversidade ou do qualitativo e a
Matemática como o lugar da unidade ou do quantitativo. Em vez disso, é possível reconhecer
em ambos os casos um processo de natureza cíclica, "um permanente ir-e-vir entre as duas
colunas que suportam o mundo", a unidade e a variedade, conforme assinalou Hesse no
texto em epígrafe 7. Para a apreensão desse fecundo processo de ir-e-vir, é fundamental o
reconhecimento de que, ainda que a Matemática pareça sempre orientar-se no sentido da
unidade, tal unidade é sempre operada a partir de uma diversidade e caminha inevitavelmente
no sentido de diversidades posteriores. No caso da Língua, a permanente aparência de análise
não pode elidir o fato de que a realidade já se apresenta ao sujeito do conhecimento como o
resultado de uma visão sintética, como um feixe de relações determinantes de seu signiﬁcado,
e que se as análises se processassem indeﬁnidamente, não conduzindo, a cada passo, a novas

7 A epígrafe do capítulo ao qual o autor faz referência é a que segue: Gostaria de encontrar uma expressão para a dualidade.
Gostaria de escrever parágrafos e capítulos inteiros, onde aparecessem simultaneamente acorde e desacordes, onde à variedade
se unisse à unidade, e à seriedade o humor. Pois exatamente aí é que para mim reside a vida: no ﬂutuar entre dois pólos,
no ir-e-vir por entre as duas colunas que suportam o mundo. Gostaria de sempre apontar a imensa variedade do mundo e de
lembrar que esta variedade repousa sobre a unidade. (HERMANN HESSE, Para ler e guardar, Rio de Janeiro, Record, 1975,
p.111 apud MACHADO, 1991)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

49

sínteses, em bem poucos passos atingir-se-ia uma dispersão tal que a própria possibilidade do
conhecimento deixaria de existir. (MACHADO, 1991, p.128)

Nesse sentido, Machado (1991) nos deixa algumas recomendações para as situações de ensino em Matemática.

São elas:

• é fundamental a mediação da oralidade, emprestada da Língua Materna e que funciona como um degrau

natural na aprendizagem da escrita;

• é importante que os objetos matemáticos, como as palavras que utilizamos ordinariamente, sejam aprendidos

prenhes de signiﬁcações e não como meras formas vazias, destinadas a interpretações posteriores;

• é necessária uma articulação mais consistente entre os papéis da análise e da síntese na construção do

conhecimento matemático, de modo a harmonizar-se uma visão global, sintética, em cada tema com uma

postura analítica, capaz de esmiuçar, enriquecer, aprofundar;

• é essencial o reconhecimento da importância dos resultados aproximados, das estimativas, das questões em

aberto ou impossíveis de responder no seio de problemas caracteristicamente matemáticos;

• é imprescindível a aceitação do fato de que não se deve fugir das abstrações, hipertroﬁando a importância

do concreto, bem como de que lidar com abstrações não é característica exclusiva da Matemática, estando

presente de modo igualmente marcante na constituição da Língua Materna.

3 Atividade Proposta: O Conjunto de Cantor

50

Dentro da nossa trajetória acadêmica, sempre tivemos uma grande vontade de estudar sozinhos. Muitas

vezes, pelas mais diversas razões como trabalho, stress, diﬁculdades de locomoção ou até mesmo questões de

saúde, era difícil e algumas vezes impossível ir para uma aula presencial. Então, era necessário recuperar o

conteúdo referente àquela aula, dessa vez sozinhos. Sempre apelávamos para notas de aula e comentários de

colegas e, por muitas vezes, para um livro didático, a ﬁm de se atualizar no conteúdo perdido e, quem sabe, até

mesmo para se adiantar um pouco, dependendo do quão interessante o assunto fosse.

Mas, por muitas vezes, acabamos nos deparando com diﬁculdades em compreender o material didático. Em

Matemática, muitos livros didáticos possuem uma escrita que pode gerar confusão, ser de difícil interpretação ou

até mesmo deixar lacunas para o estudante preencher. Um dos mais notórios exemplos são demonstrações de

propriedades ou teoremas em que o autor apenas cita que "é óbvio", que "é evidente" o resultado, ou ainda

que "deixamos a demonstração à cargo do leitor". Esses exemplos não só podem atrapalhar o estudante que

está se sentindo desnorteado nos estudos, como também funcionar de maneira oposta no seguinte sentido: esses

exemplos visam dar mais liberdade ao estudante, deixando algumas etapas para que ele próprio as desenvolva, a

ﬁm de estimulá-lo a treinar suas habilidades de demonstração, tanto na parte escrita quanto na parte sistemática,

mas acabam por desestimular o estudante que não está conseguindo compreender minimamente àquele conteúdo

e, consequentemente, acaba por não conseguir preencher essa lacuna deixada pelo autor no texto.

Esse tipo de situação sempre nos gerou grande desconforto, e essa insatisfação funcionou como gatilho para

estimular a origem dessa pesquisa. Para estruturarmos esse trabalho, precisávamos deﬁnir primeiramente qual

seria o objeto dessa pesquisa, e foi nesse ponto que decidimos que a premissa básica da nossa pesquisa seria

buscar e analisar quais detalhes que, dentro de uma demonstração matemática, pudessem ajudar ao leitor ter

uma compreensão mais clara e profunda de um resultado a ser mostrado, tentando aumentar as chances de que,

além de compreendê-lo, o leitor pudesse se apropriar desses resultados e conseguisse reﬂetir sobre os mesmos,

sendo capaz de responder com mais segurança se o compreendeu ou não.

Decidido o nosso objeto, precisávamos encontrar um público alvo para a nossa pesquisa. Em virtude da

situação de pandemia em que nos encontrávamos, ﬁcamos à procura de um grupo que pudesse participar da

pesquisa, a ﬁm de coletar dados para dar corpo à nossa proposta. Como a orientadora desse trabalho ministrava

a disciplina de Análise Real do curso de Matemática Licenciatura da Universidade Federal do Rio Grande -

FURG, convidamos os alunos dessa disciplina a participarem da nossa pesquisa. Essa situação era ideal em

razão de que, por conta da pandemia em que nos encontrávamos, os alunos estavam estudando de forma virtual,

através de uma plataforma de ensino da instituição, e isso facilitaria o envio de material de forma online.

Nessa plataforma, os alunos não tinham aulas síncronas, apenas era enviados materiais contendo os conteúdos,

que poderiam ser materiais escritos, videoaulas, dentre outros. Também eram enviadas listas de exercícios, às

quais eles precisavam apresentar um retorno visando concluir aquela etapa. Mesmo não havendo aulas síncronas,

os professores disponibilizavam horários para encontros online em que apenas eram discutidas as dúvidas

referentes ao material enviado naquela etapa. Assim, como os alunos precisavam estudar sozinhos, apenas com o

aporte de um material mais limitado que era enviado periodicamente, vimos que essa seria uma oportunidade

ímpar de testarmos um material escrito oferecendo um tratamento diferenciado, objetivando mostrar algumas

demonstrações matemáticas com uma quantidade maior de detalhamento e, em seguida, analisar o impacto desse

material sobre a compreensão dos participantes.

Alinhavamos qual seria o melhor momento para introduzir uma atividade e um questionário que servissem de

base para a nossa proposta e, levando em consideração o tempo necessário para elaboração, aplicação, coleta e

análise dos dados obtidos, decidimos que o melhor momento seria em outubro de 2020. Com base no calendário

já estabelecido da disciplina de Análise Real, adotamos o conteúdo especíﬁco para as semanas 9 e 10 do curso

de Análise: Topologia na Reta. Dentre os temas principais a serem estudados pelos alunos àquelas semanas

estavam: Conjuntos abertos; Conjuntos fechados; Pontos de acumulação; Conjuntos Compactos e, por ﬁm, o

Capítulo 3. Atividade Proposta: O Conjunto de Cantor

51

Conjuntos de Cantor.

Mesmo que a construção do Conjunto de Cantor seja feita de maneira intuitiva, por muitas vezes pode ser de

difícil compreensão. As propriedades e as demonstrações envolvidas com esse conjunto são consequências de

todos os outros temas estudados nessa etapa, mas essas demonstrações não são nada triviais. Normalmente,

as bibliograﬁas sobre o assunto, no que tangem a esse conjunto, o trazem de forma bastante resumida ou com

sua escrita apresentada de forma muito direta, omitindo etapas e demonstrações consideradas "triviais" pelos

autores. Nesse sentido, esse tema se apresentava de forma bem alinhada à proposta do nosso trabalho, e por isso

pensamos e elaboramos a nossa atividade sobre o tema do Conjunto de Cantor.

Previamente à aplicação da atividade, trabalhamos em conjunto para elaborar o material usado na aula

que precederia a aplicação da atividade, a ﬁm de descrever todos as proposições, teoremas e demais resultados

que fossem importantes saber previamente à atividade. Esse material de aula que elaboramos encontra-se no

Apêndice A desse trabalho. Então, enviamos o material para os alunos estudarem naquela semana.

No encontro seguinte, enviamos a atividade para a apreciação dos participantes. Esta se encontra como o

Apêndice B desse trabalho. Uma semana depois enviamos um questionário para que os participantes pudessem

dar suas opiniões sobre a atividade. O questionário pode ser consultado no Apêndice C desse trabalho. Por

ﬁm, prosseguimos com a análise dos resultados obtidos nas respostas ao questionário, que podem ser vistas, na

íntegra, no Apêndice D desse trabalho. Os detalhes especíﬁcos de cada ponto da nossa pesquisa serão discutidos

nas seções que seguem.

3.1 Aspectos metodológicos da Pesquisa

A ﬁm de esclarecer a metodologia utilizada, para Dmitruk (2004), uma pesquisa descritiva estuda fatos e

fenômenos físicos e humanos sem que o pesquisador interﬁra, usando técnicas de observação, registro, análise, e

correlação de fatos sem manipulá-los. Dentre suas subdivisões, estão os estudos exploratórios, estudos descritivos,

estudo de caso, pesquisa de opinião e a pesquisa documental.

Segundo Lakatos e Marconi (2003), pesquisas exploratórias são investigações de pesquisa empírica cujo

objetivo é a formulação de questões ou de um problema, com tripla ﬁnalidade: desenvolver hipóteses, aumentar

a familiaridade do pesquisador com um ambiente, fato ou fenômeno, para a realização de uma pesquisa futura

mais precisa ou modiﬁcar e clariﬁcar conceitos (LAKATOS; MARCONI, 2003, p.188).

Para Kripka, Scheller e Bonotto (2015), citando Bogdan e Bilen (1994), os estudos qualitativos se caracterizam

como aqueles que buscam compreender um fenômeno em seu ambiente natural, onde esses ocorrem e do qual faz

parte. Para tanto o investigador é o instrumento principal por captar as informações, interessando-se mais pelo

processo do que pelo produto (KRIPKA; SCHELLER; BONOTTO, 2015, p.1).

Tomamos a decisão de adotar uma atividade exploratória de abordagem tanto quantitativa quanto qualitativa,

que contou com a coleta de um questionário ao ﬁnal da atividade, e uma análise posterior dos dados coletados.

3.2 Objetivos da Pesquisa

O objetivo geral da atividade proposta é pensar sobre critérios importantes para a elaboração de material

didático, na forma escrita, voltado para o estudo individualizado. Para isso, utilizamos um material previamente

elaborado com a discussão do objeto estudado e as estratégias envolvidas na estruturação do mesmo.

Dentre os objetivos especíﬁcos, listamos:

• Estabelecer alguns critérios relevantes na análise de objetos matemáticos através de um material escrito,

para uso em modalidades de estudo à distância;

• Entender o impacto das informações, em forma de rascunho, dos pensamentos e processos envolvidos na

construção e no embasamento de objetos matemáticos, na elaboração de materiais didáticos para uso em

modalidades de estudo à distância;

Capítulo 3. Atividade Proposta: O Conjunto de Cantor

52

• Determinar a relevância dos aspectos visuais na elaboração de materiais didáticos para uso em modalidades

de estudo à distância;

• Analisar a importância do uso de linguagem menos formal dentro dos rascunhos na estruturação de uma

demonstração matemática.

A atividade teve a duração de uma semana para estudo do material e mais 5 dias para responder ao

questionário. Ao ﬁnal da atividade, era esperado que o estudante fosse capaz de compreender a construção do

Conjunto de Cantor e os resultados que envolvem esse conjunto, utilizando apenas o material didático fornecido

nessa atividade.

3.3 Etapas da Atividade

A atividade foi estruturada nas seguintes etapas:

• Etapa 1: Apresentar um material adaptado, apresentando o Conjunto de Cantor e suas propriedades,
com uma descrição detalhada sobre a sua construção e as demonstrações de todas as suas propriedades. A

cada demonstração será apresentado um rascunho onde são detalhadas todas as etapas do processo de sua

elaboração, para que o leitor consiga compreender com mais clareza os detalhes importantes que conectam

essas etapas do pensamento envolvido, desde as premissas até o resultado da demonstração;

• Etapa 2: Entregar aos alunos um questionário que busca mapear o impacto da atividade, em relação à

sua organização, aspectos visuais e sobre o sistema de rascunhos;

• Etapa 3: Analisar o questionário e apurar dos aspectos qualitativos e quantitativos sobre os dados obtidos.

3.4 Material da Atividade

O material usado como principal referência sobre o Conjunto de Cantor foi o livro Análise Real, Volume 1:

Funções de Uma Variável, de Elon Lages Lima, 8ª edição, 2006. Essa escolha foi feita em razão desse ser um dos

principais livros de referência em Análise Real, frequentemente presente nas bibliograﬁas da área.

É importante ressaltar que o material adaptado apresenta essencialmente o mostrado em sua versão original,

mas utiliza uma estratégia diferente. Durante a elaboração, a construção e análise do Conjunto de Cantor se

apresenta em várias etapas, divididas e organizadas como subseções, com um tratamento visual diferenciado,

ressaltando em quadros destacados os resultados mais importantes, bem como incluindo imagens que ilustram,

geometricamente, algumas ideias importantes no processo.

Essas remodelações visam trazer à tona uma linha de raciocínio mais clara entre as ideias apresentadas nas

premissas e algumas ideias importantes sobre o objeto em análise que não se apresentam no texto original, mas

que provavelmente o autor as utilizou. Também, para a demonstração dos resultados nesse trabalho, foram

escolhidos caminhos mais relacionados aos tópicos do capítulo onde o assunto é discutido do que os abordados

no texto original.

Durante o processo de elaboração do material adaptado, dentro de algumas etapas são apresentados seus

rascunhos e uma versão ﬁnal para as demonstrações. Essa estrutura objetiva mostrar ao aluno como resumir um

raciocínio deveras longo de forma sucinta e direta, ajudando na escrita do produto ﬁnal a ser apresentado como

solução.

Esse detalhamento exposto no rascunho pode ser de grande importância para o estudante por esclarecer os

passos a serem tomados, os raciocínios envolvidos e as relações de causa-efeito entre o que se tem de informação

e o que ela nos permite aﬁrmar dentro do que já foi analisado. Dessa forma, a escrita da demonstração ﬁca

com uma compreensão mais clara, pois no processo o leitor tem acesso a todos os passos necessários para a

demonstração e consequentemente poderá reproduzir esse modo de pensar em outro momento, quando oportuno.

O sistema de rascunhos proposto nesse trabalho vinha ao encontro da ideia de constituir um jogo de linguagem,

na perspectiva de Wittgenstein (1999), entre o leitor e o material. Numa busca por trazer luz aos signiﬁcados

Capítulo 3. Atividade Proposta: O Conjunto de Cantor

53

intrínsecos nas complexas linhas dos textos de uma linguagem formal, foi buscada um "empréstimo" da dimensão

oral da nossa Língua Materna em todo o contexto do rascunho, como em um processo de tradução. Posteriormente,

buscamos uma retradução, um retorno à linguagem matemática, de forma a escolher os signos e expressões

linguísticas mais importantes que resumissem o complexo, longo e amplo raciocínio do rascunho em algumas

poucas linhas em linguagem formal.

A ideia de mostrar todos esses detalhes pode parecer demasiadamente grande ou supérﬂua, mas para o aluno

que estuda sozinho pode ser um grande diferencial. Principalmente em relação à interação que este teria dentro

da sala de aula, onde poderia anotar algumas partes importantes das observações orais dadas pelo professor que
o ajudariam a compreender todo o processo de modo mais claro, que fatalmente não são possíveis quando se

estuda sozinho. Inspirado nas ideias de metodologias ativas e ensino híbrido, consideramos que esse material

pode (e deve) ser disponibilizado de maneira digital, reduzindo radicalmente os possíveis custos com impressão

e distribuição, tornando-o mais acessível para o aluno que estuda em alguma das mais variadas modalidades

educativas voltadas ao ensino à distância.

Foi também elaborado um apêndice com toda a fundamentação matemática que inclui todos os conhecimentos

prévios importantes para a construção proposta, com o objetivo de oferecer um material complementar para que

o aluno possa consultar e/ou revisar resultados importantes sempre que sentir necessidade. O material completo

dessa atividade estará nos apêndices do trabalho.

3.5 Questionário

De modo geral, a pergunta central que norteia a elaboração do questionário é a seguinte: Como elaborar um

material escrito que seja adequado para que, um estudante de matemática, que estuda individualmente apenas

pelo seu material didático, possa compreender a maior parte das demonstrações envolvidas?. Para conseguirmos

esclarecer essa questão, preparamos um questionário com treze questões que, após analisadas em seu conjunto,

poderão fornecer informações importantes à respeito da nossa pergunta central.

O questionário foi montado com dez questões objetivas, escritas no formato de aﬁrmações, a serem respondidas

pelos participantes atribuindo um valor de 1 a 5, onde 1 signiﬁca "Discordo Totalmente", 3 signiﬁca "Neutro" e 5

signiﬁca "Concordo Totalmente". Em seguida, foram adicionadas três perguntas adicionais a serem respondidas

de modo subjetivo.

As aﬁrmações a serem analisadas são:

1. O material está apresentado de forma que a leitura se tornou mais interessante, mais clara;

2. O material ajudou em uma melhor compreensão sobre os conteúdos abordados;

3. Os elementos visuais estavam agradáveis e ajudaram a tornar a leitura mais interessante;

4. As ﬁguras estavam adequadas e foi possível conectá-las com a parte do texto às quais essas ﬁguras se

referiam;

5. As ﬁguras ajudaram a compreender melhor os textos e demonstrações às quais elas se referiam

6. A fonte escolhida é agradável aos olhos e ajudou a tornar a leitura mais interessante;

7. O espaçamento entre os parágrafos (bem como entre as tabelas, ﬁguras, imagens, fórmulas...) é adequado e

ajudou a tornar a leitura mais interessante;

8. As cores utilizadas na edição do texto são adequadas e ajudaram a tornar a leitura mais interessante;

9. O sistema de rascunhos ajudou a tornar mais clara a compreensão dos passos envolvidos nas demons-

trações;

10. O sistema de rascunhos ajudou a entender o texto da demonstração ﬁnal com mais clareza.

Capítulo 3. Atividade Proposta: O Conjunto de Cantor

54

Adicionalmente, há um espaço para que o indivíduo possa deixar algum comentário que considere pertinente

em cada uma das questões, para que ele possa expressar alguma ideia, complementar ou esclarecer a sua escolha.

As questões subjetivas são:

1. Quando você estuda apenas com o apoio de um livro didático, o que você mais sente falta? Ou quais são

suas maiores diﬁculdades?

2. De modo geral, você considera que é possível estudar apenas com a utilização de material escrito? Se não,

quais outros materiais você considera importantes nos seus estudos?

3. Qual sua opinião sobre esse sistema proposto que mostra os rascunhos antes de apresentar a demonstração

ﬁnal? Ele ajudou a melhorar a sua compreensão do resultado ﬁnal? Gostaria de sugerir algum ajuste ou
alteração?

Essas questões visam complementar os resultados a serem obtidos com as perguntas objetivas, trazendo mais

luz aos aspectos importantes em relação ao estudo com a utilização de material escrito.

Para ﬁns de clareza e referenciação aos termos utilizados nas questões, optamos por informar ao participante

na apresentação do questionário que o material foi elaborado com o intuito de apresentar uma explicação mais
aprofundada de algumas demonstrações matemáticas usando um sistema de rascunhos, e justiﬁcar que esses
rascunhos objetivam pormenorizar os detalhes envolvidos nas demonstrações, a ﬁm de deixar claro para o

estudante todos os passos utilizados nas demonstrações. Informamos também que tabelas, quadros, espaçamento

do texto, fonte, cores e ﬁguras foram pensados e inseridos visando ilustrar algumas etapas e tornar a leitura mais

ﬂuida e agradável.

O questionário foi disponibilizado pela internet através da plataforma de Formulários Google e pode ser aces-

sado através do seguinte link: Material didático p/ o Ens. Superior c/ a metodologia da Sala de Aula Invertida.

4 Resultados Obtidos

55

A atividade foi aplicada na turma da disciplina de Análise Real, do curso de Matemática Licenciatura, da

Universidade Federal do Rio Grande - FURG. Essa disciplina foi oferecida na modalidade de ensino remoto, de

acordo com o plano de contingência da FURG para a pandemia, através da plataforma de ensino à distância

AVA FURG. A turma tinha um total de onze alunos matriculados, sendo que desse total há um grupo de oito

alunos que estão participando das atividades remotas, destes sete responderam ao questionário.

Vamos retomar as dez aﬁrmações iniciais, onde os participantes escolheriam em uma escala com cinco itens,

indo de "Discordo totalmente" à "Concordo Totalmente":

1. O material está apresentado de forma que a leitura se tornou mais interessante, mais clara;

2. O material ajudou em uma melhor compreensão sobre os conteúdos abordados;

3. Os elementos visuais estavam agradáveis e ajudaram a tornar a leitura mais interessante;

4. As ﬁguras estavam adequadas e foi possível conectá-las com a parte do texto às quais essas ﬁguras se

referiam;

5. As ﬁguras ajudaram a compreender melhor os textos e demonstrações às quais elas se referiam

6. A fonte escolhida é agradável aos olhos e ajudou a tornar a leitura mais interessante;

7. O espaçamento entre os parágrafos (bem como entre as tabelas, ﬁguras, imagens, fórmulas...) é adequado e

ajudou a tornar a leitura mais interessante;

8. As cores utilizadas na edição do texto são adequadas e ajudaram a tornar a leitura mais interessante;

9. O sistema de rascunhos ajudou a tornar mais clara a compreensão dos passos envolvidos nas demons-

trações;

10. O sistema de rascunhos ajudou a entender o texto da demonstração ﬁnal com mais clareza.

Apresentamos a seguir uma tabela com o resumo das respostas obtidas para as questões objetivas.

Tabela 1 – Respostas às Questões Objetivas

Opinião dos participantes

Questões

Questão 01
Questão 02
Questão 03
Questão 04
Questão 05
Questão 06
Questão 07
Questão 08
Questão 09
Questão 10

Discordam

Concordam

⇐⇒
Totalmente Parcialmente Neutro Parcialmente Totalmente
-
-
-
-
-
-
-
14, 3%
-
-

42, 9%
57, 1%
-
28, 6%
14, 3%
57, 1%
14, 3%
28, 6%
14, 3%
14, 3%

57, 1%
42, 9%
100%
71, 4%
85, 7%
42, 9%
85, 7%
57, 1%
85, 7%
85, 7%

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

Fonte: o autor

Podemos observar que a maioria dos participantes concorda com as aﬁrmações, e apenas na questão que
dizia respeito à cor do texto há uma incidência de 14, 3% em respostas do tipo neutra. Isso indica que talvez
alguns participantes não se importem com esse aspecto ou não se sintam à vontade para estabelecer uma crítica

Capítulo 4. Resultados Obtidos

56

maior nem propôr soluções às cores do material. No quadro geral, os dados indicam fortemente que o material

foi bem aceito, atendeu ao esperado, que houve compreensão e que a qualidade geral do material estava boa. A

questão 3, que discorria sobre os elementos visuais, foi a única em que houve unanimidade de total concordância.

Figura 9 – Padrão de escolhas nas Respostas às Questões Objetivas

Fonte: o autor

Em relação às escolhas, de forma geral a maioria dos participantes tendeu à concordância, conforme evidenciado

na Figura 9. Esse resultado mostra um alto nível de aceitação do material.

As questões podem ser classiﬁcadas em três grandes categorias:

• leitura e compreensão;

• edição e elementos visuais;

• sistema de rascunho.

Sobre a leitura e a compreensão, um participante comentou que: "o material estava claro para o entendimento

e muito bem detalhado, proporcionando assim que o discente tenha autonomia de compreender os conteúdos ali

inseridos sem muitas dúvidas", enquanto outro participante comenta que: "mesmo sem nunca ter ouvido falar

desse conteúdo, consegui ter uma noção de como compreender o conteúdo devido ao material elaborado".

Em relação aos elementos visuais, seguem alguns comentários:

Claro, todos os elementos visuais do material encontravam-se em harmonia com o texto o que

proporcionou uma leitura maravilhosa e atenta do materia. [sic]

Sim! As ﬁguras foram cruciais para visualizar o que o texto da demonstração dizia (claro que apenas

o texto já supria isso, mas com a ﬁgura torna-se mais interessante por ser algo visual que acaba

fazendo conexões cognitivas entre o conteúdo aprendido e nosso cérebro).

Como o material estava em pdf eu podia dar zoom no computador, então estava bom, mas caso fosse

impresso eu preferiria com a fonte um pouco maior para não cansar durante a leitura.

Esse último comentário ressalta a importância da disponibilização de material em meio digital, pois proporciona
maior ﬂexibilidade para o leitor utilizar mecanismos de acessibilidade (como a ferramenta de zoom, citada no

comentário); além disso, esse comentário apresenta uma das poucas críticas ao material, em relação ao tamanho

da fonte.

Capítulo 4. Resultados Obtidos

57

Sobre o sistema de rascunhos, um participante comentou que "entender o raciocínio de quem esta elaborando

o texto é muito interessante", enquanto outro comentou que "o rascunho trabalha nossa mente pra receber

a demonstração". Nesse sentido, tornam-se presentes os pensamentos de Machado (1991), onde a função de

mediação da oralidade emprestada da Língua Materna aparece, bem como os de Wittgenstein (1999) no sentido

de que foi possível atender às expectativas iniciais de constituir sentido ao que estava sendo descrito.

Dentre os poucos comentários que aparentam não concordar com a qualidade do material (apesar da resposta

objetiva ser de concordância) houve o que segue:

no meu ponto de vista poderia ter um espaçamento maior entre linhas, como eu ja [sic] tenho um

pouco de diﬁculdade em ler achei que eu demorava muito em uma pagina [sic].

Aqui ﬁca evidenciado que, em se tratando de leitura, é importante destacar que o autor pode não saber quais

os graus de diﬁculdade (físicas ou de concentração) que o leitor poderá ter, então deve sempre levar esses aspectos

em consideração. É importante admitir e pensar, ao criar materiais escritos, que estes possam ser adaptados

às mais diversas limitações (visuais e/ou auditivas, por exemplo), bem como a escrita deve ser elaborada de

maneira ﬂuida e que se comunique bem com o leitor, para envolvê-lo e manter o interesse durante o processo.

Também, é importante manter algum grau de independência entre as partes do texto, para tornar possível que o

leitor possa parar e retomar a leitura em outro momento sem maiores prejuízos à compreensão.

Em relação às perguntas subjetivas, vamos analisar cada pergunta individualmente.

A primeira pergunta foi: Quando você estuda apenas com o apoio de um livro didático, o que você mais sente

falta? Ou quais são suas maiores diﬁculdades?

Algumas respostas:

Gosto mesmo é de explicação pelo professor ao vivo, pois a leitura não é meu forte, ainda mais se

tenho diﬁculdade no conteúdo;

Minha única queixa sobre os livros didáticos é a escassez/carência de exemplos que possam auxiliar

os alunos na compreensão de deﬁnições ou até mesmo de resultados;

Alguns livros não possuem exemplos claros ou algumas vezes possuem exemplos claros mas fáceis,

que não auxiliam muitas vezes quando você possui questões mais elaboradas para resolver ;

Quando eu estudo apenas pelo livro didático eu sinto diﬁculdade de entender as demonstrações, pois

não mostra de onde veio;

Quando o autor diz que a demonstração é imediata ou óbvia;

Quando sai de um passo e pula para outro sem ligação com o anterior ;

Atrapalha quando resolvem pulando passos deixando confuso para quem tenta compreender a logica

do conteúdo.

Esses comentários trazem à tona uma prática muito comum em materiais didáticos de matemática: pular

etapas em uma demonstração. Muitas vezes o autor considera que a demonstração é deveras simples e opta

por omitir alguns passos, senão a demonstração inteira. Isso atrapalha o processo de compreensão do estudante
que está sozinho com o seu material, sem a inﬂuência de um tutor ou professor pois, por mais importante que

seja considerar que o leitor já detenha alguns conhecimentos prévios sobre o assunto, é ainda mais importante

deixar todas as etapas com o maior grau de clareza possível. Isso é relevante pois, após a apresentação da versão

formal e ﬁnal da demonstração, o aluno pode ter se perdido no meio do caminho, tanto na leitura como no

entendimento, em razão da escrita matemática ser, por muitas vezes, revestida de excessiva formalidade.

Nesse sentido, o sistema de rascunhos proposto cumpre esse papel enquanto jogo de linguagem, como um

mecanismo facilitador na tradução e estruturação do conhecimento sob o aporte da Língua Materna. Ao contornar

barreiras, com o ﬁm de deixar o leitor seguro de como se procede a demonstração, nesse modelo proposto o

autor apresenta o texto ﬁnal, resumido e formalizado de sua demonstração, mas pode deixar o leitor à vontade

Capítulo 4. Resultados Obtidos

58

para reescrevê-la como achar melhor, onde este terá a liberdade de omitir passos que considerar triviais ou

incluir passos que considerar importantes. O leitor tem mais chances de se sentir capaz de fazê-lo após uma

compreensão mais profunda e completa do resultado.

Ao apresentar uma demonstração matemática, é sempre importante ressaltar quais são as hipóteses e as

teses do resultado a ser demonstrado, bem como mostrar com clareza em que momento do raciocínio essas

informações são utilizadas, além de citar e indicar teoremas e/ou resultados anteriores que são utilizados para

chegar à conclusão da demonstração. Muitas vezes esse processo, se reduzido ou simpliﬁcado demais, pode afetar

a compreensão, não cumprindo seu papel didático. Nessa atividade que aplicamos, os comentários mostram que
o sistema de rascunhos se propôs a acrescentar nesse sentido.

A segunda pergunta foi: De modo geral, você considera que é possível estudar apenas com a utilização de

material escrito? Se não, quais outros materiais você considera importantes nos seus estudos?

Algumas respostas:

Não, pois gosto de explicação ao vivo pelo professor e a realização de exemplos;

Sim! Para isto, basta interesse em querer compreender cada palavra escrita no material porque assim

você realmente está estudando e entendendo ele;

Não, hoje sem as mídias digitais e a interação professor, alunos e colegas de aula, é difícil estudar e

compreender o conteúdo sozinho;

Sim, se for um material bem explicando e conter bastante exemplos que seja explicados de forma

clara e tranquilo, claro que se o professor disponibilizar vídeos explicando alguns exemplos nos ajuda

bastante, pois ver e escutar a resolução de um exemplo nos faz reﬂetir melhor ;

Sim é possível estudar só com material escrito, mas eu preﬁro estudar através de vídeo aulas;

Eu geralmente estudo somente com material escrito;

Eu estudo a maioria das vezes com material escrito.

Aqui as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s) aparecem em quase todos os comentários. A

realidade do estudante do século XXI é permeada pela tecnologia, e os processos de educação não poderia

percorrer um caminho diferente. Mas o que emerge desses comentários é o papel do professor/educador/tutor.

Os alunos estruturam, dentro de toda sua experiência escolar, uma relação muito estreita entre o processo de

ensino/aprendizagem e o professor. A maioria prefere algum nível de contato com o professor, mesmo que por

uma vídeo-aula previamente gravada. Isso mostra que o papel do professor ainda é considerado imprescindível

para o aprendizado dos alunos, mas esse pode ser um sintoma de que os alunos tem um grau ainda baixo de

independência/autonomia, um indício de que pode ser necessário estimular os alunos a serem mais ativos na

busca pelo conhecimento, aprendendo "como estudar" e se apropriando das mais diversas formas de aquisição do

conhecimento.

A terceira e última pergunta: Qual sua opinião sobre esse sistema proposto que mostra os rascunhos antes de

apresentar a demonstração ﬁnal? Ele ajudou a melhorar a sua compreensão do resultado ﬁnal? Gostaria de

sugerir algum ajuste ou alteração?

Algumas respostas:

Devido a ter uma diﬁculdade de entender algumas demonstrações, os rascunhos ajudam;

Acho que propor o sistema de rascunhos antes de apresentar a demonstração do resultado é algo

muito importante, pois ajuda o cérebro a realizar conexões entre as hipóteses e as deﬁnições e/ou

resultados já estudados. Com certeza tal sistema de rascunhos auxiliou-me na compreensão das

demonstrações formais dos resultados;

Ajudou sim na compreensão;

Capítulo 4. Resultados Obtidos

59

Eu gostei bastante, pois agente [sic] trabalha melhor nosso pensamento pra quando for demonstrar ;

Sim, achei muito útil para facilitar na aprendizagem;

Sim, ajudou bastante, eu gostei muito.

Já aqui, o que se sobressai na sua maioria é que o sistema de rascunhos foi bem sucedido, pois 100% das
respostas foram favoráveis ao sistema proposto. Esse é um método pouco utilizado e essas respostas, quando

associadas às respostas das perguntas anteriores, deixam claro que os alunos consideraram relevante a sua

presença nos materiais didáticos.

5 Considerações Finais

60

Esse trabalho visava buscar alguns detalhes que, dentro de uma demonstração matemática, pudessem ajudar

o leitor a compreender com mais clareza e profundidade o resultado a ser mostrado, tentando aumentar as

chances de que, além de compreendê-lo, o leitor pudesse se apropriar desses resultados e consiga reﬂetir sobre os

mesmos, sendo capaz de responder com mais segurança se o compreendeu ou não.

Para tal, elaboramos um material adaptado sobre a construção e discussão das propriedades do Conjunto

de Cantor, aplicado a uma turma do curso de Matemática da FURG na qual, após apresentarmos a atividade,

pedimos aos participantes que respondesse a um questionário que visava avaliar a qualidade e analisar alguns

aspectos importantes adotados na elaboração do material, como formatação, detalhamento, organização textual e

associação de imagens, tabelas, quadros de destaque, entre outros recursos visuais. Foi também apresentado um

sistema de rascunhos, onde os resultados a serem demonstrados vinham com um rascunho antes da demonstração

oﬁcial, descrevendo detalhadamente os passos envolvidos e mostrando, detalhando e conectando de modo mais

minucioso quais etapas o autor adotou no seu raciocínio para atingir o resultado esperado.

Temos ciência da força que o paradigma tradicional exerce sobre o nosso sistema de ensino, tornando muitas

práticas que se proponham mais disruptivas de difícil aplicação. Após uma análise mais aprofundada, conseguimos

montar um panorama que nos mostra que há uma necessária ruptura a esse paradigma conforme aferida por

Moraes (1999), inﬂuenciada pelas teorias da relatividade e quântica. Em Matemática, esses avanços educacionais

passam por árduas diﬁculdades, talvez em virtude de sua natureza tão intrínseca com sua estrutura de linguagem

formal, sendo preteridas as habilidades e competências mais vinculadas à criatividade e à expressão e dando

prioridade às voltadas para o aprender a fazer, como colocado por Saviani (2012).

Como educadores, pudemos vislumbrar uma iminente transformação no sistema educacional se tornando

possível com a emergência das metodologias ativas, sendo discutidas, experimentadas e em ampla expansão.

Educadores no mundo inteiro tem tentado fazer uso de metodologias ativas ainda dentro do sistema tradicional,

e essas tentativas revelam que as abordagens tecnicistas sufocam esses educadores, e tornam iminentes às escolas
adotarem espaços e políticas mais alinhadas às metodologias ativas, criando um modelo transitório entre as

metologias atual e a emergente. Desde o peer instruction no formato proposto pelo professor Eric Mazur, de

Harvard, em meados dos anos 90, a sala de aula invertida vem se transformando em um modelo de ensino mais

facilmente executável e absorvível por esse modelo transitório entre o tradicional e o ativo. Com a popularização

das tecnologias, a produção de vídeos, debates, podcasts, entre outros, tem colaborado enormemente para a

expansão no uso da sala de aula invertida. Mas nem todos os educadores possuem a técnica ou as ferramentas

necessárias para a produção desse tipo de material. E é ainda mais grave a diﬁculdade de acesso a um percentual

muito grande dos alunos, principalmente dentro da rede pública de ensino. A grande questão que ﬁca, para os

educadores, é: se os alunos não possuem acesso às tecnologias, como podemos ajudar esses alunos?

Sempre mantivemos nossa fé no material escrito. Além de um hábito saudável, a leitura é um processo

de exercício das capacidades de tradução, de articulação da própria linguagem, em um processo contínuo de

tradução, interpretação e conclusão. É um exercício que carece de permanente análise e síntese das signiﬁcações,

bem como de redução de ambiguidades possíveis dentro do processo intersubjetivo na compreensão. Apesar

disso, o texto escrito demanda muito trabalho ao autor, que além de ter domínio sobre o conteúdo especíﬁco do

qual se propõe a tratar, precisa procurar descobrir qual a melhor forma de se comunicar com o leitor. Diferente

de produções paradidáticas, em que o leitor pode ter interpretações diferentes da intenção inicial do autor, numa

demonstração matemática o autor tem um objetivo direto e ele precisa ser atingido.

É preciso então, alinhavar todos os conceitos iniciais que são necessários à construção do resultado, propôr um

caminho lógico a ser traçado entre as aﬁrmações iniciais e o resultado ﬁnal e, por ﬁm, estabelecer qual a melhor

rota mental para prosseguir nesse caminho, como essas informações se entrelaçam de forma a constituírem sentido.

Nesse aspecto, a proposta do sistema de rascunhos aproxima tanto a Língua Materna quanto a Matemática

de um lugar de diversidade, onde os caminhos são variados e a escolha pela melhor forma de traduzir essas

Capítulo 5. Considerações Finais

61

conexões sempre é deixada à cargo do leitor, mas não sem antes ter acesso à pelo menos um caminho completo e

detalhado para ajudar a guiar a mente do leitor nessa trajetória.

Mesmo não se tratando de uma ideia nova ou tão original, o sistema de rascunhos mostrou-se muito relevante

por seu papel na análise e na síntese, dando suporte à uma formação, estruturação e ﬁxação do conhecimento

matemático estudado. As demonstrações propostas, com o apoio da Língua Materna, dentro do sistema proposto

funcionou muito bem como segunda articulação, no sentido porposto por Martinet (1975 apud MACHADO,

1991), mostrando com clareza as pontes entre as premissas e os objetos ﬁnais a serem demonstrados, funcionando

como intermediária adequada entre o pensamento e a escrita, dando ﬂuidez à tradução linguística dentro do
jogo de linguagem que envolve uma demonstração matemática. Ajudou no processo de "constituir sentido", de

"compreender", no sentido proposto por Wittgenstein (1999).

Os resultados foram extremamente positivos, com um alto índice de aprovação do material por parte dos

entrevistados, o que torna transparente o anseio por parte dos estudantes de matemática por materiais com um

grau maior de detalhamento, com explicações mais claras e até menos objetivas, além de uma linguagem menos

formal (em algum momento do texto) a ﬁm de usar os recursos da nossa língua pátria para traduzir mensagens

que possam ser mais difíceis de compreender com o uso de linguagem mais formal.

Esperamos que esses resultados promissores sirvam de inspiração aos educadores de matemática para produzir

seus próprios materiais, pensando nas peculiaridades dos seus alunos e em como ajudá-los a adquirir certo grau de

independência em seus estudos, os estimulando a buscar conhecimento de maneira mais independente, e deixando

à sua disposição materiais de qualidade, pensados especialmente para facilitar o processo de aprendizagem. Nesse

âmbito, aprofundar-se nas metodologias que envolvem o processo de Sala de Aula Invertida são um ponto chave a

ser pesquisado e estudado, bem como dar o primeiro passo e começar a testar materiais autorais com seus alunos.

É um processo gratiﬁcante, mas de tentativa e erro, pois cada aluno possui suas diﬁculdades e peculiaridades, o

que pode gerar inúmeras respostas diferentes aos materiais.

Esperamos também poder, após esse período excepcional de pandemia, aplicar atividades similares a grupos

maiores, a ﬁm de buscar mais respostas sobre as questões propostas e amadurecer mais os processos envolvidos

na elaboração de materiais para estudo individual. Ficamos extremamente gratos por termos tido a oportunidade

de, no meio desse momento pandêmico, aplicar a atividade e conseguir alguns resultados para trazer substância

à essa pesquisa. Sigamos na busca pela aproximação da Matemática à um paradigma educacional construtivista,

interacionista, sociocultural e transcendente, em todos os níveis de ensino.

Referências

62

AMORIM, S. de; NETO, S. O que é um paradigma? Revista de Ciências Humanas, Universidade Federal de
Santa Catarina, 2011. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/view/2178-4582.
2011v45n2p345>.

ARSAC, G. L’origine de la démonstration : essai d’épistémologie didactique. Publications mathématiques et
informatique de Rennes, Département de Mathématiques et Informatique, Université de Rennes, n. 5, 1987–1988.
Disponível em: <http://www.numdam.org/item/PSMIR_1987-1988___5_A7_0/>.

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias Ativas para uma educação inovadora. Porto Alegre: Penso Editora,
2018.

BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. de M. Ensino híbrido: personalização e tecnologia na educação.
Porto Alegre: Penso Editora, 2015.

BALACHEFF, N. Processus de preuve et situations de validation. Educational Studies in Mathematics, Springer
Verlag, 1987. Disponível em: <https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01619264>.

BARATA, R. C. A compreensão de expressões algébricas sob a perspectiva da ﬁlosoﬁa de Wittgenstein. Belém:
Universidade Federal do Pará, 2017.

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de Aula Invertida: Uma metodologia ativa de aprendizagem. Porto Alegre:
LTC - Livros Técnicos e Cientíﬁcos Editora, 2018.

BOGDAN, R. C.; BILEN, S. K. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria e aos métodos.
Lisboa: Porto Editora, 1994.

CHAUI, M. Convite à Filosoﬁa. São Paulo: Editora Ática, 2000.

CHRISTENSEN, C. M.; HORN, M. B.; STAKER, H. Ensino Híbrido: uma Inovação Disruptiva?
- Uma introdução à teoria dos híbridos. Clayton Christensen Institute, 2013. Disponível em:
<https://www.pucpr.br/wp-content/uploads/2017/10/ensino-hibrido_uma-inovacao-disruptiva.pdf>.
Acesso em: 10.06.2021.

DE VILLIERS, M. The Role and Function of Proof in Mathematics. Pythagoras, AOSIS OpenJournals, 1990.
Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/264784642_The_Role_and_Function_of_Proof_
in_Mathematics>.

DEBALD, B. Metodologias Ativas no Ensino Superior. Porto Alegre: Penso Editora, 2020.

DMITRUK, H. B. Cadernos Metodológicos: diretrizes do trabalho cientíﬁco, 6ª edição. Chapecó: Argos, 2004.

DOMINGUES, H. H. A Demonstração ao Longo dos Séculos. BOLEMA, UNESP - Rio Claro, 2015. Disponível
em: <https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/10593>.

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 5a ed. Campinas: Editora da
Unicamp, 2011.

FIORENTINI, L. M. R.; MORAES, R. de A. Linguagens e Interatividade na Educação à Distância. Rio de
Janeiro: DP&A Editora, 2003.

GOTTSCHALK, C. M. C. Uma concepção pragmática de ensino e aprendizagem. Educação e Pesquisa, USP,
2007. Disponível em: <https://www.revistas.usp.br/ep/article/view/28060>.

GOTTSCHALK, C. M. C. O paradoxo do ensino da perspectiva de uma epistemologia do uso. Educação e Filosoﬁa,
EDUFU, 2013. Disponível em: <http://www.seer.ufu.br/index.php/EducacaoFilosoﬁa/article/view/14866>.

HOUSTON, K. How to Think Like a Mathematician. A Companion to Undergraduate Mathematics. Cambridge:
Cambridge University Press, 2009.

KRIPKA, R. M. L.; SCHELLER, M.; BONOTTO, D. de L. Pesquisa documental: considerações sobre conceitos
e características na pesquisa qualitativa. Atas CIAIQ2015 – Investigação Qualitativa na Educação, v. 2, 2015.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de Metodologia Cientíﬁca - 5ª Edição. São Paulo:
Editora Atlas, 2003.

Referências

63

MACHADO, N. J. Matemática e Língua Materna (Análise de uma impregnação mútua). São Paulo: Cortez
Editora, 1991.

MICHAELIS, M. D. da L. P. paradigma (s.m.). Editora Melhoramentos, 2015. Disponível em:
<https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-brasileiro/paradigma>. Acesso em:
22.04.2021.

MORAES, M. C. O paradigma educacional emergente. Campinas: Papirus Editora, 1999.

MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do futuro. Brasília: Cortez Editora (original: UNESCO),
2000.

PIETROPAOLO, R. C. (Re)signiﬁcar a demonstração nos currículos da Educação Básica e da formação de
professores de Matemática. Tese (Doutorado) — Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC-SP, 2005.

SAVIANI, D. Escola e Democracia. Campinas: Autores Associados, 2012.

SIVEIRA, M. R. A. da. Tradução de textos matemáticos para a linguagem natural em situações de ensino e
aprendizagem. Educação Matemática Pesquisa : Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação
Matemática, 2014. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/15338>.

STEFANOWICZ, A. Proofs and Mathematical Reasoning. Birmingham: University of Birmingham, 2014.

TALBERT, R. Guia para a utilização da Aprendizagem Invertida no Ensino Superior. Porto Alegre: Penso
Editora, 2019.

TARSKI, A. ‘Verdade e Demonstração’, In: C. Mortari e L.H. Dutra orgs. A Concepção Semântica da Verdade.
Textos clássicos. São Paulo: Ed. UNESP, 2007.

VASCONCELLOS, M. J. E. de. Pensamento Sistêmico: O novo paradigma da ciência, 5ª edição. Campinas, SP:
Papirus, 2002.

WITTGENSTEIN, L. Investigações Filosóﬁcas - Trad: José Carlos Bruni. [S.l.]: Editora Nova Cultura, 1999.

Apêndices

APÊNDICE A – Aporte teórico prévio da atividade

65

TopologianaRetaLucieleNuneseRafaelB.SilvaAntesdetudo...Quandoestudamososnúmerosreais,imaginamossempreessesnúmerosnassuasformasescritas,comosalgarismosordenados,equandopensamosnelesenquantoumconjunto,aformamaiscomumemqueelessãoapresentadosénaformadeumaretainﬁnita,comumaorigem(quechamamosde0)eduasdireçõesapartirdela,geralmentecomumasetaparaadireitaindicandoosentidopositivodareta,etodosospontosquecompõemessaretarepresentamnúmerosreais.Essaformageométricadevisualizaçãoémuitoimportante,poiselanosdáaideiadein-ﬁnidade,decontinuidade(nosentidodearetaserininterrupta),enospermiteenxergarosintervaloscomo"pedaços"dessaretaentredoispontosﬁxados.Essesintervalos,enquanto"pedaçosdareta",podemserconsideradosabertosoufechados.Paraisso,bastaimaginarque,seosdoisextremosdointervaloﬁzerempartedo"pedaço",entãoeleéfechado,eseo"pedaço"nãoincluirosextremosentãoochamamosdeaberto.Mas,seosanalisarmossobopontodevistatopológicoosconjuntosdenúmerosreaistambémpodemreceberessaclassiﬁcação,porémoscritériossãodescritosdemaneirasimilarmascomumpoucomaisdeformalidade(comotudoemmatemática,comadevidaescritaeorganização).Paraisso,vamosentenderalgunsconceitosprimeiramente.OBSERVAÇÃO:Éimportantefrisarquenãopodemosconfundirintervaloabertooufechadocomconjuntoabertooufechado,poissãoconceitosdiferentes,apesardeseremfacilmenteconfundidosumcomooutro.1ConjuntosAbertos1.1PontointerioraumconjuntoDeﬁnição1.1(PontoInterior).SejaXumsubconjuntodosreais.DizemosqueumpontoaéinterioraXsemprequeexistirumnúmero(cid:15)>0talqueointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂X.Exemplo1.1.SejaX=[2,5],onúmeroa1=216éinterioràX?Eonúmeroa2=5?1Observeque,tomando(cid:15)=36,ointervalo(cid:16)216−36,216+36(cid:17)=(cid:16)186,246(cid:17)=(3,4)⊂[2,5],logoa1éinterioraX.Jáonúmeroa2nãopodeserinterioràX,umavezquequalquer(cid:15)>0quetomarmos,ointervalo(5−(cid:15),5+(cid:15))nãoestarácontidoemX.Figura1:IlustraçãodoExemplo1.1Dado(cid:15)>0dizemosque(a−(cid:15),a+(cid:15))éumavizinhançadopontoa.Assimpodemosdizerque:umpontoaéumpontointeriordoconjuntoXseexisteumavizinhançadeacontidaemX.Háalgunsresultadosimportantesqueprecisamoslevaremconsideração:Proposição1.1.SeXéumintervalofechado[a,b],entãonenhumdosextremosaoubpodemserinteriores.Demonstração.Dado(cid:15)>0qualquer.ObservequetantoointervaloY1=(a−(cid:15),a+(cid:15))quantoY2=(b−(cid:15),b+(cid:15))nãoestarãocontidosemX,vistoqueaspartes(a−(cid:15),a]⊂Y1e[b,b+(cid:15))⊂Y2estãoforadointervalo[a,b].Comisso,podemosdizerqueseX=[a,b]entãoXnãoéumavizinhançadeanemdeb.Proposição1.2.SejaXéumintervaloaberto(a,b),entãotodososseuspontossãointeriores.Demonstração.Sejac∈Xqualquer.Entãoa<c<b,etomando(cid:15)<min{(c−a),(b−c)},tantoointervaloY1=(a−(cid:15),a+(cid:15))quantoY2=(b−(cid:15),b+(cid:15))estarãocontidosemX,vistoque(cid:15)émenordoqueadistânciadecaqualquerumdosextremosdointervalo.Deﬁnição1.2(ConjuntoInterior).ChamamosoconjuntodospontosinterioresaXdeinte-riordeXerepresentamosesseconjuntoporintX.Exemplo1.2.Dosresultadosanterioresconcluimosqueint[a,b]=(a,b).Umavezqueosseuspontosextremosnãosãointeriores.2Figura2:IlustraçãodosintervaloscitadosnaProposição1.1Figura3:IlustraçãodosintervaloscitadosnaProposição1.21.2ConjuntoAbertoDeﬁnição1.3.Dizemosqueumconjuntoéabertoquandotodososseuspontossãointeriores.Emoutrostermos,dizerqueXéabertosigniﬁcaqueX=intX.OBSERVAÇÃO:SempretemosqueintX⊂X,assimparamostrarqueX=intXésuﬁcientemostrarqueX⊂intX.Exemplo1.3.Assim,oconjuntoX=(a,b)éumconjuntoaberto,poispelaProposição1.2todosseuspontossãointeriores,ecomisso,X=intX.Exemplo1.4.PorsuavezoconjuntoX=[a,b]nãoéumconjuntoaberto,poispeloExemplo1.2temosintX=(a,b),logoX6=intX.OBSERVAÇÃO:Umconjuntounitáriosópodeserrepresentadocomoumintervalofechadodegenerado.Ouseja,{a}=[a,a]ecomissoint{a}=(a,a)=∅.Portanto,ointeriordeumconjuntounitárioévazio.Umadasprincipaisconsequênciasdesseestudoéque,seobservarmososconjuntosN,Z,Q,podemosaﬁrmarqueessesconjuntostemapenasintervalosfechadosdegenerados.Porexemplo,N=[1,1]∪[2,2]∪[3,3]∪...,3eissosigniﬁcaqueessesconjuntosnãopossuemintervalos(pelofatodequenãofazsentidofalarem[1,2]emnenhumdessestrêsconjunto,vistoquenãohánenhumnúmeronaturalentre1e2).Comisso,N,Z,Qsãoconjuntosdeinteriorvazio.Umresultadoimportantesobreosconjuntosabertos:Proposição1.3.a)Sedoisconjuntossãoabertos,asuainterseçãoéumconjuntoaberto;b)Se(Xn)n∈Néumaquantidadeenumeráveldeconjuntosabertos,entãoX=[n∈NXnéumconjuntoaberto.(Oitemb)valemaisainda,valeparaauniãodeumafamíliaqualquerdeconjuntosabertos,nãonecessariamenteenumerável.)Demonstração.a)SejamX1eX2conjuntosabertosea∈X1∩X2.Então,a∈X1,ecomoX1éumconjuntoaberto,entãotodosseuspontossãointeriores,ecomissoexiste(cid:15)1>0talqueointervalo(a−(cid:15)1,a+(cid:15)1)⊂X1.Demodoanálogo,a∈X2,ecomoX2éumconjuntoaberto,entãotodosseuspontossãointeriores,ecomissoexiste(cid:15)2>0talqueointervalo(a−(cid:15)2,a+(cid:15)2)⊂X2.Setomarmos(cid:15)comosendoomenordosvaloresentre(cid:15)1e(cid:15)2,ouseja,(cid:15)=min{(cid:15)1,(cid:15)2},entãoointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂(a−(cid:15)1,a+(cid:15)1)e(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂(a−(cid:15)2,a+(cid:15)2).Comisso(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂X1e(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂X2,logo(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂X1∩X2.Assimconcluimosque,sea∈X1∩X2,então(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂(X1∩X2),queéomesmoqueaﬁrmarquetodosospontosdeX1∩X2sãointeriores,ouseja,queX1∩X2éumconjuntoaberto.b)Tomeumpontoa∈Xqualquer.Entãoexistealgumn∈Ntalquea∈Xn.ComoXnéaberto,todosseuspontossãointeriores,ouseja,existe(cid:15)>0talqueointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂Xn.MascomoXn⊂X,então(a−(cid:15),a+(cid:15))⊂X.Logo,aéinterioraX,ecomoaégenérico,todosospontodeXsãointeriores,portantoXéaberto.4OBSERVAÇÃO:Resultadiretodoitema)doteoremaanteriorqueainterseçãoﬁnitadeconjuntosabertoséumconjuntoaberto.Porémainterseçãoinﬁnitadeconjuntosabertospodenãoserumconjuntoaberto,verexemploabaixo.Exemplo1.5.SejamX1=(−1,1),X2=(−12,12),X3=(13,13),...,Xn=(−1n,1n).EntãoX=\n∈NXnnãoéaberto.Demonstração.ObservamosprimeiramentequeX=\n∈NXn={0}.Defato,0∈Xnparatodon∈Nentão0∈X.VamosmostraragoraqueoconjuntoXcontémapenasoelemento0.Paraisso,sejax6=0(veremosqueesseelementonãoestáemX)entãoexisten0∈Ntalque|x|>1n0(casocontrário,|x|≤1n,∀n∈N,ouainda,n≤1|x|,assimNserialimitado,oqueéabsurdo),logox/∈Xn0eassimx/∈X.PortantocomoX={0}entãoXnãoéumconjuntoaberto.Poiséumconjuntoformadoporumúnicoponto.Outrainformaçãoimportantedelembrar:Dizemosqueumasequência(xn)convergeparaumnúmerorealase,paraqualquer(cid:15)>0,forpossívelencontrarumíndicen0talque|a−xn|<(cid:15)paratodon>n0.Chamamosaonúmeroadelimitedasequênciaedenotamoscomoa=limxn.Observeque|a−xn|<(cid:15)⇒(cid:26)a−xn<(cid:15)⇒xn>a−(cid:15)a−xn>−(cid:15)⇒xn<a+(cid:15),então(a−(cid:15))<xn<(a+(cid:15)),queéomesmoqueaﬁrmarquexn∈(a−(cid:15),a+(cid:15)),ouseja,(a−(cid:15),a+(cid:15))éumavizinhançadexn.Então,podemosreescreverolimitedeumasequênciaemtermosdeconjuntosabertos:Limitesporconjuntosabertos:Dizemosqueumasequência(xn)convergeparaumnúmerorealase,paratodointervaloaberto(a−(cid:15),a+(cid:15)),forpossívelencontrarumíndicen0talque(a−(cid:15),a+(cid:15))éumavizinhançadexn,paratodon>n0.Chamamosaonúmeroadelimitedasequênciaedenotamoscomoa=limxn.2ConjuntosFechados2.1PontosAderentesDeﬁnição2.1.SejaumconjuntoX⊂R.Seexistirumasequência(xn)depontosdeXtalquelimxn=a,entãodizemosqueaéaderenteaoconjuntoX.5OBSERVAÇÃO:Umasequência(xn)depontosdeXnãosigniﬁcaque(xn)mapeiatodosospontosdeX.EssasequênciaapenasprecisaserformadaporelementosdeX.Porexemplo,seX=Ze(xn):xn=2n,n∈N,então(xn)representatodososnúmerosparespositivos,eportantoéumasequênciadeelementosdeX,mas(xn)6=X.Exemplo2.1.QualquerpontoqueestádentrodeumconjuntoXéumpontoaderente.Ouseja,sea∈X,entãoaépontoaderenteaX.Paramostrarissobastadeﬁnirasequência(xn)talquexn=a,∀n∈N,ouseja,(xn)=(a,a,...,a,...).Comissolimxn=a,logoaéaderenteàX.Umaperguntaimportante:umpontoprecisaestardentrodeumconjuntoparaserconsi-deradoaderenteaele?.Arespostaénão.Vejamosoexemploabaixo.Exemplo2.2.TomeoconjuntoX=(0,1)edeﬁnaasequência(xn)talquexn=1n+1,n∈N,ouseja,(xn)=(cid:18)12,13,14,...(cid:19).Observeque,como0<xn<1,∀n∈N,então(xn)éumasequênciadeelementosdeX,paratodon∈N.Ainda,limn→∞xn=0,entãopodemosaﬁrmarque0éaderenteàX,mas06∈X.Aproposiçãoseguintecaracterizaumpontoaderenteemtermosdevizinhança.Proposição2.1.UmpontoaéaderenteaumconjuntoXse,esomentese,todavizinhançadeacontémalgumpontodeX.Demonstração.⇒Ora,seaéaderenteaumconjuntoX,entãopordeﬁniçãoexisteumasequência(xn)depontosdeXtalquelimxn=a,quepeladeﬁniçãodeLimitesporconjuntosabertos,paratodointervaloaberto(a−(cid:15),a+(cid:15)),épossívelencontrarumíndicen0(suﬁcientementegrande)talque(a−(cid:15),a+(cid:15))éumavizinhançadexn,paratodon>n0,ouseja,xn∈(a−(cid:15),a+(cid:15)),∀n>n0.OqueéequivalenteaaﬁrmarquetodavizinhançadeacontémalgumpontodeX.⇐Agora,setodavizinhançadeacontémalgumpontodeX,entãoparatodo(cid:15)>0ointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))contémalgumpontodeX.Assim,dadon∈Ntomamos(cid:15)=1necomissoexistexn∈(a−1n,a+1n).Logo,a−1n<xn<a+1n,∀n∈NeaplicandooTeoremadoSanduiche,comolim1n=0concluimosquelimxn=a.Portanto,aéaderenteaumconjuntoX.6Comisso,semprequeprecisarmosmostrarqueumpontoaéaderenteaumconjunto,aoinvésdeprocurarumasequênciadeelementosdoconjuntoquetenhalimiteigualaa,bastaveriﬁcarmossetodavizinhançadeacontémalgumpontodoconjunto.Emoutraspalavras,umpontoaéaderenteaumconjuntoXse,esóse,semprequeumintervaloabertoIcontiveraentãoI∩X6=∅.Acontrapositivadesseresultadoéaseguinte:UmpontoanãoéaderenteaumconjuntoXse,esóse,existirumintervaloabertoIcontendoatalqueI∩X=∅.Figura4:IlustraçãodaProposição2.1OBSERVAÇÃO:Todopontointeriorépontoaderente.2.2FechodeumconjuntoDeﬁnição2.2.OfechodeumconjuntoX,denotadoporX,éoconjuntodetodosospontosquesãoaderentesàX.OBSERVAÇÃO:Comotodosospontosdeumconjuntosãoaderentesàele,entãoX⊂X.LogoparamostrarqueX=XésuﬁcientemostrarqueX⊂XProposição2.2.SeX⊂Y,entãoX⊂Y.Demonstração.Sea∈X,entãoaépontodeaderênciadeX.Logo,todavizinhançadeacontémalgumpontodeX(Proposição2.1).MascomoX⊂Y,entãotodavizinhançadeacontémalgumpontodeY.Logo,aépontodeaderênciadeY,ecomissoa∈Y.Portanto,X⊂Y.72.3ConjuntoFechadoDeﬁnição2.3.SejaX⊂R.OconjuntoXéditofechadoquandoX=X.Ouseja,umconjuntoéfechadoquandotodososseuspontossãoaderentes.Exemplo2.3.Oconjunto[a,b]éfechado,poistodososseuspontossãoaderentes.Exemplo2.4.OconjuntoX=(a,b)nãoéfechado,poisX=[a,b].Defato,jámostramosqueoconjunto(a,b)éaberto,ecomissotodososseuspontossãointeriores,logotodososseuspontossãoaderentes.AgoraobservequeaebsãopontosaderentesdeX,poisqualquervizinhançadeacontémopróprioaea∈X,analogamenteparab.Assim,X=[a,b].Logo,X=(a,b)nãoéumconjuntoaberto.Demodoanálogo,podemosmostrarque(a,b]=[a,b)=[a,b]=[a,b].Ainda,podemosmostrarque(a,+∞)=[a,+∞)=[a,+∞)e(−∞,b)=(−∞,b]=(−∞,b].Aproposiçãoseguinterelacionaadeﬁniçãodeconjuntofechadocomadeconjuntoabertoeécomumenteutilizadaparadeﬁnirconjuntoaberto.Proposição2.3.UmconjuntoX∈Réfechadose,esomentese,oseucomplementaréaberto.Demonstração.⇒SejaXumconjuntofechado.EntãoX=X.Tomea∈XCqualquer,assima∈XC⇒a6∈X⇒a6∈X,logoanãoéaderenteàX,oquenospermiteaﬁrmarpelaProposição2.1queexisteumavizinhançaI=(a−(cid:15),a+(cid:15)),(cid:15)>0deatalqueI∩X=∅,ouseja,I⊂XC⇒a∈intXC(peladeﬁniçãodepontointerior).Comoaéqualquer,podemosconcluirqueXC⊂intXC.Assim,XCéumconjuntoaberto(verobservaçãologoabaixoadeﬁniçãodeconjuntoaberto).⇐AgorasejaXCumconjuntoaberto.LogoXC=intXC.Tomeumpontoa∈X.PelaProposição2.1,existeumintervaloabertoI3atalqueI∩X6=∅,oqueequivaleaaﬁrmarquehápontosdeIqueestãoemX.ComoX∩XC=∅,entãoI*XC.Comisso,anãopodeserumpontointeriordeXC,ecomoXCéaberto,entãoa∈X.Logoa∈X⇒a∈XousejaX⊂X.ComoX⊂X(observaçãodofechodeumconjunto),entãoX=X,ouseja,Xéfechado.Exemplo2.5.Oconjunto∅earetaRinteirasãoconjuntosabertosefechadosaomesmotempo.Defato,vamosprimeiramenteobservarque∅eRsãoabertos.TemosqueumconjuntoXsópodedeixardeserabertoseexistiremXumpontoquenãosejainterior,assimcomo∅nãopossuipontosadmitimosque∅éaberto.EoconjuntoRéaberto,poisdadoumpontoa∈R,todavizinhança(a−(cid:15),a+(cid:15))deaestácontidaemR,logoRéaberto.8Agoraobservamosque:RC=R−R=∅queéabertoentãoRétambémfechado.Alémdisso,∅C=R−∅=Rqueéabertoentão∅éfechado.Portando,∅eRsãoabertosefechados.Naverdadeconseguimosmostrarmaisainda,conseguimosmostrarqueessessãoosúnicossubconjuntodaretaquesãoabertosefechadosaomesmotempo,porémparamostrarissoprecisamosdeﬁniroqueéumacisãodeumconjuntoenãovamosaquientrarnessedetalhe(ﬁcaadicaparaquemquiserestudarumpoucomais).Análogoaoresultadoquetemosparaconjuntosabertostemosparaconjuntosfechados.Proposição2.4.a)Sedoisconjuntossãofechados,asuauniãoéumconjuntofechado;b)Se(Xn)n∈Néumaquantidadeenumeráveldeconjuntosfechados,entãoX=\n∈NXnéumconjuntofechado.(Observequeoquevaliaparauniãonoresultadodeconjuntosabertos,Proposição1.3,valeparaintersecçãodeconjuntosfechadosevice-versa.)Demonstração.Seráomitida,porémusamosaProposição1.3easeguinterelação: \n∈NXn!C=[n∈NXCn2.4PontodeacumulaçãoDeﬁnição2.4.Umpontoa∈XéditopontodeacumulaçãosetodavizinhançadeacontémalgumoutropontodeX,excetoopróprioa.Issoequivaleaaﬁrmarque:paratodo(cid:15)>0temosque(a−(cid:15),a+(cid:15))∩(X−{a})6=∅.OconjuntoformadoportodosospontosdeacumulaçãodeXédenotadoporX0.SeumpontobnãoépontodeacumulaçãodeX,entãodizemosquebéumpontoisoladodeX.Emoutraspalavras,seexistealgum(cid:15)>0talque(b−(cid:15),b+(cid:15))∩(X−{b})=∅,entãob6∈X0.Setodosospontosdeumconjuntosãoisolados,dizemosqueesseconjuntoédiscreto.Aseguinteproposiçãocaracterizaumpontodeacumulaçãoporsequência,anunciaremosela,porémnãodemonstraremos.9Proposição2.5.OpontoaépontodeacumulaçãodeXse,esomentese,aélimitedeumasequênciadepontosxn∈X−{a}.Exemplo2.6.SejaX=(a,b)entãoX0=[a,b].ObservequenessecasoX0=X,porémissonemsempreacontece,oquetemoséoseguinte:OBSERVAÇÃO:Seumpontoépontodeacumulaçãoentãoessepontotambémépontoaderente,porémseumpontoéaderentenãosigniﬁcaqueépontodeacumulação.Simbolicamente:X0⊂X.Vejaexemploabaixo.Exemplo2.7.SejaX={1,2,3}temosqueX0=∅,porémX={1,2,3}Parajustiﬁcaresseexemplo,observeailustraçãoseguinte:Figura5:IlustraçãodoExemplo2.73ConjuntosCompactosDeﬁnição3.1.Umconjuntoéditocompactoseélimitadoefechado.Exemplo3.1.Nessascondições,umexemplofáciléverqueumintervalofechadoqualquer[a,b]⊂Réumconjuntocompacto.Defato„[a,b]élimitadosuperiormenteporbeinferiormentepora,logoéumconjuntolimitado,ecomotodososseuspontossãoaderentes,então[a,b]éfechado,ecomissopodemosconcluirque[a,b]écompacto.Podemostambémcaracterizarconjuntoscompactosatravésdesequências,comoseguenaproposiçãoabaixo.Proposição3.1.UmconjuntoX⊂Récompactose,esomentese,todasequênciadepontosemXpossuiumasubsequênciaqueconvergeparaumpontodeX.Demonstração.⇒SuponhamosprimeiramentequeX⊂Réumconjuntocompactoeseja(xn)umasequên-ciadepontosdeX.Queremosmostrarque(xn)possuiumasubsequênciaconvergente.10ComoXécompactoentãoemparticularélimitado,logocomo{xn}⊂Xentão(xn)élimi-tadaeassimpeloTeoremadeBolzano-Weierstrass,elapossuiumasubsequênciaconvergente,digamos(xnk)k∈N,comlimk→∞xnk=a,assimaéaderenteaX,ouseja,a∈XeutilizandoofatodeXserfechadoentãoa∈X(X=X).⇐Agora,sejaXumconjuntotalquetodasequênciadeXpossuiumasubsequênciaconvergindoparaumpontoemX.VamosmostrarqueXécompacto,ouseja,élimitadoefechado.SuponhamosporabsurdoqueXnãoélimitado,entãoparatodon∈Nexisteumanúmeroxn∈Xtalque|xn|>n,assimobtemosumasequência(xn),essasequêncianãopodepossuirumasubsequêncialimitada,logonãopodepossuirumasubsequênciaconvergente(lembreque:todasequênciaconvergenteélimitada).Oquecontradizahipótesedoconjunto(fraseemnegrito),portandoXélimitado.AgorasuponhamosporabsurdoqueXnãoéfechado,logoX6=X,entãoexisteumpontoa∈Xtalquea/∈X,ouseja,a=limxn,comcadaxn∈X,porémessasubsequêncianãopodepossuirumasubsequênciaconvergindoparaumpontodeXpoistodasubsequênciaconvergentede(xn)deveconvergirparaomesmolimitede(xn),ouseja,paraa.OquetambémcontradizahipótesedoconjuntoX,portandoXéfechado.LogoXélimitadoefechadoeportantoécompacto.11APÊNDICE B – Atividade: material adaptado

77

OCONJUNTODECANTORCRafaelB.SilvaEssematerialfoicriadoparaajudaroleitoracompreenderosdetalhesdeumademonstraçãomatemática,aquelesquemuitasvezesnãoestãodescritosequenãoconseguimoscompreendercomooautorchegounesseraciocínio.Essetextofoiescritoparaajudaraentenderoqueesseautorpensounahoradeescreverasdemonstrações.Foramincluídosrascunhos,emcaixasdes-tacadasemvermelho,paramostraroraciocínioenvolvidonasdemonstraçõesmaiscomplicadas.Vamoslá!1DescriçãogeométricadaconstruçãoAntesdediscutirmosoconjuntodeCantor,vamosapresentarumadescriçãogeométricadoseuprocessodecriação.Imagineumpedaçodecordãoesticadoemumamesa.Comumatesoura,divida-oemtrêspedaçosdemesmotamanhoedescarteoterçomédio(dostrêspedaços,oqueﬁcanomeio).Ficamoscomdoispedaçosseparadosporumespaço.Agoradividimoscadaumdessesdoispedaçosemtrêspartes,eretiramosoterçomédiodecadauma,ﬁcandocomquatropedaços.Emseguida,repetiremosesseprocessocomospedaçosrestantestantasvezesquantoforpossível.Devemosﬁcarcomumaimagemmaisoumenoscomonaﬁgura1.Figura1:DivisãoeretiradadosterçosmédiosObserveque,acadapasso,retiramosumapartedocordão,massempredeixamosduasoutraspartesdemesmamedida.Então,pormaisquerepitamosesseprocesso,nuncaretiraremostodasaspartes.Comissojápodemosconjecturarqueoconjuntoformadopelospedaçosquesobraramnãoserávazio.OConjuntodeCantor,quedenotaremosporC,éumconjuntocriadocomessasmesmasdiretrizes,ondeessasdivisõeseeliminaçõesdosterçosmédiossãofeitassobreointervalo[0,1].2ConstruindooConjuntodeCantorUsandoamesmatécnicarecursivautilizadanoexemplodocordão,mascomosetratamdeintervalos,quandoformarmosointervalodomeioiremosrepresentá-locomoumintervalo1aberto.Vamosfazerpassoapasso.2.1Primeiraiteração•Dividimosointervalo[0,1],quetemcomprimento1,emtrêspartesdecomprimento1/3,sãoelash0,13i∪(cid:16)13,23(cid:17)∪h23,1i;•Descartamosoterçomédioaberto,quechamaremosdeI1=(cid:16)13,23(cid:17);•OsintervalosquesobramformamoconjuntoC1=h0,13i∪h23,1i,conformeilustradonaﬁgura2.Figura2:1ªiteraçãoObservequeC1∪I1=[0,1].2.2Segundaiteração•Dividimososintervalos(decomprimento1/3)querestaramemC1emtrêspartes,cadaumacomcomprimento1/9.Assim,ointervaloh0,13iﬁcadivididocomoh0,19i∪(cid:16)19,29(cid:17)∪h29,13i,eointevaloh23,1iﬁcadivididocomoh23,79i∪(cid:16)79,89(cid:17)∪h89,1i;•DescartamososterçosmédiosI2=(cid:16)19,29(cid:17)eI3=(cid:16)79,89(cid:17);•OsintervalosquesobramformamoconjuntoC2=h0,19i∪h29,13i∪h23,79i∪h89,1i,conformeilustradonaﬁgura3.Figura3:Transformaçãoda1ªiteraçãoparaa2ªiteraçãoObservequeC2∪I2∪I3=[0,1].2Figura4:TrêsprimeirospassositerativosdaconstruçãodoconjuntodeCantor3DemaisInteraçõesAnalogamentepodemosconstruiraterceirainteração,comomostraaﬁgura4.Seseguimosrepetindoessespassosindeﬁnidamente,teremosaconstruçãocompletadocon-junto.OconjuntodeCantorﬁcadeﬁnidocomoainterseçãodosconjuntosobtidosacadaiteração,oquepodemosescrevercomo:C=∞\i=1Ci,comC⊂[0,1].ChamemoscadaintervaloabertoremovidodeIn.Assim,oconjuntoI=[InformadopelauniãodetodososintervalosabertosremovidosétalqueC∪I=[0,1]eC∩I=∅,oquesigniﬁcaqueCeIsãodisjuntos,ouseja,uméocomplementardooutro.PortantoC=IC.OBSERVAÇÃO1:Observequeosextremosdecadaintervalosãonúmerosdotipop3n,comp=0,1,2,...,9en∈N.Vejaporexemplo,nasegundaiteração,queC2=h0,19i∪h29,13i∪h23,79i∪h89,1ipodeserreescrito,daformap3n,como:C2=h030,132i∪h232,131i∪h231,732i∪h832,130i.4CaracterísticasdoConjuntodeCantorAsiteraçõesparaessaconstruçãosãoinﬁnitas.Massenóspararmosemumak-ésimaiteraçãoespecíﬁca,ainterseçãodosconjuntosseráapenasopróprioCk,podemosobservaroconjuntodeCantorporumoutroângulo:nessaiteração,eleéumauniãodeintervalosfechadoscomcomprimentosiguais.NaprimeiraiteraçãoC1,temosdoissubintervalosdecomprimento13.NasegundaC2,temosquatrosubintervalosdecomprimento19.NaterceiraC3,teremosoitosubintervalosdemedida3127.Generalizando,emuman-ésimaiteração,teremos2nsubintervalosdecomprimento13n.OBSERVAÇÃO2:QuandoestamosconstruindooconjuntoC,podemosverqueosconjuntosCi’sestãoencaixados.Ouseja,queC1⊃C2⊃C3⊃....Separarmosoprocessodeconstruçãonumak-ésimaiteraçãoqualquer,comoC1⊃C2⊃C3⊃...⊃Ck,entãoainterseçãodessesconjuntosseráapenasopróprioCk.Pergunta:MasnãoseriamaisfácildizerqueoConjuntodeCantoréformadoapenaspelaúltimaiteração?Resposta:Nãoseriacorreto,poisnãoháuma"última"iteração,porqueessasiteraçõesocorreminﬁnitamente.Ainda,vamosreforçarqueCkéformadopelauniãodeváriossubintervalosfechados,numtotalde2ksubintervalosdecomprimento13knessaiteração.5OutrosresultadosimportantesEssaéumaleituracomplementarquevainosajudarademonstrarfacilmenteumdosresul-tadoimportantessobreoConjuntodeCantor.5.1SistemadeNumeraçãodeBase3Sabemosque,nosistemadecimal(ouseja,debase10),osnúmerossãorepresentadosporalgarismosde0a9(numtotaldedezalgarismosdisponíveis),posicionadosdeformaacadaumrepresentarummúltiplodeumapotênciade10.Quandovamosindiciarumnúmeronumabaseespecíﬁca,colocamosonúmeroentreparênteseseindicamos,comumsubscrito,abasenaqualonúmeroestárepresentado.Também,reescrevemosessesnúmerospormeiodeumasomademúltiplosdaspotênciasdabasedada.Porexemplo:(934)10=9·102+3·101+4·100(713.429)10=7·105+1·104+3·103+4·102+2·101+9·100Númerosdecimaisseguemumaordemsimilar:(3,27)10=3·100+2·10−1+7·10−2Nabase3,sódispomosdetrêsalgarismos(0,1e2).Então:(5)10=(12)3pois(12)3=1·31+2·30(326)10=(110002)3pois(110002)3=1·35+1·34+0·33+0·32+0·31+2·30Onossoproblemasedaráemvirtudedeque,nabase3,númerosdecimaissãodifíceisdeescreverporváriasrazões.Porexemplo,onúmero:(0,4)10=(0,101121012...)3,4éobtidoporumprocessolongoetrabalhoso,demandandomuitoesforçomanual,quenãonosajudariadescrevê-lo.Aoinvésdisso,vamostentargeneralizaralgumaspropriedadesdosnúmerosnabase3,aﬁmdefacilitarnossoentendimentodessesnúmeros.Sejaxumnúmeronointervalo[0,1]nabase3.Então,essenúmeropodeserescritocomo:(x)3=(0,x1x2x3x4...xn...)3==0·30+x1·3−1++x2·3−2+x3·3−3+x4·3−4+...+xn·3−n+...==x131+x232+x333+x434+...+xn3n+...,comxn∈{0,1,2}.Essaéumaformamaisgenéricaparaescrevermososnúmerosdecimaisentre0e1nabase3.Reforçandoquetodososdígitossão0,1ou2equecadadígitoestádivididoporumapotênciade3.Vamosprovarumapropriedadeimportantedosnúmerosdessetipo.Proposição5.1.Sejaumnúmerok=pq,q6=0,p<q,p,q∈N,nabase10éumafraçãoirredutível.Seqéumapotênciade3,entãoktemrepresentaçãoﬁnitanabase3.Demonstração.Seqéumapotênciade3,entãoexisteumn∈Ntalqueq=3n.Assimk=p3n,n∈N.Sejap=pm3m+pm−13m−1+...+p131+p030,m∈Nepi∈{0,1,2}arepresentaçãodepnabase3.Então:k=pm3m+pm−13m−1+...+p131+p0303n=pm3m−n+pm−13(m−1)−n+...+p131−n+p03−nComop<q⇒m<n⇒m−n<0,então:k=pm3n−m+pm−13n−(m−1)+...+p13n−1+p03n.Portantoktemumarepresentaçãoﬁnitanabase3.Pensandonaformacontrapositiva,seumnúmerok=pqtemrepresentaçãoinﬁnitanabase3,entãoqnãoéumapotênciade3.Éimportanteressaltarque,quandodizemosnaproposiçãoanteriorquep<q,compeqnaturais,garantimosqueonúmerok=pqémaiordoquezeroemenordoque1.Issonosgarantequek∈[0,1].5.2ElementosdoConjuntodeCantornabase3OutracaracterísticaimportantesobreoconjuntodeCantornecessitaquepossamoscom-preendercomoescreverumnúmeroemoutrabase,nocasoabase3.Observeque,nasetapasdaconstruçãodoconjuntodeCantor,quandoconsideramosaOBSERVAÇÃO1,todososextremosdosintervalossãonúmerosdotipop3n.Então,pelaProposição5.1,todostemrepresentaçãoﬁnitanabase3.Comisso,todososextremosdeintervalosdasiteraçõesdoConjuntodeCantortemrepresentaçãoﬁnitanabase3!Naprimeiraiteração,excluimosointervalo(cid:16)13,23(cid:17).Como13=(0,1)3e23=(0,2)3,entãoissoquerdizerqueexcluimos,nabase3,todososnúmerosentre0,1e0,2.Logoexcluímostodososnúmerosdotipo0,1x2x3....5Nasegundaiteração,excluímososintervalos(cid:16)19,29(cid:17)e(cid:16)79,89(cid:17).Como19=(0,01)3,29=(0,02)3,79=(0,21)3e89=(0,22)3,entãoissoquerdizerqueexcluímos,nabase3,todososnúmerosentre0,01e0,02,bemcomoosnúmerosentre0,21e0,22.Logo,excluímostodososnúmerosdostipos0,01x3x4...e0,21x3x4....Repetindoessaanáliseinﬁnitasvezes,acabamosexcluindoquasetodososnúmerosquepossuemalgarismos1emsuaestrutura.Masaindaháumproblemaaqui:aindarestamnúmerosquepossuemalgarismos1emsuaestrutura,como0,1,0,01,0,21,quesãoosprópriosextremosdosintervalos!Anossasaídaésimples:Nabase10,podemosdizerque0,999...éequivalentea1,dizemosquenabase3onúmero0,2222...tambéméequivalentea1,bemcomoosnúmeros0,1=0,02222...,0,01=0,002222...,0,001=0,0002222...,etc.Então0,1,0,01,0,21podemserreescritoscomo0,0222...,0,00222...e0,20222...,respec-tivamente.Dessemodo,conseguimoseliminartodososnúmeroscomoalgarismo1.Conclusão:BASE3SeumnúmeropertenceaoconjuntodeCantor,elecertamentesópossuiosalgarismos0e2nasuaescritanabase3.Issonosajudarámaisadiante.5.3MétodoDiagonaldeCantorOpróprioCantordesenvolveuummétodochamadoargumentodiagonaldeCantor,ousim-plesmentemétododiagonal.PublicadonoRelatórioanualdaAssociaçãoAlemãdeMatemáticoem1891,emquevisavamostrarqueexistemconjuntosinﬁnitosquenãoháumafunçãobijetivaentreeleeoconjuntodosnaturais,criandooconceitodeconjuntosnão-enumeráveis.Emseutrabalho,CantorconsideraoconjuntoMdetodasasseqüênciasinﬁnitasEformadasapenaspordoisbits,nocasorepresentaremoscomoosnúmerosbinários0e1.Sequênciascomo:E1=111111111...(apenas1’s)E2=000000000...(apenas0’s)E3=101010101...(repetindo10)E4=010101010...(repetindo01)E5=101101101...(repetindo101)E6=110110110...(repetindo110)E7=001001001...(repetindo001)E8=010010010...(repetindo010).........SuponhaquesejapossívelcontaronúmerodeelementosdoconjuntoM.Ouseja,vamosaﬁrmarque,porexemplo,MtenhaumtotaldensequênciasE.AssimM={E1,E2,E3,...,En}.CantoraﬁrmaqueexisteumoutroconjuntoMquenãopossuio“sopro”dasérieE1,E2,E3,...,signiﬁcandoqueMtemumtamanhodiferentedasomadecadasequênciaEn,ouseja,mesmoqueMsejaconstruídodetodasassequênciasinﬁnitasdosnúmerosbinários0e1,podemosconstruirumanovasequênciaE0que"éumelementodeMenãoéumelementodeM".EssanovasequênciaE0éconstruídausandoos6complementosbináriosdeumbitdecadasequênciaE1,E2,E3,...,oquepareceestranhomasvaifazersentido.Umcomplementodeumnúmerobinárioédeﬁnidocomoovalorobtidopelainversãodosbitsnarepresentaçãodonúmero(ouseja,trocando0por1evice-versa).Assim,E0écompostodocomplementodoprimeirodígitodasequênciaE1(1),ocomplementodosegundodígitodasequênciaE2(0),ocomplementodoterceirodígitodasequênciaE3(1)eassimsucessivamente,atéﬁnalmenteparaocomplementodon-ésimodígitodasequênciaEn.Apartirdassequênciasacima,anovasequênciaE0seriaentão:E0=010010....EsseelementocertamenteestáemMpoiséformadoporzeroseuns,masaomesmotemponãoestáemM,poisseuprimeirobitédiferentedoprimeirobitdeE1entãoE06=E1,seusegundobitédiferentedosegundobitdeE2entãoE06=E2,seuterceirobitédiferentedoterceirobitdeE3entãoE06=E3,eassimcadabitédiferentedetodososoutrosEi’sdeM.Logo,MnãopodeterapenasnsequênciasE.SeincluirmosE0nacontagem,teremosqueM={E0,E1,E2,E3,...,En},comumtotalden+1sequências.Então,serepetirmosomesmoprocessomaisumavez,criandoumE00quetemtodososbitstrocadosposiçãoaposiçãocomtodosassequênciasdeM,veremosquequechegaremosnovamenteàconclusãodequenãoépossívelcontarassequênciasdeM.Assim,Méumconjuntoquenãopodeserenumerado,oqueéomesmoqueaﬁrmarqueMpossuiinﬁnitoselementos.Essaestratégiaémuitoútilejáfoiutilizadaemalgumasdemonstraçõesimportantesenvol-vendoenumerabilidadeaolongodahistóriadamatemática.AgorapodemosdemonstraralgumaspropriedadesimportantessobreoconjuntodeCantor.76PropriedadesdoConjuntodeCantorAcadaresultadoqueserámostradoaseguir,teremosumrascunhodescrevendoumpasso-a-passodosraciocíniosenvolvidosdademonstração,seguidodaescritaﬁnaldamesma,maiselegante,compactaeomitindoalgunspassosqueenvolvemainterpretaçãodademonstração.Aideiaécompreenderquaissãoospassosqueconectamasaﬁrmaçõeseconclusõesdentrodademonstração.6.1OconjuntodeCantoréfechado.RASCUNHODeﬁnimosoconjuntodeCantorcomoC=∞\i=1Ci,ondeacadaiteraçãoCiremovemosseuterçomédioabertoechamamoscadaintervaloabertoremovidodeIn.SobopontodevistadosintervalosabertosIn,sabemosque:•Umintervaloabertoéumconjuntoaberto,logocadaInéumconjuntoaberto;•Auniãodeumafamíliadeconjuntosabertoséumconjuntoaberto,entãoI=[Inéumconjuntoaberto;•Ocomplementardeumconjuntoabertoéumconjuntofechado.ComoIéumconjuntoaberto,logoICéumconjuntofechado.EcomoC=IC,entãoCéumconjuntofechado.Reorganizandoessasideiasdorascunho,podemosescreverademonstraçãocomo:Demonstração.SendoI=[InoconjuntodosterçosmédiosabertosretiradosacadaiteraçãonaconstruçãodeC,comoosintervalosretiradossãoabertosentãoIéumconjuntoaberto,logoC=ICéumconjuntofechado.6.2OconjuntodeCantorécompacto.RASCUNHOEssavemdeimediatodadeﬁniçãodeConjuntoCompacto.ADeﬁnição3.1daaulaanterioraﬁrmaque:Deﬁnição3.1:Umconjuntoéditocompactoseélimitadoefechado.Comomostramosnoitemanterior,Céfechado.Ecomoointervalo[0,1]éumconjuntolimitado(poistodointervalofechadoéumconjuntolimitado),entãoqualquersubcon-juntode[0,1]serálimitadoinferiormentepor0esuperiormentepor1,sendocomissotambémumconjuntolimitado.ComoC⊂[0,1],então,Céfechadoelimitado,eportantocompacto.Demonstração.Como[0,1]élimitadoeC⊂[0,1],entãoCtambémélimitado.EcomoCéfechado,entãoCécompacto,pordeﬁnição.86.3OconjuntodeCantorteminteriorvazio.RASCUNHOÉdeseimaginarqueointeriordeCnãosejavazio,aﬁnalsabemosqueexistempontosqueestãoemC,como0,13,23e1,entreoutros,porexemplo.Masessespontosestãonosextremosdossubintervalos,entãoseráquehápontosinteriores?VamossuporquehajapontosinterioresaC.Ouseja,HIPÓTESE:intC6=∅.Seointeriornãoévazio,entãoumpontoa∈intC,oquepordeﬁniçãosigniﬁcaqueexisteum(cid:15)>0talqueointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))∈C.Ora,masseesseintervaloestáemC,eleteráqueestaremtodasasiterações,oquepodeserescritomatematicamentecomo(a−(cid:15),a+(cid:15))∈∞\i=1Ci.Mas,comocadaCiéauniãodeinúmerossubintervalosfechados,entãopodemosaﬁrmarqueointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))deveestaremalgumdessessubintervalosdeCi,emtodaequalqueriteração.Aoinvésdecontinuarinﬁnitamenteasiterações,vamosparanuman-ésimaiteraçãoqualquer.Sabemos,pelaOBSERVAÇÃO2,quenessaiteraçãoCn,cadasubintervalotemcomprimento13n.Massecontinuarmosasiterações,teremosquentendeaoinﬁnito,logoocomprimentodessessubintervalostenderãoalimn→∞13n=0.Usandoadeﬁniçãodelimite,podemosaﬁrmarque,paratodo(cid:15)>0,existen0∈Ntalquesen>n0então(cid:12)(cid:12)(cid:12)13n−0(cid:12)(cid:12)(cid:12)<(cid:15)⇒13n<(cid:15)(i).Issoéomesmoqueaﬁrmarque,paratodo(cid:15)>0,existen0∈Ntalqueocomprimentodessessubintervalosémenordoque(cid:15).Mascomoocomprimentodointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))éa+(cid:15)−(a−(cid:15))=a+(cid:15)−a+(cid:15)=2(cid:15),nan-ésimaiteração,comn>n0,ointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))temcomprimento2(cid:15)queémaiordoque(cid:15),equeporsuavez,peloresultado(i),émaiordoque13n0,entãoesseintervalonãopodepertenceranenhumdossubintervalosdeCn0(porqueocomprimentodeleémaiorqueocomprimentodossubintervalosdeCn0),oquecontradizofatodeque(a−(cid:15),a+(cid:15))pertenceaalgumdossubintervalosdeCi,emtodaequalqueriteração.Portantonossahipóteseestavaequivocada.LogointC=∅.Reorganizandoessasideiasdorascunho,podemosescreverademonstraçãocomo:Demonstração.Suponhamos,porabsurdo,queintC6=∅.Comisso,sejaa∈intC.Então,existe(cid:15)>0talque(a−(cid:15),a+(cid:15))∈C.Segue-seque(a−(cid:15),a+(cid:15))∈∞\i=1Ci,ouseja,(a−(cid:15),a+(cid:15))∈Cn,∀n∈N.HajavistoqueCnéauniãode2nintervalosdisjuntosdecomprimento13n,ointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))deveráestarcontidoemumdossubintervalosdeCn.Como13n→0,existen0∈Ntalque13n0<(cid:15).Masointervalo(a−(cid:15),a+(cid:15))temcomprimento2(cid:15)>(cid:15)>13n0.Destaforma,nãopodeestarcontidoemnenhumdossubintervalosdeCn0.Logo,(a−(cid:15),a+(cid:15))*Cn0,oquecontradizanossahipótese.Portanto,intC=∅.96.4OconjuntodeCantorénãoenumerável.RASCUNHOAquivamosusaroMétodoDiagonaldeCantordiscutidoanteriormenteparacontornaressaresolução.Comosabemosque,nabase3,oselementosdoconjuntodeCantorsãoescritosusandoapenasosalgarismos0e2,ecomissosão"binários",logoessemétodoéaplicávelnessasituação.Portanto,vamosusaressemesmométodoparamostrarqueCnãoéenumerável.HIPÓTESE:Céumconjuntoenumerável.ComosabemospelaconclusãodonossoestudodaBASE3,sex∈C,entãoxpodeserescritonabase3como0,x1x2x3...xn...,ondecadaxiéumdosdígitos0ou2.Então,vamosproporumalistaqueenumereesseconjunto.DigamosqueC={a1,a2,a3,...},onde:a1=0,x11x12x13x14x15...a2=0,x21x22x23x24x25...a3=0,x31x32x33x34x35...a4=0,x41x42x43x44x45.........Cadaxijassumeosvalores0ou2,paratodoi,j∈N.(Ex:Observequexijéescritodeformaquejindicaqueeleéoj-ésimodígitodoelementoaidoConjuntodeCantor.Porexemplo,x47indicaosétimodígitodoquartoelementodoConjuntodeCantor.)Vamoscriarumelemento,escritonabase3,bk=bk1bk2bk3bk4...,ondetodobkjassumeosvalores0ou2,paratodoj∈N.Então,peloqueestudamossobreaBASE3,certamentebkéumelementodoConjuntodeCantor.Sebkétalquecadabkj6=xjj.Issoquerdizerque:•bk6=x1,poisbk16=x11;•bk6=x2,poisbk26=x22;•bk6=x3,poisbk36=x33;•bk6=x4,poisbk46=x44;Eassimsucessivamente.Logo,bk6=xiparatodoinatural.Portanto,bkéumelementodoconjuntodeCantorquenãoestápresentenessalista.Logo,essalistanãoenumeratodososelementosdeC,oquesigniﬁcaquenossahipóteseestavaerrada,portantoCnãopodeserenumerável.Reorganizandoessasideiasdorascunho,podemosescreverademonstraçãocomo:Demonstração.Suponha,porabsurdo,queCsejaenumerável.Comosabemos,sex∈C,entãoxpodeserescritonabase3como0,x1x2x3...xn...,ondecadaxi∈{0,2}.Então,vamosproporumalistaqueenumereesseconjunto.DigamosqueC={a1,a2,a3,...},onde:a1=0,x11x12x13x14x15...a2=0,x21x22x23x24x25...a3=0,x31x32x33x34x35...a4=0,x41x42x43x44x45.........Cadaaijassumeosvalores0ou2,paratodoi,j∈N.10Tomeumbkescritonabase3talquebk=bk1bk2bk3bk4...,ondetodobkjassumeosvalores0ou2,paratodoj∈N.Assim,certamentebk∈C.Sebkétalquecadabkj6=ajj,entãobk6=a1,poisbk16=a11;bk6=a2,poisbk26=a22;bk6=a3,poisbk36=a33;bk6=a4,poisbk46=a44;assimsucessivamente.Logo,bk6=ai,∀i∈N.Portanto,bkéumelementodoconjuntodeCantorquenãoestápresentenessalista.Entãonossahipóteseéfalsa,eportantoCnãopodeserenumerável.6.5OconjuntodeCantornãopossuipontosisolados.RASCUNHOEssaéaúltimaetalvezamaisdifícildevisualizardascincopropriedadesdoConjuntodeCantor.Então,vamosfazeressademonstraçãoemduaspartes(vamosrespirarbemfundoqueaquiaexplicaçãoélonga...).Pensandonumpontoc∈Cqualquer,háduaspossibilidades:oucestánaextremidadedealgumsubintervalodeumaiteraçãoCnoucestádentrodealgumsubintervalodeumaiteraçãoCn.Primeirocaso:Suponhaquecestánaextremidadedealgumsubintervalo.Parairmosdan−1-ésimaparaan-ésimaiteração,vamosextrairosterçosmédiosabertosdossubintervalosdeCn−1.Seja[a,b]umdos2n−1subintervalosdeCn−1.Assim,seoterçomédioabertode[a,b]forointervalo(c,d),entãoaoremovê-lorestarãoapenasoprimeiroterço[a,c]pelaesquerdaeoterceiroterço[d,b]peladireitaparaCn,conformeilustradonaﬁgura5.Figura5:PassoemCn−1Focandonopontoc,queéaextremidadeesquerdadointevaloretirado(mastambéméaextremidadedireitadeumdosintervalosqueﬁcaram,nocasoointervalo[a,c]),parairdan-ésimaparaan+1-ésimaiteração,devemosretiraroterçomédioabertodointervalo[a,c]deCn,quedeﬁniremos(c1,d1).Assim,restarãoapenasosintervalos[a,c1]e[d1,c]paraossubintervalosdeCn+1,conformeilustradonaﬁgura6.Figura6:PassoemCn11Parapassarmosàn+2-ésimaiteração,fazendoomesmo,retiramosoterçomédioabertode[d1,c],quechamaremosde(c2,d2),nosrestarãoosterços[d1,c2]e[d2,c].Genera-lizando,comasiteraçõesseguintes,semprerestarãoterçosﬁnaisdotipo[dk,c],comdk∈C.Observeque,sentendeaoinﬁnito,entãoocomprimentodosubintervalo[dk,c],dadoporc−dktendeazero,ouseja,dkestácadavezmaispróximodec.Emoutraspalavras,limdk=c,eissoequivaleaaﬁrmarquedk∈(c−(cid:15),c+(cid:15)),paratodo(cid:15)>0.Logo,todavizinhançadecconteráumpontodk∈Cdiferentedelemesmo,queéomesmoqueaﬁrmarquecéumpontodeacumulaçãodeC.Comocégenérico,podemosconcluirquetodosospontosquesãoextremosdeintervalosretiradosdeCsãopontosdeacumulaçãodeC.Comissoconcluímosaprimeiraparte.Figura7:PassosentreCn−1,CneCn+1Segundocaso:Agorasuporc∈Ctalquecnãosejaextremodenenhumdossubinter-valosdeC.ComocestánoConjuntodeCantorentão,acadaiteração,eledeveestaremalgumdossubintervalosqueasformam,conformeﬁgura8.Figura8:Umexemplodeumaposiçãodecemalgunsintervalos[an,bn]12Então,numan-ésimaiteração,cestaráemalgumsubintervalo[ak,bk],k∈NqualquerdeCn.Comoosubintervalo[ak,bk]éumconjuntofechado,entãotodosseuspontossãoaderentes.Logo,céumpontoaderenteàC.Osubintervalo[ak,bk]temcomprimentobk−ak=13k,elimk→∞13k=0.Logo,acadaiteração,akebkseaproximamcadavezmaisdec,ouseja,limk→∞ak=limk→∞bk=c.Nessascondições,mesmoseremovermosopontocdoConjuntodeCantor,essasséries(ak)e(bk),geradasacadaiteração,continuamtendoseulimitetendendoac.Issosigniﬁcaque,amedidaquevamospassandoasiterações,ossubintervalos[ak,bk]vãoseencolhendoemcomprimento,quasese"apertando"cadavezmaisemdireçãoac,enoinﬁnitotantoakquantobktendemac.AgoradevemosnoslembrardaProposição2.5daaulaanterior,quediz:Proposição2.5:OpontoaépontodeacumulaçãodeXse,esomentese,aélimitedeumasequênciadepontosxn∈X−{a}.Comisso,podemosusaressaproposição,poisexistemsequênciasxn∈(C−{c})taisquelimxn=c(porexemplo,asequência(xn):xn=an,n∈N),eportanto,cépontodeacumulaçãodeC.Comocégenérico,entãotodopontoc∈CquenãoéextremodeumsubintervalodecépontodeacumulaçãodeC.Issoconcluiasegundaparte.Istoposto,seconsiderarmosoprimeiroeosegundocaso,independentementedeumelementodoConjuntodeCantorserounãoserextremidadedealgumintervaloomitidoemalgumaetapadaconstruçãodoconjuntodeCantor,eleépontodeacumulação.Podemosconcluir,portanto,queCnãopossuipontosisolados,ouseja,todososseuspontossãodeacumulação.Umpontoabstrato,masimportante:Arigor,matematicamenteprecisaría-moscomprovarquehápelomenosumpontoemC.IssosedáemrazãodeCserumconjuntocompacto(fechadoelimitado),ecomissopeloTeoremadoValorIntermediário(algoqueserávistoposteriormentenocurso),defatoexistecemqualquersubintervalo[an,bn]deumaiteraçãoCn.Ufa!Depoisdetodoesseraciocínio,podemosreorganizarecondensaressasideiasdoras-cunhoparaescreverademonstraçãocomosegue:Demonstração.Sejac∈Cextremidadedealgumintervalo,porexemplo(c,d),omitidoemalgumaetapadointervalo[0,1]paraaconstruçãodoconjuntodeCantor.Quando(c,d)foiretirado,restouumcertointervalo[a,c].NotequenasetapasseguintesdaconstruçãodeC,restarãosempreterçosﬁnaisdeintervalo,dotipo[dn,c].Sendoassim,percebaqueocomprimentoc−dntendeazero,logodn→c.Portanto,céumpontodeacumulaçãodeC,ouseja,Cnãoépontoisolado.Sejac∈C,talquecnãosejaextremodeintervaloretiradode[0,1]paraformarC.Logo,sec∈[an,bn],entãocéaderenteà[an,bn].Vejaque,paracadan∈N,depoisdan-ésimaetapadaconstruçãodeC,temosquebn−an=13n.Assimlim(bn−an)=0⇒liman=limbn,ecomoan≤c≤bn,entãoc=limbn=liman,oquesigniﬁcaquecépontodeacumulaçãodeC.PortantonoconjuntodeCantortodosospontossãodeacumulação,ouseja,Cnãopossuipontosisolados.13Bom,essassãoasprincipaiscaracterísticasdoConjuntodeCantorC:•Éumconjuntofechado;•Éumconjuntocompacto;•Teminteriorvazio;•Énãoenumerável;•Todososseuspontossãodeacumulação(nãopossuipontosisolados);7Parareﬂetir...FicaumaquestãoparaquepossamospensarsobreocomprimentodeC.Vamosabstrair:Sepudéssemospassarportodasasinﬁnitasiteraçõesdaconstrução,aoﬁnal,qualseráocomprimentodeC?Pararesponderaessaquestão,pensesobreaquestãoaseguir:1.SejaI=[InoconjuntoformadopelauniãodetodososintervalosabertosremovidosacadaiteraçãonaconstruçãodoconjuntodeCantorC.Assima)QualéocomprimentodeI?(Jáfalamossobreocomprimentodecadaumdossubintervalosemcadaiteração.Ainda,éimportantelembrarcomosefazasomadostermosdeumaPGinﬁnita.)b)QualéocomprimentodeC?(Penseque,sevocêdescobrirocomprimentodeI,comoocomprimentode[0,1]é1,entãoocomprimentodeCdeveseroquefaltadocomprimentodeIparacompletar1!)Esperoqueessematerialtenhaajudadoaentenderesseconjuntopeculiareajudadoarefor-çaracompreensãosobreosaspectostopológicosestudadosanteriormente(conjuntosabertos,fechados,compactos,pontodeacumulação,...).Apósessaleitura,esperoquepossaresponderànossapesquisa,queserádisponibilizadanaplataformadeestudo.Umgrandeabraço!14APÊNDICE C – Formulário dado aos participantes

92

𝐌𝐚𝐭𝐞𝐫𝐢𝐚𝐥 𝐝𝐢𝐝á𝐭𝐢𝐜𝐨 𝐩𝐚𝐫𝐚 𝐨 𝐄𝐧𝐬𝐢𝐧𝐨𝐒𝐮𝐩𝐞𝐫𝐢𝐨𝐫 𝐜𝐨𝐦 𝐚 𝐦𝐞𝐭𝐨𝐝𝐨𝐥𝐨𝐠𝐢𝐚 𝐝𝐚 𝐒𝐚𝐥𝐚𝐝𝐞 𝐀𝐮𝐥𝐚 𝐈𝐧𝐯𝐞𝐫𝐭𝐢𝐝𝐚: Uma proposta deelaboração de material didático paraalunos de Licenciatura em MatemáticaEsse formulário está vinculado à atividade na disciplina MA40, no curso Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT, e visa obter respostas acerca do material disponibilizado à turma de Análise Real do curso de Matemática na FURG, relativo ao 𝐂𝐨𝐧𝐣𝐮𝐧𝐭𝐨 𝐝𝐞 𝐂𝐚𝐧𝐭𝐨𝐫.  A ideia principal nessa atividade é responder à questão: 𝐶𝑜𝑚𝑜 𝑒𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎𝑟 𝑢𝑚 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑟𝑖𝑎𝑙 𝑒𝑠𝑐𝑟𝑖𝑡𝑜 𝑞𝑢𝑒 𝑠𝑒𝑗𝑎 𝑎𝑑𝑒𝑞𝑢𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑞𝑢𝑒, 𝑢𝑚 𝑒𝑠𝑡𝑢𝑑𝑎𝑛𝑡𝑒 𝑑𝑒 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑚á𝑡𝑖𝑐𝑎, 𝑞𝑢𝑒 𝑒𝑠𝑡𝑢𝑑𝑎 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣𝑖𝑑𝑢𝑎𝑙𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎𝑝𝑒𝑛𝑎𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑠𝑒𝑢 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑟𝑖𝑎𝑙 𝑑𝑖𝑑á𝑡𝑖𝑐𝑜, 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑎 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑒𝑛𝑑𝑒𝑟 𝑎 𝑚𝑎𝑖𝑜𝑟 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑒 𝑑𝑎𝑠 𝑑𝑒𝑚𝑜𝑛𝑠𝑡𝑟𝑎çõ𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑣𝑜𝑙𝑣𝑖𝑑𝑎𝑠? Isso diminuiria a relação de dependência entre aluno e professor,  e com isso estimularíamos a autonomia dos estudantes. Esse material foi elaborado com o intuito de apresentar uma explicação mais aprofundada de algumas demonstrações matemáticas usando um 𝐬𝐢𝐬𝐭𝐞𝐦𝐚 𝐝𝐞 𝐫𝐚𝐬𝐜𝐮𝐧𝐡𝐨𝐬. Esses rascunhos servem para pormenorizar os detalhes envolvidos nas demonstrações, a fim de deixar claro para o estudante todos os passos utilizado nas demonstrações. Depois de discutida a demonstração no rascunho, é elaborada e apresentada a versão final da demonstração. Também foram desenvolvidos com carinho os 𝐞𝐥𝐞𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐯𝐢𝐬𝐮𝐚𝐢𝐬 (tabelas, quadros, espaçamento do texto, fonte, cores) a fim de tornar a leitura mais fluida e agradável.  Além disso, foram inseridas 𝐟𝐢𝐠𝐮𝐫𝐚𝐬 a fim de ilustrar geometricamente algumas situações.  As questões serão frases afirmativas e você poderá concordar ou discordar, bem como comentar sobre a sua resposta (opcional). Os comentários não são obrigatórios, mas certamente todos serão bem vindos. As últimas perguntas são subjetivas e podem ficar à vontade para expressar suas opiniões.  Desde já agradeço a tod@s pela atenção e pela participação.*Obrigatório1.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente2.3.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente4.O material está apresentado de forma que a leitura se tornou mais interessante,mais clara. *Comentários sobre esse item:O material ajudou em uma melhor compreensão sobre os conteúdos abordados.*Comentários sobre esse item:5.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente6.7.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente8.9.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmenteOs 𝐞𝐥𝐞𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐯𝐢𝐬𝐮𝐚𝐢𝐬 estavam agradáveis e ajudaram a tornar a leitura maisinteressante. *Comentários sobre esse item:As 𝐟𝐢𝐠𝐮𝐫𝐚𝐬 estavam adequadas e foi possível conectá-las com a parte do textoàs quais essas figuras se referiam. *Comentários sobre esse item:As 𝐟𝐢𝐠𝐮𝐫𝐚𝐬 ajudaram a compreender melhor os textos e demonstrações às quaiselas se referiam. *10.11.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente12.13.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente14.Comentários sobre esse item:A fonte escolhida é agradável aos olhos e ajudou a tornar a leitura maisinteressante. *Comentários sobre esse item:O espaçamento entre os parágrafos (bem como entre as tabelas, figuras,imagens, fórmulas...) é adequado e ajudou a tornar a leitura mais interessante. *Comentários sobre esse item:15.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente16.17.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmente18.19.Marcar apenas uma oval.Discordo totalmente12345Concordo totalmenteAs cores utilizadas na edição do texto são adequadas e ajudaram a tornar aleitura mais interessante. *Comentários sobre esse item:O 𝐬𝐢𝐬𝐭𝐞𝐦𝐚 𝐝𝐞 𝐫𝐚𝐬𝐜𝐮𝐧𝐡𝐨𝐬 ajudou a tornar mais clara a compreensão dos passosenvolvidos nas demonstrações. *Comentários sobre esse item:O 𝐬𝐢𝐬𝐭𝐞𝐦𝐚 𝐝𝐞 𝐫𝐚𝐬𝐜𝐮𝐧𝐡𝐨𝐬 ajudou a entender o texto da demonstração final commais clareza. *20.## Perguntas adicionais: Essas perguntas são relativas à utilização de 𝐦𝐚𝐭𝐞𝐫𝐢𝐚𝐥𝐞𝐬𝐜𝐫𝐢𝐭𝐨 (𝐥𝐢𝐯𝐫𝐨𝐬, 𝐚𝐩𝐨𝐬𝐭𝐢𝐥𝐚𝐬, 𝐩𝐝𝐟'𝐬 𝐝𝐞 𝐦𝐚𝐭𝐞𝐫𝐢𝐚𝐢𝐬...) para os estudos, levando emconsideração um estudo que disponha apenas desse tipo de material. ##21.22.23.Comentários sobre esse item:Quando você estuda apenas com o apoio de um livro didático, o que você maissente falta? Ou quais são suas maiores dificuldades?De modo geral, você considera que é possível estudar apenas com a utilizaçãode material escrito? Se não, quais outros materiais você considera importantesnos seus estudos?Qual sua opinião sobre esse sistema proposto que mostra os rascunhos antesde apresentar a demonstração final? Ele ajudou a melhorar a sua compreensãodo resultado final? Gostaria de sugerir algum ajuste ou alteração?Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. FormuláriosAPÊNDICE D – Respostas ao formulário

100

  Comentários sobre esse item:4 respostas Prefiro materiais que possuam exemplos detalhados que se misturem ao conteúdo e facilitem o entendimento o que esta escrito  O material estava com uma leitura clara, facilitando o estudo.  O material estava claro para o entendimento e muito bem detalhado, proporcionando assim que o discente tenha autonomia de compreender os conteúdos ali inseridos sem muitas dúvidas.  Eu gostei muito      Comentários sobre esse item:3 respostas Mesmo sem nunca ter ouvido falar desse conteúdo, consegui ter uma noção de como compreender o conteúdo devido ao material elaborado.  Com toda certeza! O material estava bem elaborado e permitiu entender os assuntos ali inseridos de forma tranquila e sem gerar muitas dúvidas.  sim     Comentários sobre esse item:4 respostas Os elementos visuais ajudaram na compreensão do que estava sendo explicado  As figuras trazidas no material foram bem didáticas.  Claro, todos os elementos visuais do material encontravam-se em harmonia com o texto o que proporcionou uma leitura maravilhosa e atenta do materia.  sim      Comentários sobre esse item:3 respostas As figuras eram exemplos práticos que auxiliavam na compreensão do conteúdo  Totalmente  Claro, as figuras ajudaram a entender algumas passagens do texto, tornando mais simples o entendimento (não que o texto não estivesse simples, mas ajuda a compreender de forma mais visual mesmo).      Comentários sobre esse item:3 respostas As figuras eram exemplos práticos que auxiliavam na compreensão do conteúdo  Sim! As figuras foram cruciais para visualizar o que o texto da demonstração dizia (claro que apenas o texto já supria isso, mas com a figura torna-se mais interessante por ser algo visual que acaba fazendo conexões cognitivas entre o conteúdo aprendido e nosso cérebro).  sim, pois a parte que tinha que tirar a parte do meio se não tivesse o desenho seria bem complica de entender.    Comentários sobre esse item:2 respostas Prefiro fontes limpas, claras, como a dos texto, facilitam a leitura  Como o material estava em pdf eu podia dar zoom no computador, então estava bom, mas caso fosse impresso eu preferiria com a fonte um pouco maior para não cansar durante a leitura.   Comentários sobre esse item:1 resposta Gosto quando os testos possuem partes "chaves" em outras cores, que ressaltem assim a importância do que se esta lendo no momento   Comentários sobre esse item:4 respostas Gostei dos rascunhos, entender o raciocínio de quem esta elaborando o texto é muito interessante  Sim, ficaram bem explicados.  Sim! A partir do rascunho, pude perceber e realizar conexões entre as hipóteses dos resultados que culminaram no entendimento da demonstração (modo mais formal da mesma).  o rascunho trabalha nossa mente pra receber a demonstração     Comentários sobre esse item:1 resposta Gostei dos rascunhos, entender o raciocínio de quem esta elaborando o texto é muito interessante       Quando sai de um passo e pula para outro sem ligação com o anterior  Alguns livros não possuem exemplos claros ou algumas vezes possuem exemplos claros mas fáceis, que não auxiliam muitas vezes quando você possui questões mais elaboradas para resolver  Gosto mesmo é de explicação pelo professor ao vivo, pois a leitura não é meu forte, ainda mais se tenho dificuldade no conteúdo.  Quando o autor diz que a demonstração é imediata ou óbvia.  Minha única queixa sobre os livros didáticos é a escassez/carência de exemplos que possam auxiliar os alunos na compreensão de definições ou até mesmo de resultados.  quando eu estudo apenas pelo livro didático eu sinto dificuldade de entender as demonstrações, pois não mostra de onde veio.  Atrapalha quando resolvem pulando passos deixando confuso para quem tenta compreender a logica do conteúdo      Eu geralmente estudo somente com material escrito.  Não, hoje sem as mídias digitais e a interação professor, alunos e colegas de aula, é difícil estudar e compreender o conteúdo sozinho  Não, pois gosto de explicação ao vivo pelo professor e a realização de exemplos.  Sim é possível estudar só com material escrito, mas eu prefiro estudar através de vídeo aulas.  Sim! Para isto, basta interesse em querer compreender cada palavra escrita no material porque assim você realmente está estudando e entendendo ele.  sim, se for um material bem explicando e conter bastante exemplos que seja explicados de forma clara e tranquilo, claro que se o professor disponibilizar vídeos explicando alguns exemplos nos ajuda bastante, pois ver e escutar a resolução de um exemplo nos faz refletir melhor.  Eu estudo a maioria das vezes com material escrito     Ajudou sim na compreensão  Devido a ter uma dificuldade de entender algumas demonstrações, os rascunhos ajudam.  Sim, achei muito útil para facilitar na aprendizagem.  Acho que propor o sistema de rascunhos antes de apresentar a demonstração do resultado é algo muito importante, pois ajuda o cérebro a realizar conexões entre as hipóteses e as definições e/ou resultados já estudados. Com certeza tal sistema de rascunhos auxiliou-me na compreensão das demonstrações formais dos resultados. Sugiro apenas acrescentar na página 2 (bem no finalzinho) o intervalo I1 que faltou na união dos conjuntos C2 U I2 U I3; e na página 10 (também no finalzinho) mudar o aij para xij. Foram pequenos erros de digitação que sempre passam despercebidos quando trabalhamos com o Latex. De forma geral, o material encontra-se em perfeito estado e com grande potencial para o ensino e aprendizagem individual de cada discente!  eu gostei bastante, pois agente trabalha melhor nosso pensamento pra quando for demonstrar.  Sim, ajudou bastante, eu gostei muito.  