Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Lima, Aurélio Eugênio Aguiar de  

L696c 
                            Códigos de barra e criptografia / Aurélio Eugênio Aguiar de Lima. – 2014. 
                            77 f. : il., enc.; 31 cm                             

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2014. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

     1. Códigos de barra. 2. Criptografia de dados (Computação).  I. Título. 

 CDD   005.82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
                                         
                                                                                     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
