UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC 

Curso de Pós-Graduação em Matemática 

Dissertação de Mestrado 

FABRICIO CARDOSO MAIMONE 

A IMPORTÂNCIA DA FORMALIZAÇÃO MATEMÁTICA PARA O ENSINO DE 

FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

SANTO ANDRÉ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curso de Pós-Graduação em Matemática 

Dissertação de Mestrado 

FABRICIO CARDOSO MAIMONE 

A IMPORTÂNCIA DA FORMALIZAÇÃO MATEMÁTICA PARA O ENSINO DE 

FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho apresentado como requesito parcial para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em Matemática,  sob 
orientação  do  Professor  Doutor  André  Ricardo 
Oliveira da Fonseca. 

SANTO ANDRÉ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaração de atendimento às observações 

Este exemplar foi revisado e alterado em relação à versão original, de acordo 
com  as  observações 
levantadas  pela  banca  no  dia  da  defesa,  sob 
responsabilidade única do autor e com anuência de seu orientador. 

Santo André, ____ de _____________________ 2014. 

Assinatura do autor: _____________________________________ 

Assinatura do orientador: _________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

(1974),  FIORENTIN 

fundamenta-se  em  BOYER 

tem  caráter  qualitativo  e  utiliza  como 

Este  trabalho  busca  chamar  a  atenção  para  a  necessidade  do  uso  da 
formalização  matemática  como  etapa  a  se  cumprir  na  aprendizagem  do 
conceito  de  função  para  o  Ensino  Médio,  sendo  este  o  principal  objetivo.  O 
problema  da  pesquisa  constitui-se  em:  qual  a  necessidade  do  ensino  ser 
contextualizado e a relevância da evolução histórica de conceitos, culminando 
na necessidade do uso da formalização matemática para o ensino de funções. 
(1994), 
Este  estudo 
SCHREINER  (2004),  MACIEL  (2011),  CARAÇA  (1951),  LOBEIRO  (2000), 
LIMA  (2005,  2006,  2012),  FERREIRA  (2013),  COSTA  (1971),  DAVIS  (1986). 
Esta  pesquisa 
instrumentos: 
questionários  para  seis  voluntários,  sendo  metade  deles  oriundos  de  escola 
pública  ainda  cursando  o  2   ano  do  Ensino  Médio  e  os  demais,  de  escola 
privada  e  já  cursando  o  1   semestre  do  Ensino  Superior.    Aula  direcionada 
baseada nos dados colhidos a partir dos questionários e como última etapa do 
processo,  enquete  sobre  o  reconhecimento  da  importância  da  formalização 
matemática.  Os  resultados  apontam  para  uma  preocupação  com  a  qualidade 
das aulas ministradas sobre funções, de maneira que a formalização deva ser 
trabalhada  de  modo  consistente,  equilibrada,  e  principalmente,  provida  de 
significado  ao  educando.  Em  síntese  o  ponto  inicial  para  o  sucesso  é  uma 
alfabetização  matemática  de  qualidade,  promovendo  situações  de  desafios  e 
estímulos que facilitem o uso de abstrações. Sendo fundamental a qualificação 
e aperfeiçoamento dos professores de todos os níveis de ensino. 

Palavras-chave:  Formalização  –  Função  –  Saber  matemático  – 
Contextualização – Evolução de conceitos – Alfabetização matemática  

oo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  seeks  to  call  attention  to  the  need  of  the  use  of  the  mathematical 
formalization as a phase to go through the learning of the concept of function for 
secondary  school  (High  School),  being  this  its  main  goal.  The  problem  of  the 
research  lies  in:  what  the  need  of  the  contextualized  teaching  is  and  the 
relevance of the historical evolution of concepts, culminating on the need of the 
use of the mathematical formalization for the teaching of functions. This study is 
based on BOYER (1974), FIORENTINI (1974), SCHREINER (2004), MACIEL ( 
2011),  CARAÇA  (1951),  LOBEIRO  (2000),  LIMA  (2005,  2006,  2012), 
FERREIRA  (2013),  COSTA  (1971),  DAVIS  (1986).  This  research  has  a 
qualitative  character  and  utilizes  as  instruments:  questions  for  six  volunteers, 
being  half  of  them  public  school  still  coursing  the  2nd  year  of  High  School  and 
the  others,  from  private  school  and  already  in  the  first  semester  of  college  or 
university.  Directed  class  based  on  the  data picked  from  the  questions  and as 
the  last  phase  in  the  process,  a  survey  about  the  acknowledgement  of  the 
importance  of  the  mathematical  formalization.  The  results  point  to  a  concern 
with the quality of the classes ministrated on functions, so that the formalization 
should be worked in a consistent, balanced way, and  mainly provided with the 
meaning  to  the  learner.  Summing  up,  the  start  to  success  is  a  qualified 
mathematical  literacy,  promoting  situations  of  challenges  and  stimuli  which 
facilitate  the  use  of  abstractions.  Being  fundamental  the  qualificaon  and 
perfectioning of teachers in all levels of teaching. 

Key-words:  Formalization  –  Function  –  Mathematical  –  Knowledge  – 
Contextualization – Evolution of concepts – Mathematical Literacy 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meus  pais  que 

muito  contribuíram  para  minha  formação, 

em  especial  à  minha  mãe  por 

todo 

incentivo  incondicional  oferecido  à  minha 

pessoa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente à Deus, que sempre está presente, mesmo nos momentos mais 

difíceis. 

À minha mãe, pelo incentivo e dedicação dispensada. 

Ao  Professor  Doutor  André  Ricardo  Oliveira  da  Fonseca,  pela  orientação  e 

contribuição  em  minha  formação  durante  o  curso  e,  principalmente  pelo 

incentivo oferecido. 

À Direção da U.M.E. Padre Manoel da Nóbrega, pela compreensão e ajuda nos 

momentos mais turbulentos. 

Ao  Professor  Mestre  Ronaldo  Penna  Saraiva,  pelo  incentivo,  colaboração  e 

compreensão nos momentos difíceis.  

Ao  Professor  Especialista  Antônio  Tadeu  Frutuoso  Amado,  Professor  Mestre 

José Xavier Batista e Professor Celso Marcellini pelo incentivo e colaboração. 

Às pessoas que foram voluntárias na pesquisa e colegas de mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO.............................................................................................................. 

ABSTRACT ......................................................................................................... 

DEDICATÓRIA..................................................................................................... 

AGRADECIMENTOS........................................................................................... 

           INTRODUÇÃO.......................................................................................... 

1-  FORMALISMO É NECESSÁRIO?.............................................................. 

2-  EVOLUÇÃO HISTÓRICA DO CONCEITO DE FUNÇÃO .......................... 

3-  CONSTRUÇÃO DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS .................................. 

        3.1- OS NÚMEROS NATURAIS ............................................................. 

        3.2- OS NÚMEROS INTEIROS .............................................................. 

        3.3- OS NÚMEROS RACIONAIS, IRRACIONAIS E REAIS ................... 

4-  VANTAGENS DA FORMALIZAÇÃO: Entendimento das Propriedades .... 

        4.1- CONJUNTO ..................................................................................... 

        4.2- FUNÇÕES ....................................................................................... 

        4.3- FUNÇÕES CONTÍNUAS ................................................................. 

I 

II 

III 

IV 

10 

15 

32 

48 

51 

61 

72 

92 

92 

100 

114 

5-  MÉTODO ...................................................................................................  122 

6-  RESULTADOS E DISCUSSÃO .................................................................  130 

      CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................  146 

      REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..........................................................  150 

      APÊNDICES ............................................................................................. 

154 

               APÊNDICE A – Carta de apresentação ...........................................    155 

               APÊNDICE B – Termo de consentimento livre e esclarecido ..........  156 

               APÊNDICE C – Questionário (PARTE A) ........................................  157 

               APÊNDICE D – Questionário (PARTE B) ........................................  159 

               APÊNDICE E – Plano de aula ......................................................... 

    ANEXOS ..................................................................................................... 

161 

162 

               ANEXO A – Fantasia Matemática.........................................................  

163 

               ANEXO B – Visão de Dedekind à respeito da continuidade.................                             

164 

 
 
 
 
LISTA  DE FIGURAS 

     Página 

FIGURA 1 .....................................................................................   73 

FIGURA 2 .....................................................................................   73 

FIGURA 3 .....................................................................................  115 

FIGURA 4 .....................................................................................  115 

FIGURA 5 .....................................................................................  117 

FIGURA 6 .....................................................................................  117 

FIGURA 7 .....................................................................................  136 

FIGURA 8 .....................................................................................  137 

FIGURA 9 .....................................................................................  137 

FIGURA 10 ...................................................................................  138 

FIGURA 11 ...................................................................................  139 

                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

O  Brasil,  nos  últimos  anos,  tem  sido  alvo  de  muitas  críticas  no  que  se 

refere  à  qualidade  de  ensino,  em  particular o  ensino  de  matemática.  Isso  tem 

levado muitos pesquisadores a desenvolverem trabalhos na área de educação 

matemática,  que  de  modo  geral  priorizam  o  ensino  da  mesma  por  meio  de 

contextualizações,  bem  como  destacam  a 

importância  da  história  da 

matemática,  a  fim  de  consolidar  os  temas  a  serem  estudados,  conforme 

mencionado em trecho abaixo: 

Dentre  os  argumentos  utilizados  para  justificar  a  importância  da 
história  para  a  educação  matemática  busca-se  ao  mesmo  tempo 
refletir  e  responder  como  utilizar  pedagogicamente  a  história  da 
matemática. Para tanto, segundo MENDES et al. (2006), é necessário 
primeiramente  discutir-se  a  função  da  história  na  construção  da 
matemática,  considerando-a  como  princípio  unificador  entre  os 
aspectos cotidiano, escolar e científico da matemática como também 
as  possibilidades  de  conexão  entre  a  história  e  a  matemática 
produzida.( ROCHA ,2008, p.48 ) 

Mas  em  sua  grande  maioria,  mencionam  o  processo  pedagógico  de 

ensino,  em  que  trazem  para  a  discussão  metodologias  e  estratégias  que 

facilitem  o  aprendizado  da  matemática  propriamente  dita,  ou  de  determinado 

tema  da  mesma.  Dentre  tais  recursos,  os  mais  citados  são  os  softwares 

educacionais  voltados  para  o  ensino  de  matemática,  o  que  Siqueira  (2013) 

argumenta  com  propriedade  sobre  tal  importância  no  ensino  de  funções  para 

alunos do Ensino Médio em que utilizou o software Geogebra em sua pesquisa: 

Portanto, a “Elaboração de atividades de ensino de funções utilizando 
recursos  computacionais  no  Ensino  Médio”  poderá  colaborar  de 
forma  significativa  no  processo  ensino  aprendizagem, minimizado  as 
dificuldades  apontadas,  enriquecendo  a  dinâmica  das  aulas, 
estimulando  o  aluno  a  (re)  descobrir  o  conceito  de  funções,  em  que 
os alunos possam perceber as correspondências, as transformações, 
as dependências (uma grandeza em função de outra) e os resultados 
dos  movimentos  das  curvas  descritas  em  cada  função.  (SIQUEIRA, 
2013, p.20) 

Outra  linha  pedagógica  para  o  ensino  de  matemática  se  refere  à 

investigação  matemática,  isto  é,  fazer  com  que  os  alunos  investiguem  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

assuntos a serem abordados sob orientação e mediação de seu professor, em 

que Santos (2002) destaca a ideia de que “aprender matemática deve consistir, 

essencialmente, em fazer Matemática.”, afirmando além disso: 

De  facto,  a  actividade  de  investigação  permite  proporcionar  aos 
alunos  uma  experiência  matemática  significativa  envolvendo  a 
realização  de  experiências  iniciais  com  o  objetivo  de clarificar  o foco 
da  investigação,  a  formulação,  o  teste  e  a  reformulação  de 
conjecturas,  e  a  procura  de  argumentos  que  possam  validar  as 
conjecturas que resistiram a sucessivos testes. ( p.20) 

Contrapondo-se a  tudo o  que  foi  exposto  até  aqui,  temos  os  noticiários 
de  jornais  e  artigos  publicados  em  sites  renomados  que  chamam  à  atenção 
para  algumas  estatísticas,  como  fica  evidenciado  por  Gonzatto  (2012)  ao 
afirmar: 

Por  que  89%  dos  estudantes  chegam  ao  final  do  Ensino  Médio 
sem  aprender  matemática?  Relatório  De  Olho  nas  Metas  2011 
aponta precariedade do ensino de matemática no Brasil.  

Em sua reportagem ao jornal Zero Hora do Rio Grande do Sul, Gonzatto 

(2012), menciona a 57 posição que o Brasil se encontra no ranking mundial de 

aprendizagem  de  matemática  em  uma  lista  de  65  países  contemplados  pelo 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  (Pisa),  de  modo  que  resume 

toda problemática na seguinte fórmula: 

Aulas pouco dinâmicas + alunos pouco motivados + professores com 
formação  deficiente  =  resultados  pífios  do  ensino  de  matemática  no 
Brasil.  Essa  fórmula,  que  contém  elementos  bastante  conhecidos 
pela comunidade escolar, por gestores e especialistas em educação, 
continua a ser reproduzida diariamente nas salas de aula de colégios 
em todo o país.  

Outro agravante também apontado em noticiários faz menção ao fato de 

um  comprometimento  da  qualidade  de  ensino  de  matemática  no  nível  médio 

devido  à  deficiência  do  ensino  em  nível  fundamental,  conforme  Takahashi 

(2013)  menciona  em  sua  reportagem  à  Folha  de  São  Paulo  de  título: 

“Rendimento dos alunos de matemática piora entre o 5  e o 9  ano” e que para 

o momento destacam-se dois trechos: 

O  percentual  de  estudantes  com  nível  adequado  em  matemática  na 
rede  pública  do  país  cai  ao  longo  dos  anos  do  ensino  fundamental, 
mostra  estudos  que  comparou  a  evolução  de  alunos  entre  2007  e 
2011).  

aoo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Ou  seja,  88%  deles  não  sabiam  calcular  porcentagens  ou  a  área  de 
uma  figura  plana  ou  mesmo  ler  informações  em  um  gráfico  de 
colunas. E levam essas defasagens para o ensino médio e superior.  

Mais  recentemente,  em  reportagem  do  Jornal  Nacional  de  03/12/2013, 

fomos mais uma vez alvo de notícia com a seguinte manchete: 

Brasil  melhora  a  qualidade  do  ensino  de  matemática:  Apesar  do 
resultado  positivo,  o  Brasil  ainda  ocupa  as  últimas  colocações  na 
principal avaliação internacional sobre o desempenho de alunos, feita 
pela  Organização  de  Cooperação  para  o  Desenvolvimento 
Econômico. 

Ainda  desta  reportagem  há  de  se  ressaltar  outros  pontos  também 

importantes: 

 [...]  Matemática  foi  a  área  em  que  o  Brasil  mais  melhorou  desde 
2003.  Mesmo  assim,  o  país  está  na  posição  58,  atrás  do  Chile, 
Uruguai  e  de  países  pobres  como  o  Cazaquistão.  Isso  significa  que 
os  adolescentes  sabem  apenas  somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir. 
Não conseguem calcular médias, porcentagens ou probabilidades [...] 

[...] Por exemplo, formação de professores. É uma das políticas mais 
fundamentais.  A  gente  precisa  ter  professores  preparados  pra 
realmente  garantir  que  todos  os  seus  alunos  aprendam”,  explica 
Priscila Cruz, dir. exec. Mov. Todos pela Educação. [...] 

As  questões  pedagógicas  voltadas  à  prática  de  ensino,  metodologias  e 

estratégias  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  matemática  já  são  bastante 

difundidas em nosso País.  

Este  estudo  não  é  algo  recente  e  se  mistura  a  própria  evolução  do 

processo ensino-aprendizagem de matemática e também com o surgimento de 

pesquisas na área de educação matemática. Isto fica muito evidente na tese de 

doutorado de Fiorentini (1994), em que realizou um trabalho sobre os rumos da 

pesquisa  brasileira  em  educação  matemática,  analisando  mais  de  200 

estudos/pesquisas das décadas de 70 e 80 e que para o momento destaca-se 

o seguinte trecho: 

Até  1982,  foram  produzidas/defendidas  80  dissertações  ou  teses  de 
focos 
mestrado  e  doutorado,  envolvendo  basicamente  quatro 
temáticos: 
(1) 
estudo,  desenvolvimento  e  testagem/validação  de  “novos” 
métodos/técnicas  de  ensino  e  de  materiais  instrucionais  ou  de 
propostas metodológicas “inovadoras” de ensino de matemática; 
(2) 
processo ensino/aprendizagem da matemática; 
(3) 
(4) 

estudos de natureza psicológica e/ou cognitiva; e  
projetos/programas de formação de professor de matemática.  

estudos  exploratórias/descritivos  do  currículo  escolar  e/ou  do 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
13 

Como vimos  no  capítulo  4,  o  problema mais  comum perseguido  por 
esses estudos dizia   respeito  ao  fracasso  escolar  no  ensino  da 
matemática.” (FIORENTINI,1994, p.284) 

Mais  especificamente,  um  dos  conteúdos  de  matemática  que  se 

traduzem  numa  problemática  no  que  diz  respeito  ao  seu  entendimento  é  o 

estudo  de  funções  no  Ensino  Médio.  Também  se  tratando  de  um  tema 

relevante  para  os  dias  atuais,  devido  às  suas  várias  aplicações  em  diversas 

áreas do conhecimento, bem como proporcionar o avanço do desenvolvimento 

do  conhecimento  científico,  a  proposta  deste  trabalho  é  discutir  sobre  a 

importância da formalização para o aprendizado de funções no Ensino Médio e, 

indiretamente, também comentar sobre os benefícios que tal formalização pode 

trazer para o ensino básico de maneira geral. 

Porém,  para  se  desenvolver  tal  investigação,  deve-se  antes,  discutir 

metodologias usadas no ensino da matemática, de modo que é necessário que 

um  professor  tenha  um  “certo  saber”  em  sua  formação,  que  aqui  será 

denominado como “o saber para ensinar”, pois entende-se que sem este saber 

não  se  tem  sentido  fazer  discussões  sobre:  o  quê,  para  quê  e  como  ensinar, 

fato este que Druck (2003), em artigo à Folha de São Paulo de 25 de março de 

2003, compactua da seguinte ideia:  

Nos  últimos  30  anos,  implementou-se  no  Brasil  a  política  da 
supervalorização  de  métodos  pedagógicos  em  detrimento  do 
conteúdo  matemático  na  formação  dos  professores.  Comprovamos, 
agora, os efeitos danosos dessa política sobre boa parte dos nossos 
professores.  Sem  entender  o  conteúdo  do  que  lecionam,  procuram 
facilitar  o  aprendizado  utilizando  técnicas  pedagógicas  e  modismos 
de mérito questionável. 

Esta preocupação não se trata de um pensamento isolado, uma vez que 
outros  autores  já  investigam  acerca  da  linguagem  matemática  que  os 
professores  utilizam  em  sala  de  aula  no  ensino  da  mesma,  o  que  pode  ser 
constatado na seguinte fala:  

No  caso  do  ensino  da  Matemática,  muitos  pontos  críticos  e  “ruídos” 
têm sido detectados na comunicação entre alunos e professores, nas 
salas de aula. Um destes pontos pode residir nos tipos de exemplos e 
analogias  que  os  professores  têm  usado  em  sua  linguagem,  para 
proporcionar aos alunos maior compreensão de conceitos específicos 
em Matemática, de uma maneira que isso pode estar gerando visões 
limitadas ou distorcidas destes conceitos. (ZUFFI, 2000, p.8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 

Ressalta-se  desde  já,  que  este  trabalho  não  trata  de  mais  uma 

metodologia para o ensino de matemática e sim, falar sobre o que se entende 

como  ser  o  essencial  para  a  formação  de  novos  conceitos  matemáticos  por 

parte dos alunos, ou seja, saber fazer uso da escrita matemática na construção 

do  conhecimento,  uma  vez,  que  a  matemática  possui  sua  linguagem  própria, 

que valoriza clareza de ideias, conforme será explicitado no transcorrer deste. 

Sendo assim, este trabalho tem como objetivo geral: 

  “Ressaltar  a  importância  da  formalização  da  escrita  matemática  para  o 

ensino de funções no Ensino Médio”  

          E, por objetivos específicos:  

  Fazer uma discussão da maneira como ocorre a formalização da escrita 

matemática nos ensinos fundamental e médio;  

  Avaliar as vantagens que tal formalização proporciona na formação dos 

alunos, bem como da sociedade científica. 

Salientamos  que  este  trabalho  está  organizado  em  seis  capítulos,  de 

modo  que  no  primeiro  será  apresentada  uma  discussão  do  formalismo,  bem 

como  pontos  de  vistas  (positivos  e  negativos)  de  autores  diversos,  sobre  o 

assunto. O segundo capítulo aborda uma compreensão sobre o tema funções, 

mediante  uma  breve  discussão  de  sua  evolução  histórica,  no  sentido  de 

entender a matemática como um conhecimento historicamente em construção. 

O  terceiro  capítulo  trata  da  construção  dos  conjuntos  numéricos,  em  que  se 

destaca  o  raciocínio  axiomático  e  o  princípio  de  extensão  dos  conjuntos 

numéricos. O quarto capítulo trata das vantagens da formalização, em termos 

de  simplicidade  de  escrita  para  compreensão  da  evolução  dos  conceitos 

matemáticos,  fazendo-se  discussão  sobre  conjuntos  e  funções,  destacando  a 

importância  de  certos  teoremas  referentes  às  funções  contínuas.  No  capítulo 

cinco será discutida a metodologia deste trabalho constando de suas diferentes 

etapas  de  realização,  bem  como  justificativas  para  as  mesmas.  O  sexto  e 

último  capítulo,  tratará  dos  resultados  alcançados  durante  a  realização  da 

pesquisa e ao final da mesma, com as devidas discussões sobre os resultados 

obtidos nos questionários investigativos.  

 
 
 
 
 
 
 
15 

1.  FORMALISMO É NECESSÁRIO? 

Um  dos  pontos  de  maior  discussão  sobre  a  educação  no  mundo  se 

refere  ao  ensino  de  matemática.  No  Brasil,  qualquer  cidadão  que  seja 

minimamente  “ciente”  no  que  diz  respeito  ao  ensino  saberá  expressar 

rapidamente sua opinião sobre o ensino de matemática em nosso País. 

Este  inconformismo,  mais  do  que  a  condição  de  cidadão  consciente, 

parte da vivência profissional em que nos encontramos inserido. Neste trabalho 

não se pretende fazer discussão sobre políticas educacionais, salvo quando for 

muito  necessário.  Pelo  contrário,  a  ideia  é  discutir  o  ensino  da  matemática 

objetivando dois  focos:  o  professor  e o  aluno,  mais  particularmente,  a  relação 

entre o ensinar e o aprender. 

Neste  sentido,  será  destacada  a  “qualidade  do  ensino  de  matemática” 

somente  na  perspectiva  do  “ensinar  e  aprender”,  sabendo  que  para  isso  é 

primordial  que  o  professor  possua  o  saber,  que  denominaremos  de  “saber 

matemático”. 

A construção deste saber matemático se inicia muito antes do ingresso 

no  ensino  superior,  pois  um  estudante  quando  ingressa  na  universidade  já 

passou  por  12  anos  de  pré-requisitos  matemáticos.  E  como  a  progressiva 

decadência  da  qualidade  de  ensino  da  Matemática  já  atinge  a  própria 

Licenciatura,  temos  um  círculo  vicioso  por  completo,  em  que  a  má  formação 

dos professores traz sérias consequências ao ensino da Matemática em nosso 

País.(DRUCK, 2004). 

Desse  modo,  a  afirmativa  de  Davis  (1986)  ao  escrever  sobre:  “Quanta 

Matemática se Conhece Hoje?” chama a atenção: 

A  mesma  afirmativa  não  seria  feita  hoje.  No  fim  da  década  dos  40, 
John Von Neumann estimou que um matemático hábil poderia saber, 
essencialmente, dez por cento do que estava disponível. Há um dito 
popular  de  que  o  conhecimento  sempre  se  adiciona,  nunca  subtrai  
[...] A matemática cresce a partir dela própria; é agregativa. ( p.43) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Neste  sentido,  outro  ponto  de  possível  discussão  é  o  fato  de  que, 

segundo  Druck  (2004),  não  basta  melhorar o  nível  das  licenciaturas,  uma  vez 

que  existe  um  enorme  contingente  de  “professores  mal  formados”  e  atuantes 

no  ensino  básico,  mas  sugere  como  tentativa  de  solução  a  criação  de  um 

projeto nacional para a Matemática. 

É  evidente  que  todos  ganhariam  com  tal  proposta  e  assim,  estaria 

assegurada aos alunos a compreensão dos conhecimentos matemáticos a fim 

de  serem  aplicados  na  sociedade  de  maneira  eficaz.  E  conhecimento  produz 

conhecimento,  como  fica  evidenciado  na  maneira  como  Davis  (1986)  vê  a 

matemática: 

A  matemática  é  frequentemente  imaginada  como  uma  árvore 
poderosa  com  suas  raízes,  tronco,  galhos  e  brotos  assinalados  com 
os  nomes  de  certas  subdisciplinas.  É  uma  árvore  que  cresce  com  o 
tempo.( p.44) 

Observa-se  na  citação  acima  que  o  autor  entende  a  matemática  como 

uma função no momento em que a compara com uma árvore que cresce com o 

tempo. Neste sentido, precisamos apenas garantir que isso de fato ocorra, de 

modo  que  nossos  alunos  tenham  compreensão  de  que  os  conhecimentos 

matemáticos 

sejam  de 

fato  uma 

função 

crescente, 

contínua  e 

preferencialmente  ilimitada,  não  permitindo  em  nenhuma  hipótese  a  morte 

desta “árvore”. 

Desta  maneira  não  se  pode  deixar  de  destacar  mais  uma  vez  a 

importância do tema função para a sociedade em que vivemos, o que também 

fica evidenciado conforme citação abaixo:  

A escolha das “funções”, mostrou-se bastante fértil, não apenas pelas 
várias  possibilidades  de  notação  simbólica  existentes  para  este 
conceito,  mas  também  pelos  aspectos  singulares  de  sua  gênese  na 
História da Matemática, e pela relevância científica e social que a ele 
se atribui. (ZUFFI, 2000, p.10) 

Sendo  assim,  entende-se  mais  uma  vez  o  objetivo  principal  a  que  este 
formalização 

importância  da 

trabalho  se  propõe,  ou  seja,  ressaltar  a 
matemática para o ensino de funções no Ensino Médio.  

Este  tema  também  é  mostrado  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN) do Ensino Médio, que menciona a preocupação com a maneira como os 

 
 
 
 
 
 
 
17 

conteúdos  são  apresentados,  não  podendo,  portanto,  ser  feito  de  forma 

fragmentada, mesmo que seja feito de forma completa e aprofundada. 

Souza  (2006),  afirma  que  um  dos  grandes  desafios  é  o  de  tornar  a 

matemática mais interessante de modo que seja mais próxima da realidade dos 

alunos. Em seus trabalhos, o conceito de função é colocado como um dos mais 

importantes, uma vez que é o instrumento para o estudo das leis matemáticas. 

Destacam ainda a necessidade de se fazer alterações que vão desde políticas 

governamentais até o cotidiano das salas de aula, a fim de obter tal objetivo. 

Tão  importante  quanto  o  conhecimento  das  aplicações  de  função  nos 

dias atuais é a realização de uma discussão voltada para a grande dificuldade 

que  os  alunos  possuem  em  “aprender”  este  conceito.  E  sem  redundância, 

explicita-se desde já, que a palavra aprender foi colocada entre aspas a fim de 

enfatizar  o  sentido  de  aprendizado  com  compreensão  do  conceito  e  não 

apenas  usá-lo  mediante  um  raciocínio  mecanizado,  preocupação  esta  que 

Garbi (2009) também compartilha ao afirmar: 

Eu  ainda  insisti  sobre  o  absurdo  que  é  fazer  jovens,  que  têm  plena 
capacidade  de  entender  a  Matemática  dedutiva,  apenas  decorarem 
“leis”   com as quais resolvem problemas, embora desconhecendo os 
raciocínios que as justificam. Mas foi em vão. ( p.2) (...) 

Lamento  ter  que  externar  minha  opinião  com  palavras  fortes,  mas 
aqui  estamos  diante  de  um  quadro  grave  de  ‘hipocrisia  pedagógica’, 
algo  análogo  ao  que  fazem  certas  pessoas  que,  após  uma  refeição 
exagerada, pedem o café com adoçante. ( p.3) 

Mediante tais preocupações, muitos estudos têm sido realizados na linha 

de pesquisa sobre o ensino e aprendizagem da matemática do ensino básico, 

diferindo  um  do  outro,  por  especificidade  de  algum  conceito,  ou  por 

metodologias e estratégias de ensino aplicadas, etc., conforme fica evidenciado 

em: 

Há,  entretanto,  diferentes  modos  de  conceber  e  ver  a  questão  do 
ensino da Matemática. Alguns podem relacioná-la ao nível de rigor e 
formalização  dos  conteúdos  matemáticos  trabalhados  na  escola. 
Outros, ao emprego de técnicas de ensino e ao controle do processo 
ensino/aprendizagem com o   propósito  de  reduzir  as  reprovações. 
Há ainda aqueles que a relacionam ao uso de uma matemática ligada 
ao  cotidiano  ou  à  realidade  do  aluno.  Ou  aqueles  que  colocam  a 
Educação  Matemática  a  serviço  da 
formação  da  cidadania. 
(FIORENTINI, 1995, p.2) 

 
 
 
 
18 

Souza  (2006),  por  exemplo,  enfatiza  o  uso  de  computadores  como 

ferramenta  educacional  em  sala  de  aula  sob  a  justificativa  de  que  os  alunos 

devem  ter  acesso  a  essas  novas  tecnologias,  principalmente  para  explorar 

novos  conceitos  e  sob  vários  enfoques.  E  como  facilitadores,  os  softwares 

gráficos produzem, em segundos, esboços de gráficos de funções, oferecendo 

maior  escolha  das  funções  a  serem  trabalhadas  e  superando  limitações  do 

cálculo e de desenhos feitos à mão livre. 

Porém,  em  complemento  ao  que  já  foi  exposto,  segundo  Druck  (2004), 

acredita-se  que  estamos  diante  de  uma  carência  de  subsídios  teóricos 

adequados, em que Cálculos diversos, teoremas básicos e axiomas devem ser 

muito  bem  conhecidos  por  quem  se  propõe  a  utilizar  a  Matemática 

corretamente, ressaltando ainda: 

É  preciso  entender  que,  assim  como  é  necessário  saber  conjugar 
verbos  e  construir  frases  para  se  comunicar,  também  é  imperioso 
dominar as estruturas próprias da Matemática para usá-las de forma 
útil e nas situações pertinentes.  

Neste  sentido,  Garbi  (2009)  enfatiza  a  necessidade  da  reintrodução  de 

doses equilibradas de demonstrações no ensino da Matemática. 

Para  Ávila  (1993),  na  década  de  sessenta,  a  reforma  do  ensino  de 

matemática,  que  veio  a  culminar  na  Matemática  Moderna,  originou  novas 

dificuldades  para  se  aprender  matemática.  Segundo o  autor, a  reforma  trouxe 

inovações  desastrosas,  dentre  estas,  ressalta  o  excesso  de  simbolismo  e 

linguagem  de  conjuntos  que  mais  atrapalham  do  que  ajudam  o  aluno  em  seu 

esforço de aprendizagem, porém considera que a linguagem e o simbolismo de 

matemática sejam um mal necessário ao afirmar: 

A  Matemática,  em  particular,  depende  muito  de  sua  linguagem  e 
simbolismo  específicos.  Mas  é 
linguagem  e  o 
simbolismo  próprios  da  Matemática  que  a  fazem  tão  inacessível, 
principalmente  ao  leigo,  mesmo  ao  “leigo  erudito”.  Assim,  podemos 
dizer,  em  certo  sentido,  que  a  linguagem  e  o  simbolismo  da 
Matemática são um “mal necessário”. (ÁVILA,1993, p.2) 

também  a 

Sendo  assim,  presume-se  que  o  segredo  esteja  na  dosagem  do  uso 

dessa  linguagem  e  simbolismo,  já  que  são  úteis  e  indispensáveis  enquanto 

ajudam  na  transmissão  e  na  agilização  das  ideias,  que  para  Ávila  (1993)  é  o 

objetivo de todo ensino, não apenas o de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Outra ideia adotada no ensino básico a fim de melhorar a qualidade  do 

ensino de matemática é a “contextualização”. Esta ideia, segundo Garbi (2009) 

possui  seu  valor,  uma  vez  que  sua  diretriz  pedagógica  associa  exemplos  da 

vida  prática  aos  vários  campos  da  Matemática  elementar  que é  ensinada  aos 

jovens.  Porém,  também  considera  que  essa  mesma  contextualização  passou 

dos  limites  do  razoável  em  nosso  País,  tornando-se  algo  obsessivo  e,  não 

raramente, ridículo. 

Para  Garbi  (2009)  os  contextualizadores  compulsivos,  devem  ser 

lembrados de que: 

de 

exclusiva 

apresentação 

- A matemática, embora tenha incontáveis aplicações práticas, é uma 
ciência  abstrata,  ou  seja,  seus  objetos  de  estudos  lógico-dedutivos 
são imateriais.  
-  Embora  seja  possível,  em  muitos  casos,  associar  (com  admirável 
sucesso)  os  objetos  da  Matemática  a  entes  encontráveis  no  mundo 
físico,  muita  coisa  importante  da  Rainha  das  Ciências  não  é 
‘contextualizável’ e mesmo assim merece ser estudada. A Teoria dos 
Números  e  os  Números  Complexos,  dentre  tantos  outros,  são 
exemplos flagrantes. 
-  A 
questões  matemáticas 
“contextualizáveis”  restringe  sobremaneira  o  raciocínio  dos  alunos, 
dificultando-lhes a aquisição   da  capacidade  de  pensar  de  forma 
genérica  e  abstrata,  tão  importante  às  pessoas  verdadeiramente 
cultas.  (A  propósito,  conforme  noticiado  pelo  New  York  Times  e 
comentado pelo O Estado de S. Paulo, há pesquisas  indicando que a 
contextualização  em  demasia  tem inconvenientes,  dentre  os  quais  a 
perda da generalidade). 
- O dogma da contextualização acabou por produzir uma filha nociva, 
a  tese  de  que  só  se  deve  ensinar  a  Matemática  útil  aos  alunos  no 
ambiente em  que  vivem.  Se  os  gregos  tivessem  seguido  esse 
pensamento, não nos  teríamos  legado  a  admirável  Matemática  que 
criaram  porque,  à  época,  pouquíssimo  dela  era  utilizável.  Se  os 
grandes gênios não tivessem feito Matemática por puro amor à arte, a 
civilização  estaria  muitos  séculos  atrasada  em  relação  ao  que  já 
atingiu.  Se  a  Coreia  e  a  Finlândia  do  pós-guerra  tivessem  adotado 
essa  linha  de  ensino,  não  estariam  hoje  na  vanguarda  tecnológica 
mundial. ( p.4 e 5) 

Segundo  Lima  (2005),  deve  existir  uma  preocupação  em  utilizar  o 

conhecimento matemático que se adquire na escola para interpretar melhor os 

fatos  e  as  experiências  da  vida,  de  modo  que  a  estrutura  matemática  que  se 

ensina  deve  ser  montada  em  três  pilares:  conceituação,  manipulação  e 

aplicação, em que este último é a contextualização. Porém ressalta que só se 

pode  aplicar  um  instrumento  matemático  a  partir  do  momento  em  que  se 

entende  seu  conceito e  se  sabe  operar  com  ele (manipulação).  Sendo  assim, 

não se pode negligenciar o papel fundamental da conceituação, sem o qual ele 

 
 
 
 
 
20 

não  será  possível  saber  que  instrumento  matemático  deve  ser  usado  na 

resolução de um problema. 

Neste  sentido,  a  boa  contextualização,  deve  conter  justificativa  e 

explicação  convincente  de  que  o  modelo  matemático  utilizado  é  de  fato 

adequado ao problema e dessa forma, contribui para despertar o interesse pela 

Matemática,  mostrando  que,  não  é  apenas  uma  matéria  trabalhosa  e  árida, 

estando intimamente ligada às nossas vidas. (LIMA, 2005) 

Logo,  acredita-se  que  a  proposta  da  contextualização  deveria  vir  ao 

encontro em se promover uma postura  mais crítica e abrangente por parte do 

educando,  postura  essa  que,  segundo  Bassanezi  (2011),  é  necessário  a 

procura  de uma  linguagem  adequada  que  facilite  e  racionalize  o  pensamento, 

lembrando ainda que:  

[...] o objetivo fundamental do “uso” de matemática é de fato extrair a 
parte  essencial  da  situação-problema  e formalizá-la  em  um  contexto 
abstrato  onde  o  pensamento  possa  ser  absorvido  com  uma 
extraordinária economia de linguagem. (p.18) 

Desse  modo,  o  ensino  de  matemática  deve  propiciar  aos  educandos 

condições  de  raciocínio  intelectual  de  maneira  que  possibilite  a  formalização 

das ideias que estão sendo estudadas.  

Com  isso,  desperta-se  o  olhar  para  o  estudo  de  funções,  que  possui 

inúmeras  aplicações,  mas  que  mesmo,  se  apresentadas  em  aulas,  precisa-se 

verificar  se  estão  sendo  devidamente  contextualizadas,  ou  seja,  se  a  etapa 

necessária da conceituação mediante a formalização está sendo cumprida, em 

que Lima (2005) deixa claro ao afirmar: 

É preciso mostrar aos jovens que os cientistas não são mágicos que 
tiram  da  cartola  uma  fórmula  matemática  que  responde  as  suas 

perguntas. No caso, por que a função y = ba é um modelo que serve 
para descrever a eliminação de uma droga no corpo humano melhor, 
por  exemplo,  do  que  y  =  at +  b?  Sem  responder  a  essa  pergunta,  a 
contextualização  fica  capenga.  O  aluno  aprende  a  resolver  esse 
problema,  mas  não  será  capaz  de  lidar  com  situações  análogas.  
(p.32)  

Para  Ávila  (1993),  foi  a  Matemática  Moderna  quem  proporcionou  um 

ensino  de  funções  excessivamente  formal,  abstrato,  longo  e  afastado  das 

aplicações  que  podem  se  constituir  em  boa  motivação.  Ele  considera  ainda 

t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

que, em razão dos matemáticos profissionais terem levado quase dois séculos 

para chegarem à definição geral de função, também no ensino os conceitos só 

devem  ser 

introduzidos  à  medida  que  vão  sendo  solicitados  no 

desenvolvimento  dos  tópicos  ensinados,  em  que  os  alunos  estejam  em 

condições  para  apreciar  criticamente  a 

importância  daquilo  que  estão 

aprendendo. 

Até  agora,  pode-se  perceber  que  a  raiz  do  problema  do  ensino  de 

funções não é o excesso de formalismo e sim, a necessidade dele, de maneira 

equilibrada  na  construção  do  conceito  de  função,  de  modo  a  garantir  a 

evolução do conhecimento científico, o que pode ser observado em: 

A aplicação correta da matemática nas ciências factuais deve aliar de 
maneira  equilibrada  a  abstração  e  a  formalização,  não  perdendo  de 
vista a fonte que originou tal processo.  
[...]  O  reconhecimento  de  uma  teoria  científica  passou  a  ter  como 
condição necessária o fato de poder ser expressa em uma linguagem 
matemática. (BASSANEZI, 2011, p.18-19) 

De  acordo  com  que  foi  exposto  até  o  momento,  pôde-se  perceber  que 

todas as citações têm uma preocupação única que é a  melhoria da qualidade 

de  ensino  da  matemática.  É  certo  que  apresentam  caminhos  diferentes  e  do 

mesmo modo, também é certo afirmarmos que todos se enquadram em algum 

momento aos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. 

O  que se  pretende,  não  é  fazer  juízo  das  citações  apresentadas e  sim, 

oferecer  um  ponto  de  vista  que  talvez  esteja  sendo  negligenciado  no  que  diz 

respeito ao grau de sua importância para o ensino não apenas de funções, mas 

também da matemática como um todo. 

Em  conformidade  ao  objetivo  deste 

trabalho, 

já  explicitado 

anteriormente,  ressalta-se  que  a  discussão  será  focada  e  direcionada  para  a 

formalização  e  que  outras  ideias  com  suas  respectivas  e  reconhecidas 

importâncias  não  serão  desconsideradas,  mas  entende-se  que  não  sejam 

pertinentes  para  o  momento  fazer  tal  análise,  sendo  que  seria  necessário  um 

estudo  mais  aprofundado  e  que  buscasse  um  ponto  de  equilíbrio  e  maior 

respeito  entre  a  matemática  pura,  a  matemática  aplicada  e  a  educação 

matemática, a fim de oferecer uma solução ao aprendizado de vários conceitos 

da matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

Sendo  assim,  para  direcionar  tal  discussão,  algumas  ideias  serão 

retiradas  dos  PCN  (Ensino  Médio),  o  que  de  nenhuma  maneira  substituirá  a 

compreensão do mesmo quando lido na íntegra. Portando, sugere-se que, para 

melhor compreensão das argumentações que se seguem, se faça a leitura do 

mesmo. 

O  PCN  (Ensino  Médio)  se  apresenta  como  uma  proposta  que  se 

relaciona  às  competências 

indicadas  na  Base  Nacional  Comum,  que 

caracteriza o currículo escolar estabelecido a partir da Lei de Diretrizes e Bases 

da Educação (LDB) de 1996, correspondentes à área de Ciências da Natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  explicitando  as  habilidades  básicas  e 

competências específicas que os alunos devam desenvolver em cada área no 

respectivo  nível  escolar.  Busca  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  voltado  à 

contextualização e interdisciplinaridade, além é claro, do aprendizado efetivo. 

Como  já  foi  mencionado  anteriormente,  o  uso  dessa  contextualização 

deve  ser  feito  de  forma  equilibrada,  a  fim  de  se  praticar,  o  que  LIMA  (2005), 

intitulou de “boa contextualização”. 

A  preocupação  no  presente  estudo  está  exatamente  no  aprendizado 

efetivo do aluno, conforme se constata em trecho do PCN: 

Referenda-se uma visão do Ensino Médio de caráter amplo, de forma 
que  os  aspectos  e  conteúdos 
tecnológicos  associados  ao 
aprendizado  científico  e  matemático  sejam  parte  essencial  da 
formação  cidadã  de  sentido  universal  e  não  somente  de  sentido 
profissionalizante. ( p.4) 

Conforme  citação  acima,  percebe-se  que  o  aprendizado  efetivo  está 

vinculado ao aprendizado científico e matemático, uma vez que são essenciais 

para a formação cidadã do aluno. Sendo assim, deve ser oferecido aos alunos 

condições de continuarem os estudos de maneira a contribuir com a evolução 

do conhecimento e deste modo, melhorar a sociedade em que vivem, conforme 

evidenciado em trecho do próprio PCN (Ensino Médio): 

[...]  pois  a  crescente  valorização  do  conhecimento  e  da  capacidade 
de  inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender  continuamente, 
para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas  um 
treinamento específico. (p.6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Para alcançar tal objetivo, o PCN (Ensino Médio) sugere como ponto de 

partida  para  o  aprendizado  matemático,  elementos  vivenciais  dos  educandos, 

escola  e  comunidade  imediata,  o  que  colaboraria  com  a  obtenção  de  um 

significado  ao  aprendizado  e  garantiria  um  diálogo  efetivo.  A  partir  daí,  seria 

possível desenvolver conhecimentos de alcance mais universal. 

Note que em nossa prática docente não nos encontramos engessados à 

realidade da comunidade em que atuamos. O próprio PCN sugere esse  algo a 

mais, a fim de favorecer a evolução do conhecimento, porém isto deve ser feito 

de  maneira  adequada.  Com  isso,  no  PCN  é  ressaltada  de  maneira indireta,  a 

importância  da  formalização  matemática,  conforme  pode  ser  observado  no 

seguinte trecho: 

Contudo, a Matemática no Ensino Médio não possui apenas o caráter 
formativo ou instrumental, mas também deve ser vista como ciência, 
com  suas  características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o 
aluno  perceba  que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos 
conceituais  e  lógicos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e 
estruturas a partir de outros e que servem para validar intuições e dar 
sentido às técnicas aplicadas. ( p.40-41) 

Neste  sentido,  quando  se 

fala  em  ressaltar  a 

importância  da 

formalização  matemática  para  o  ensino  de  função,  não  se  sugere  a  ideia  de 

que  se  tenha  que  iniciar  este  estudo  apresentando  o  conceito  de  maneira 

formal  pronta  e  acabada.  Isto  só  mostraria  o  lado  negativo  da  formalização  e 

colaboraria  ainda  mais  com  aversão  ao  aprendizado  de  matemática  pelos 

alunos e desse modo compactuando com a seguinte afirmação: 

Nos últimos anos, tem crescido uma reação contra o formalismo. Na 
pesquisa matemática recente, há um retorno em direção ao concreto 
e  ao  aplicável.  Nos  textos  e  tratados,  há  mais  respeito  por  exemplo, 
menos rigor na exposição formal. A filosofia formalista da matemática 
é a origem intelectual do estilo formalista no trabalho matemático. Os 
indícios  parecem  mostrar  que  a  filosofia formalista  poderá  em  breve 
perder seu status privilegiado. (DAVIS, 1986, p.386) 

Muito pelo contrário, o que se sugere é que esta etapa de convívio com 

linguagem  específica,  bem  como,  com  o  uso  da  formalização,  também  faz 

parte  do  processo  para  a  obtenção  do  aprendizado  efetivo  citado  nos  PCN, 

devendo,  portanto  ser  trabalhado  com  os  alunos.  Porém  cabe  ressaltar,  que 

isto  nos  levaria  à  outra  discussão,  no  que  se  refere  a  pratica  docente  e  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

está  diretamente  relacionada  à  formação  do  professor,  assim  como  suas 

expectativas  e  experiências  docentes,  não  cabendo,  portanto,  fazermos  tal 

discussão neste momento. 

Ávila  (1985)  apresentou  dois  tipos  de  preocupações  com  o  formalismo. 

Uma é a preocupação excessiva com as apresentações formais, que segundo 

ele,  “obscurece  o  que  há  de  mais  importante  na  Matemática,  que  são  as 

ideias”.  A  outra  é  a  preocupação  prematura  com  o  rigor,  que  “atropela  o 

desenvolvimento  natural  do  aluno”.  Ambas  são  classificadas  pelo  mesmo, 

como sendo um grave erro do ensino. 

Neste  sentido,  percebe-se  que  o  problema  em  si  não  se  encontra  na 

maneira  de  formalizar  a  matemática  e  sim,  na  maneira  de  equilibrar  a 

necessidade e o uso da mesma, o que segundo Ávila (1985):  

O aprendizado é também um processo lento e gradual; ele não ocorre 
de  uma  só  vez,  mas  por  várias  etapas  sucessivas,  a  cada  uma  das 
quais  se vai consolidando mais e mais. Não pode, pois, o professor, 
apresentar conceitos e resultado em forma final e acabada, mas deve 
atentar  para  esses  aspectos  do  desenvolvimento  científico  e  do 
mecanismo  de  aprendizado,  para  adequar  convenientemente  suas 
tarefas de ensino. (p.43) 

É,  portanto,  nessa  linha  de  raciocínio  que  se  enfatiza  a  importância  do 

aprendizado do conceito de função de maneira significativa para o aluno, uma 

vez  que  deve  ser  parte  ativa  da  sociedade  que  se  encontra  inserido.  Sendo 

assim, esse grau de evolução do pensamento matemático, que leva um aluno a 

fazer  abstrações,  elaborar  conjecturas  e,  por  que  não  dizer,  a  desenvolver 

novos  conhecimentos  matemáticos,  deve  ser  oferecido  e  trabalhado  de 

maneira  eficaz  no  ensino,  ideias  estas  que  também  fazem  parte  do  PCN, 

conforme segue: 

No  Ensino  Médio,  quando  nas  ciências  torna-se  essencial  uma 
construção  abstrata  mais  elaborada,  os  instrumentos  matemáticos 
são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só  nesse  sentido  que  a 
Matemática  é  fundamental.  Possivelmente,  não  existe  nenhuma 
atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio à meteorologia, da medicina à cartografia, das engenharias 
às comunicações, em que a Matemática não compareça de maneira 
interpretar 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e 
compassos,  taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  freqüências  e 
quantas  outras  variáveis  houver.  A  Matemática  ciência,  com  seus 
processos  de  construção  e  validação  de  conceitos  e  argumentações 
e os procedimentos de generalizar, relacionar e concluir que lhe são 

 
 
 
 
 
 
  
25 

característicos, permite estabelecer relações e interpretar fenômenos 
e  informações.  As  formas  de  pensar  dessa  ciência  possibilitam  ir 
além da descrição da realidade e da elaboração de modelos. (p.9) 

Então, investigações precisam ser feitas nessa linha de pesquisa, a fim 

de verificar se a formalização está sendo trabalhada de maneira adequada, de 

modo  a  tornar  o  aluno  capaz  de  desenvolver  pensamentos  científicos  da 

realidade,  de  serem  pessoas  autônomas  motivadas  pelo  processo  de 

investigação  e  que 

tenham  confiança  suficiente  em  si  mesmos  para 

desenvolverem  tais  tarefas,  o  que  fica  bastante  evidenciado  no  caráter 

formativo da matemática apresentado no PCN conforme trecho abaixo: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um valor formativo,  que  ajuda  a 
estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também 
desempenha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve 
para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase 
todas as atividades humanas. Em seu papel formativo, a Matemática 
contribui  para  o  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a 
aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o âmbito 
da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 
proporcionando confiança e desprendimento para analisar e enfrentar 
situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras  capacidades  pessoais.  
(p.40) 

Além  desse  papel  formativo,  também  é  mencionado  no  PCN,  o  caráter 

instrumental  da  matemática  no  Ensino  Médio,  então  encarado  como  um 

“conjunto  de  técnicas  e  estratégias  para  serem  aplicadas  a  outras  áreas  do 

conhecimento, assim como para a atividade profissional”. Tal ideia consiste em 

tornar  os  alunos  capazes  de  fazer  uso  de  estratégias  a  fim  de  desenvolver  a 

iniciativa  e  a  segurança  para  adaptá-las  a  diferentes  contextos,  ou  seja, 

presume-se  o  desenvolvimento  de  uma  percepção  por  parte  dos  alunos  em 

saber  o  momento  oportuno  para  se  fazer  uso  adequado  de  determinado 

conhecimento,  ideia  esta,  que  já  fora  mencionada  anteriormente  por  Lima 

(2005) ao falar da contextualização. 

Outro  aspecto  essencial  para  se  desenvolver  essa  capacidade  nos 

alunos no Ensino Médio é ter a qualificação necessária para tais fins quando os 

mesmos terminam o Ensino Fundamental. Talvez, essa etapa não esteja sendo 

cumprida  devidamente,  ocasionando  o  comprometimento  do  aprendizado  de 

 
  
 
 
 
 
 
 
26 

funções  no  Ensino  Médio.  De  acordo  com  o  PCN  (Ensino  Médio),  ao  se 

concluir  o  Ensino  Fundamental,  os  alunos  já  deveriam  ter  se  aproximado  dos 

mais  variados  campos  do  conhecimento  matemático,  a  fim  de  estarem 

preparados para utilizá-los e ampliá-los, desenvolvendo assim de maneira mais 

ampla,  as  abstrações, 

investigações,  análise  e  compreensão  de 

fatos 

matemáticos  e  de  interpretação  da  própria  realidade,  cabendo,  portanto,  ao 

Ensino  Médio  levar  o  aluno  a  conhecer  novas  informações  e  instrumentos 

necessários para a continuação de seu aprendizado, tornando-o assim um ser 

autônomo com capacidade de realizar pesquisa, conforme segue:  

Saber  aprender  é  a  condição  básica  para  prosseguir  aperfeiçoando-
se  ao  longo  da  vida.  Sem  dúvida,  cabe  a  todas  as  áreas  do  Ensino 
Médio auxiliar no desenvolvimento da autonomia e da capacidade de 
pesquisa,  para  que  cada  aluno  possa  confiar  em  seu  próprio 
conhecimento. (PCN, p.41) 

A obtenção de tal nível de aprendizado, de acordo com o  PCN (Ensino 

Médio) é um processo lento e trabalhoso, que culmina no domínio de um saber 

fazer Matemática e de um saber pensar matemático, apresentando em uma de 

suas  etapas  de  construção,  a  formalização  do  conceito  matemático,  conforme 

descrito abaixo: 

Esse domínio passa por um processo lento, trabalhoso, cujo começo 
deve ser uma prolongada atividade sobre resolução de problemas de 
diversos tipos, com o objetivo de elaborar conjecturas, de estimular a 
busca  de  regularidades,  a  generalização  de  padrões,  a  capacidade 
de  argumentação,  elementos  fundamentais  para  o  processo  de 
formalização do conhecimento matemático e para o desenvolvimento 
de  habilidades  essenciais  à  leitura  e interpretação  da  realidade  e  de 
outras áreas do conhecimento. (PCN, p.41-42) 

E  neste  aspecto,  nos  vemos  inseridos  em  um  processo  de  ensinar  aos 

alunos o “saber pensar matemático”. Como já mencionado anteriormente, para 

a obtenção deste saber, é essencial para o professor, o “saber matemático”, ou 

seja,  é  necessário  que  o  professor  tenha  domínio  dos  conceitos  a  que  se 

propõe ensinar. Porém, note que este saber (saber matemático) do professor é 

necessário, mas não é suficiente para a obtenção do primeiro. Em igualdade de 

importância,  é  fundamental  ao  professor  outro  saber,  o  “saber  ensinar”,  de 

modo  que  recaímos  em  outra  discussão,  voltada  à  atividade  comunicacional, 

que segundo Habermas (1987, p.33) apud Tardif (2005, p. 248): 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

envolve a interação entre, ao menos dois sujeitos capazes de falar e 
agir que iniciam uma relação interpessoal (seja por meios verbais ou 
não  verbais).  Os  agentes  buscam  um  entendimento  sobre  uma 
determinada  situação,  para  estabelecer  consensualmente  seus 
planos de ação e, consequentemente, suas ações. O conceito central 
de  interpretação  diz  respeito,  antes  de  tudo,  à  negociação  de 
definições  para  as  situações  suscetíveis  de  um  consenso.  Nesse 
modelo de ação, a linguagem ocupa um lugar proeminente.  

Sendo assim, o professor tem uma missão em mãos, que a de fazer com 

que  seus  alunos  adquiram  significados daquilo  que lhes é  ensinado,  de  modo 

que, por ensinar, se entende: 

[...]  ensinar  não  é,  tanto, fazer  alguma  coisa, mas fazer  com  alguém 
alguma  coisa  significativa:  o  sentido  que  perpassa  e  se  permuta  em 
classe,  as  significações  comunicadas,  reconhecidas  e  partilhadas, 
são, assim, o meio de interação pedagógica. (TARDIF, 2005, p. 249) 

Paralelamente  ao  que  foi  exposto,  temos  o  dever  de  ensinar  conceitos 

muitas vezes abstratos para os alunos e, que segundo Soares (1995), “quanto 

mais  abstrato  é  o  conceito  em  questão  maior  a  probabilidade  de  imprecisão. 

Como  consequência,  o  entendimento  do  que  é  dito  ou  escrito  é  dificultado”. 

Neste sentido, Soares (1995), ainda menciona, que por meio da formalização é 

possível  evitar  as  incertezas  que  procedem  da  ambiguidade,  de  maneira  a 

conseguir mais precisão e rigor, mediante seu uso, o que justifica a importância 

da  formalização  para  o  ensino  e  quando  comparada  às  ideias  intuitivas, 

comenta: 

[...] é possível dizer que as ideias intuitivas formam a etapa inicial do 
raciocínio.  Nesse  sentido,  devem  ser  valorizadas.  No  entanto  é 
fundamental estar atento para o fato de que, numa primeira etapa, as 
ideias intuitivas devem ser submetidas ao processo de formalização, 
que  é  o  caminho  para  se  decidir  sobre  o  grau  de  veracidade  da 
intuição,  dentro  do  contexto  em  que  ela  é  considerada.  (...)  Desse 
modo, a formalização, mesmo parecendo apenas um jogo, enquanto 
age  de  acordo  com  determinadas  regras,  é  um  bom  método  para 
desvendar as intuições. (p. 70)  

A  necessidade  da  formalização  matemática,  mais  especificamente  ao 

que  é  proposto  neste  trabalho,  para  o  ensino  de  funções,  também  pode  ser 

observada  no  PCN,  quando  são  mencionados  os  objetivos  das  finalidades  do 

ensino de matemática no ensino médio: 

As finalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como 
objetivos levar o aluno a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias 
matemáticas  que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e 
adquirir uma formação científica geral; 
•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e 
nas atividades cotidianas; 
•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 
utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria 
que  lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da 
Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade; 
•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de 
problemas, de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
• expressar-se oral, escrita e graficamente em situações matemáticas 
e  valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em 
Matemática; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre 
esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
•  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 
relacionando 
diferentes 
representações; 
• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança 
em relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de 
atitudes de autonomia e cooperação.(p.42) 

procedimentos 

associados 

às 

Sendo  assim,  o  tema  funções  é  citado  no  PCN  como  um  exemplo 

clássico  em  que  se  pode  trabalhar  a  contextualização  e  interdisciplinaridade, 

pois  permite  fazer  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  entre 

diferentes  formas  de  pensamento  matemático  e  que,  além  de  sua  relevância 

cultural ainda é destacada sua importância histórica para o desenvolvimento da 

ciência.  Nesse  sentido,  a  capacidade  do  aluno  para  se  comunicar 

matematicamente  é  fundamental,  presumindo-se  portanto,  ser  essencial  a 

formalização  como  etapa  em  seu  processo  de  formação,  conforme  segue  em 

trecho retirado do PCN: 

O currículo do Ensino Médio deve garantir também espaço para que 
os  alunos  possam  estender  e  aprofundar  seus  conhecimentos  sobre 
números e álgebra, mas não isoladamente de outros  conceitos, nem 
em separado dos problemas e da perspectiva sócio-histórica que está 
na  origem  desses 
temas.  Estes  conteúdos  estão  diretamente 
relacionados ao desenvolvimento de habilidades que dizem respeito à 
resolução  de  problemas,  à  apropriação  da  linguagem  simbólica,  à 
validação de argumentos, à descrição de modelos e à capacidade de 
utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no real. (p.44) 

Ao  que  tudo  indica,  a  dificuldade  de  se  ensinar  matemática  e  em 

particular,  as  funções,  não  é  o  uso  do  formalismo  e,  sim  a  prática  que  está 

sendo  realizada  para  tal  fim.  Neste  sentido,  é  fundamental  que  o  educador 

 
 
 
 
 
 
29 

busque 

um 

equilíbrio 

entre 

a 

formalização, 

contextualização 

e 

interdisciplinaridade. 

Segundo  essa  linha  de  pensamento,  a  formalização  pode  estar  sendo 

colocada em segundo plano  ou simplesmente não sendo trabalhada de forma 

efetiva  e/ou,  a  contextualização  esteja  sendo  oferecida  de  maneira  distorcida. 

Nesse  sentido,  o  aluno  perde  no  momento  em  que  sai  da  escola  com  visões 

distorcidas  da  matemática,  sem  compreensão  dos  conteúdos  e  deste  modo 

não  podendo  contribuir  com  o  avanço  do  conhecimento  científico  e,  o  que 

talvez seja a situação mais triste, é o fato de saírem da escola sem ter a noção 

daquilo que perderam ou daquilo que não foi oferecido. 

Presume-se,  portanto,  que  para  se 

fazer  esta  correção,  muitos 

investimentos devem ser feitos para melhor qualificar os professores, conforme 

fica  explicitada 

tal  necessidade  no  PCN,  quando  se 

fala  sobre  a 

democratização do  conhecimento  científico  na  década  de 70,  em  que  ocorreu 

um crescimento da parcela da população atendida pela rede escolar: 

Esse crescimento, especialmente no tocante ao Ensino Médio, não foi 
acompanhado  pela  necessária  formação  docente,  resultando  assim 
em acentuada carência de professores  qualificados, carência que  só 
tem se agravado até a atualidade. (p.47-48) 

Cabe  ressaltar  que,  em  igualdade  de  importância  ao  que  já  foi 

apresentado  e  discutido,  no  PCN  também  é  destacada  a  necessidade  de 

mudanças  na  própria  escola  para  que  se  promova  um  desenvolvimento 

científico  e  pedagógico  mais  eficaz,  que  possibilite  a  formação  de  novas 

atitudes  nos  alunos  e  na  comunidade,  evitando  assim  a  superficialidade  e  o 

empobrecimento cognitivo.  

Também  não  se  pode  desconsiderar  a  possibilidade  do  ensino  de 

funções  estar  sendo  oferecido  mediante  simples  constatações  e  verificações 

através  de  processos  mecânicos,  mesmo  que  se  utilize  recursos  tecnológicos 

que facilitem estas assimilações, onde se ressalta mais uma vez a importância 

do objetivo deste trabalho. 

É  evidente  que 

tais  metodologias 

fazem  parte  do  processo  de 

construção  do  conhecimento  de  funções,  mas  percebe-se que  também  se  faz 

necessária, a discussão sobre a consistência matemática, que é a responsável 

em dar a fundamentação teórica e que vem  a proporcionar a possibilidade de 

 
 
 
  
 
 
 
 
30 

abstração  do  educando,  bem  como  a  aplicabilidade  do  conceito  aprendido  a 

outras situações parecidas. 

Neste  sentido,  é  passível  de  entendimento  uma  breve  discussão  sobre 

as  origens  do  formalismo,  que  segundo  Davis  (1986),  provém  como  uma 

resposta  ao  destronamento  da  geometria  euclidiana,  em  que  nesta,  para 

Euclides,  os  axiomas  não  eram  hipóteses  e  sim,  “verdades  evidentes  por  si 

próprias”.  E  é  da  rejeição  à  essas  verdades  evidentes  que  surge  a  visão 

formalista.  

Neste  sentido,  Davis  (1986)  ressalta  o  mito  de  Euclides,  em  que  é 

definido  como  uma  “crença  de  que  os  livros  de  Euclides  contêm  verdades 

sobre  o  universo,  claras  e  indubitáveis”,  de  modo  que  Euclides,  a  partir  de 

verdades  evidentes  e  procedendo  por  demonstrações  rigorosas,  chegava  a 

conhecimento  certo,  objetivo  e  eterno  e  que,  a  maior  parte  das  pessoas  com 

instrução acredita neste mito. 

Para  Barker  (1969),  a  investigação  da  consistência  fez  com  que  David 

Hilbert  (1862-1943)  criasse  um  método  que  passou  a  ser  conhecido  como 

Metamatemática.  Nesse  método  encara-se  o  sistema  de  um  modo 

integralmente formalizado, em que se dá atenção apenas ao arranjo de cadeias 

de  sinais  que  constituem  os  teoremas  do  sistema  e  negligencia-se  por 

completo,  o  significado  de  qualquer  dos  sinais  e  a  verdade  daquilo  que, 

eventualmente, poderiam querer dizer.  

Para 

tanto,  segundo  Barker  (1969),  para  descrever 

tal  sistema 

formalizado,  inicialmente  é  preciso  especificar  as  “regras  de  formação”  do 

sistema,  isto  é,  as  regras  que  determinam  que  combinações  de  sinais  serão 

permissíveis  e  constituirão  as  fórmulas  bem  formadas  do  sistema.  Algumas 

destas fórmulas devem ser os teoremas e para bem caracterizá-los, também é 

necessário especificar quais dessas fórmulas bem formadas serão os axiomas, 

sendo também preciso especificar as “regras de transformação” que o sistema 

possui, ou seja, que regras existem para obter, a partir das fórmulas de que se 

dispõe, novas fórmulas. 

Hilbert  e  outros  matemáticos  e  lógicos  da  época  esperavam  que  fosse 

possível, com o tempo, apresentar cada ramo da Matemática na forma de um 

sistema axiomático, que se revelaria consistente e completo. Porém, tal atitude 

foi  derrubada  por  Gödel  em  1931,  que  empregou  uma  engenhosa  cadeia  de 

 
 
 
 
 
 
31 

raciocínios metamatemáticos, demonstrando que a consistência é incompatível 

com a complementação, nos sistemas de maior importância. (BARKER, 1969) 

Descendente  do 

formalismo  de  Hilbert  surge  o 

formalismo 

contemporâneo,  que  define  a  matemática  como  a  ciência  das  demonstrações 

rigorosas,  em  que  o  matemático  deve  partir  de  alguns  termos  não  definidos, 

bem como algumas afirmativas não definidas sobre estes termos, chamando a 

estas de “hipóteses” ou “axiomas”.  

Segundo Davis (1986), a matemática não é vista como uma ciência, pois 

não  tem  objeto  de  estudo.  É  vista  como  uma  linguagem  própria  para  outras 

ciências.  Para  Barker  (1969),  a  Matemática  pode  ser  considerada  apenas  um 

jogo em que as peças não tem significado, mas com enorme utilidade para as 

ciências, de modo que esse jogo de sinais sem significado possui grande valor 

para a Física, a Engenharia e outras disciplinas. 

Neste  sentido,  Davis  (1986),  de  maneira  bastante  simples  e  didática 

define  formalização  como  sendo  “o  processo  de  adaptar  a  matemática  ao 

processamento mecânico”, exemplificando do seguinte modo: 

Um programa de computador é um exemplo de um texto formalizado. 
A fim de programar um computador para manter atualizada sua conta 
bancária, você deve conhecer o vocabulário do sistema de programas 
do  computador.  Você  deverá  conhecer  as  regras  gramaticais  do 
sistema  de  programas  do  computador.  [...]  Em  verdade,  acredita-se 
que  qualquer  texto matemático  pode  ser  formalizado no  contexto  de 
uma única linguagem formal. Esta linguagem é a linguagem da teoria 
formal dos conjuntos. (p.167) 

 Desse  modo,  um  sistema  formalizado  é  importante  para  a  ciência 

quando  nos  permite  a  deduzir  enunciados  empíricos  de  outros  enunciados 

empíricos, justificando-se assim, a relevância da discussão deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2.  EVOLUÇÃO HISTÓRICA DO CONCEITO DE FUNÇÃO 

O  desenvolvimento  da  ciência  é  decorrente  de  inúmeros  experimentos, 

que  muitas  vezes  não  deram  certo,  mas  que  serviram  como  ponto  de  partida 

para  próximas  descobertas.  Além  disso,  o  que  tomamos  como  verdade  na 

atualidade,  mediante  uma  definição  ou  teoria,  pode  vir  a  se  tornar  algo 

equivocado  em  sua  parcialidade  ou  mesmo  em  sua  totalidade,  bastando  para 

isso, um estudo mais detalhado que derrube o conceito anterior. É dessa forma 

que  se  desenvolve  a  matemática  e  que,  na maioria  das  vezes,  este  processo 

de  evolução  envolvendo  sucessos  e  fracassos  não  se  torna  conhecido  pelos 

discentes ou passa de forma despercebida no ensino.  

Neste  sentido,  para  a  compreensão  dos  conceitos  matemáticos,  faz-se 

necessária  a  discussão  da  evolução  dos  mesmos  no  contexto  histórico,  bem 

como justificar a necessidade de tal estudo na atualidade.  

Quanto à  necessidade,  o  estudo  de  funções  é  bastante abrangente,  de 

modo  que  é  aplicado  em  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Por  exemplo:  o 

processo  de  decisão  do  melhor  investimento  a  se  fazer  numa  operação 

financeira,  estudar  o  movimento  de  corpos  em  relação  ao  tempo,  analisar  o 

crescimento  populacional  no  mundo,  entre  outros.  Por  esta  razão,  tem  sido 

tema  de  grande  interesse  de  pesquisa,  principalmente  no  que  se  refere  ao 

processo ensino-aprendizagem. 

 De  modo curioso e que se pode imaginar não ser do conhecimento de 

muitos, as funções auxiliam até em estimativas de produção de leite de vacas, 

como descrito abaixo: 

Os objetivos deste trabalho foram identificar as funções matemáticas 
que melhor se ajustam à produção de leite de vacas da raça Guzerá, 
avaliar os efeitos dos fatores de ambiente sobre a forma da curva de 
lactação  e  estimar  parâmetros  genéticos  para  a  produção  de  leite  e 
para os componentes responsáveis pela forma da curva de lactação. 

[...]  Os  modelos 

, 

, 

e 

  foram  os  que  melhor  se  ajustaram  à  curva  de  lactação 

das vacas. (COBUCI, 2000, p.1332) 

cnenay..)ln(ncnaycnaycneay. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Há  de  se  ressaltar,  que  em  nível  educacional,  muitos  discentes 

não  fazem  qualquer  relação  do  conceito  de  função  com  tais  aplicações  no 

cotidiano,  ou  seja,  o  ensino  da  mesma,  talvez  esteja  sendo  feito  de  forma 

estática  e  não  dinâmica,  o  que  a  própria  ideia  de  função  sugere  enquanto 

conceito, como afirmativa: “Considero esta concepção estática como sendo um 

dos  obstáculos  à  construção  do  conceito  dinâmico  de  função.”  (SCHREINER, 

2004, p.2) 

No  âmbito  da  evolução  histórica,  será  abordado  o  desenvolvimento  do 

conceito  até  a  obtenção  de  sua  formalização  matemática,  que  possui  uma 

linguagem própria e passível de compreensão no Ensino Médio, desde que os 

discentes  sejam  e  os  docentes  estejam  devidamente  preparados  para  tal. 

Sendo  assim,  ressalta-se  desde  já,  a  importância  da  formalização  da  escrita 

matemática para o ensino de funções no Ensino Médio, principal objetivo deste 

trabalho. 

Segundo  Schreiner  (2004),  suas  aulas  ficaram  mais  interessantes  e 

participativas quando passou a focá-las na história e na modelagem do estudo 

das  funções  para  desenvolver  o  pensamento  variacional,  o  que,  segundo  ele, 

ainda  não  foi  suficiente  para  a  compreensão  do  conceito  de  função, 

ressaltando  a  importância  da  linguagem  matemática  com  sua  representação 

simbólica e sua leitura, intitulada pelo mesmo, de alfabetização funcional, como 

o próprio afirma: 

Destaco  acima  dois  instrumentos  imprescindíveis  na  construção  do 
conceito de função: o  pensamento  variacional  desenvolvido  através 
da  construção  de  modelos  mentais  de  funções  e  a  alfabetização 
funcional  desenvolvida  através  da  representação  simbólica  do 
pensamento  variacional  com  sua  leitura.  Estes  dois  instrumentos, 
quando não forem desenvolvidos pelos alunos, certamente serão um 
obstáculo à construção do conceito de função. (p.3) 

Segundo  Silva  (1999),  o  conceito  de  função  de  caráter  mais  geral  e 

formal  data  do  ano  de  1939.  No  entanto,  aspectos  muitos  simples  deste 

conceito  podem  ser  encontrados  em  épocas  anteriores,  como  é  o  caso  da 

operação  de  contagem,  uma  das  primeiras  descobertas  do  homem,  que  por 

necessidade,  passou  a  fazer  o  controle  de  seu  rebanho  através  de  uma 

associação entre quantidade de pedras e quantidade de animais, longe é claro 

de  qualquer  conceito  matemático  formalizado.  Tal  raciocínio  mostra  uma 

primeira  ideia  intuitiva  de  função,  onde  fica  caracterizada  uma  relação  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

dependência  e,  portanto,  de  relação  funcional.  Ideia  esta  de  associação  que 

Boyer (1974) ressalta ao abordar as origens primitivas: 

Quando  os  dedos  humanos  eram  inadequados,  podiam  ser  usados 
montes  de  pedras  para  representar  uma  correspondência  com  os 
elementos de um outro conjunto. Quando o homem primitivo usava tal 
método  de  representação,  ele  frequentemente  amontoava  as  pedras 
em grupos de cinco, pois( ...) ( p.2) 

No período da Idade Média, Nicole Oresme (1323-1382) desenvolveu a 

teoria  de  “latitude  de  formas”,  o  que  hoje  seria  considerada  como  a 

representação gráfica de uma função, conforme Boyer descreve abaixo sobre o 

tal feito de Oresme:  

Ao  longo  de  uma  reta  horizontal  ele  marcou  pontos  representando 
instantes  de  tempo  (ou  longitudes),  e  para  cada  instante  ele  traçou 
reta 
perpendicularmente à reta de longitudes um   segmento 
(latitude)  cujo  comprimento 
representava  a  velocidade.  As 
extremidades  desses  segmentos  ele  percebeu,  jazem  ao  longo  de 
uma  reta;  e  se  o  movimento  uniformemente  acelerado  parte  do 
repouso,  a  totalidade  do  segmento  velocidade  (que  chamamos 
ordenadas)  preencherá  um  triângulo  retângulo.  Como  a  área  desse 
triângulo  retângulo  representa  a  distância  percorrida,  Oresme 
forneceu assim uma verificação geométrica da regra de Merton, pois 
a  velocidade  do  ponto  médio  no  intervalo  de  tempo  é  a  metade  da 
velocidade final. (p.192-193) 

de 

Convém  ressaltar  que,  segundo  Boyer  (1974),  o  que  foi  acima 

mencionado leva à lei de movimento usualmente atribuída a Galileu no século 

XVII.  Observemos  ainda,  que  os  termos  latitude  e  longitude  utilizados  por 

Oresme são equivalentes às nossas ordenada e abscissa, e sua representação 

gráfica assemelha-se com nossa geometria analítica. 

Porém,  o  que  de  fato  caracterizou  a  evolução  do  conhecimento, 

culminando na definição de função que hoje conhecemos foi a constante busca 

do  homem  pela  compreensão  dos  fenômenos  naturais  que  regem  o  universo. 

Com isso, o conceito de funções se tornou o instrumento próprio para o estudo 

das leis naturais, conforme afirmativa:  

Esse conceito tem aplicações em várias áreas do conhecimento, mas 
foi  nas  ciências  naturais  que  teve  origem,  pois  ele  é  o  instrumento 
próprio para o estudo das leis naturais. É pelo estudo dessas leis que 
o homem pode dominar melhor os fenômenos naturais e defender-se 
ou  aproveitar-se  deles  conforme  sua  necessidade.  (SILVA,  1999, 
p.29) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Segundo Caraça (1951), essas leis naturais podem ser de dois tipos: lei 

qualitativa e lei quantitativa. A primeira diz respeito à variação de qualidade, ou 

seja, que é inerente ao objeto estudado. A segunda, diz respeito à variação de 

quantidade, em que tudo pode ser comparado ou medido. 

Surge assim uma tendência ao quantitativo, de maneira tal que o estado 

propriamente científico de cada ramo do conhecimento só começa quando nele 

se  introduz  a medida  e  o  estudo da  variação  quantitativa  como  explicação  da 

evolução qualitativa. 

A  partir  do  Renascimento,  um  novo  rumo  foi  dado  à  construção  do 

conhecimento  científico,  em  que  se  priorizou  a  observação  e  experimentação 

dos fenômenos naturais na tentativa de medi-los e explicá-los por variações de 

quantidade. Deste modo, surgem as leis quantitativas, como por exemplo, a lei 

da  gravitação  de  Newton.  E  paralelamente,  nesta  busca  por  regularidades, 

inicia-se a gênese do instrumento matemático capaz de codificar tais leis. 

No  século  XVI,  François  Viéte  (1540-1603), 

fez  contribuições  à 

aritmética, álgebra, trigonometria, e geometria, mas segundo Boyer (1974), foi 

à  álgebra  que  Viéte  deu  suas  mais  importantes  contribuições  e  que  chegou 

mais perto das ideias modernas, em que fez distinção clara entre o importante 

conceito  de  parâmetro  e  a  ideia  de  uma  quantidade  desconhecida,  conforme 

afirma: 

Aqui  Viéte  introduziu  uma  convenção  tão  simples  quanto  fecunda. 
Usou  uma  vogal  para  representar,  em  álgebra,  uma  quantidade 
suposta  desconhecida,  ou  indeterminada,  e  uma  consoante  para 
representar uma grandeza ou número supostos conhecidos ou dados. 
Aqui encontramos, pela primeira vez na álgebra, uma distinção clara 
entre  o  importante  conceito  de  parâmetro  e  a  ideia  de  uma 
quantidade desconhecida. ( p.223) 

Ainda  neste  mesmo  século,  Galileu  Galilei  (1564-1642)  despertou  o 

interesse  em  entender  como  os  fenômenos  ocorriam,  principalmente  o 

movimento, fato este constatado em : 

Porém  Galileu  organizou  as  ideias  de  Oresme  e  deu-lhes  uma 
precisão  matemática  que  lhes  faltava.  Entre  as  contribuições  novas 
de Galileu à dinâmica estava sua analise do movimento dos projéteis 
numa  componente  horizontal  uniforme  e  uma  componente  vertical 
uniformemente acelerada. Pode assim mostrar que a trajetória de um 
projétil,  desprezando  a  resistência  do  ar,  é  uma  parábola.  (BOYER, 
1974, p. 239) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

E, mesmo sem ter formalizado explicitamente a palavra função, segundo 

Kline, 1972, p. 338, apud Mendes,1994, p. 22, apud Sá, 2003, p.5, foi o estudo 

do movimento que originou o conceito de uma função ou de uma relação entre 

variáveis.  

Desse modo Galileu iniciou uma nova abordagem para a Física, em que 

buscava a observação, a quantificação e o estabelecimento de relações entre 

grandezas envolvidas nos fenômenos. Daí, segundo Silva (1999), o conceito de 

função  foi  então introduzido  como  o  instrumento  necessário  para  o  estudo  da 

nova realidade da ciência. 

Já  no  século  XVII,  pode-se  destacar  René  Descartes  (1596-1650)  e 

Pierre  de  Fermat  (1601-1665).  O  primeiro,  segundo  Boyer  (1974),  teve  como 

sua  principal  contribuição  à  matemática,  a  fundação  da  geometria  analítica, 

mediante uma tentativa de voltar ao passado, já que, apesar de sua filosofia e 

ciência  ser  considerada  quase revolucionária  em  sua  ruptura  com  o  passado, 

sua matemática tinha fortes elos com a tradição anterior, de maneira em que se 

destaca: 

A  matemática  cresce  por  acreções,  com  pouca  necessidade  de 
descartar  irrelevâncias,  ao  passo  que  a  ciência  cresce  em  grande 
parte  por  substituições  quando  coisas  melhores  são  encontradas. 
(BOYER, 1974, p.246) 

Foi  René  Descartes  quem  escreveu  a  obra  La  géométrie,  que  levou  a 

geometria  analítica  o  conhecimento  de  seus  contemporâneos,  obra  esta,  que 

para Boyer (1974), foi o auge da álgebra formal: 

Descartes ia mais longe em sua álgebra simbólica, e na interpretação 
geométrica  da  álgebra,  do  que  qualquer  de  seus  predecessores.  “A 
álgebra  formal  vinha  progredindo  desde  a  Renascença,  e  encontrou 
seu  auge  na  La  géométrie  de  Descartes,  o  texto  matemático  mais 
antigo  que  um  estudante  de  hoje  possa  seguir  sem  encontrar 
dificuldades com a notação. ( p.247-248) 

Porém  convém  ressaltar  que,  segundo  Boyer  (1974),  embora  a  teoria 

das  funções  viesse  a  tirar  grande  proveito  da  obra  de  Descartes,  a  noção  de 

forma  ou  função  não  teve  papel  aparente  no  desenvolvimento  da  geometria 

cartesiana,  isso  por  que,  não  há  nada  na  forma  de  Descartes  pensar  que 

indicasse  ter  percebido  qualquer  semelhança  entre  a  finalidade  da  latitude  de 

formas e sua própria classificação das construções geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Paralelamente,  Fermat  que  não  era  matemático  profissional,  mas  se 

dedicava  à  literatura  clássica  da  mesma  por  prazer,  usou  esse  tempo  para  a 

restauração  de  obras  perdidas  da  antiguidade  com  base  em  informação 

encontrada  nos  tratados  clássicos  preservados.  Um  de  seus  esforços,  citado 

por  Boyer  (1974)  foi  a  descoberta,  não  anterior  a  1636,  do  princípio 

fundamental da geometria analítica: 

Sempre  que  numa  equação  final  encontram-se  duas  incógnitas, 
temos um lugar, a extremidade de uma delas descrevendo uma linha, 
reta ou curva. (p.253) 

Tal  enunciado,  segundo  Boyer  (1974),  data  de  um  ano  antes  do 

aparecimento  da  Geometria  de  Descartes  e,  assim  como  para  este,  o  uso  de 

coordenadas  não  veio  de  considerações  práticas,  nem  da  representação 

gráfica medieval de funções, e sim, da aplicação da álgebra de Renascença a 

problemas geométricos da antiguidade. 

No  século  XVIII,  destacam-se  Isaac  Newton  (1642-1727)  e  Gottfried 

Wilhelm Leibniz (1646-1727). Segundo Botelho (2007), a primeira contribuição 

de Newton para o desenvolvimento do conceito de função, foi seu trabalho com 

séries infinitas, em que verificou que a análise de séries infinitas possuía tanta 

consistência  quanto  a  álgebra  aplicada  a  quantidades  finitas.  E  com  seu 

interesse  nos  problemas  de  física,  desenvolveu  ideias  que  atualmente 

utilizamos ao estudar funções, como por exemplo: variável e taxa de variação, 

conforme segue mencionado: 

As  séries  infinitas  não  seriam  mais  consideradas  instrumentos  de 
aproximação,  mas  uma  outra  maneira  de  escrever  as  funções  que 
representavam.  A  primeira  publicação,  em  1687,  envolvendo  suas 
idéias sobre o Cálculo foi Princípios Matemáticos da Filosofia Natural. 
Apesar de não ser uma obra estritamente matemática, segundo Kline 
(1990), o que Newton  desenvolveu  no  Cálculo  foi  em  grade  parte 
motivado  pelo  seu  interesse  nos  problemas  de  física  tratados  neste 
livro.  Em  três  obras  escritas  anteriormente  e  que  seriam  publicadas 
apenas  no  século  XVIII,  Newton  já  havia iniciado  o  desenvolvimento 
do cálculo: Análise através de Equações com um Número Infinito de 
Termos,  escrita  em  1669,  O  Método  de  Fluxões  e  Séries  Infinitas, 
escrita em 1671, e Quadratura de Curvas, em 1676.   Na 
primeira 
obra,  Newton  mostrou  que  a  área  sob  uma  curva  poderia  ser 
determinada  pelo  processo  inverso  do  cálculo  da  taxa  de  variação. 
Apesar  de  a  validade  deste 
ter  sido  observada 
anteriormente, Newton foi o primeiro que percebeu sua generalidade. 
O  Método  dos  Fluxões  foi  aplicado  a  variáveis  (fluentes)  para  o 
cálculo  da  taxa  de  variação  (fluxos).  O  que  chamamos  hoje  de 

resultado 

 
 
 
 
 
 
 
38 

expressão algébrica de uma função era para Newton a relação entre 
os fluentes.(BOTELHO, 2007, p.69-70) 

Leibniz, assim como Newton, também forneceu grande contribuição para 

o cálculo. Sá (2003) ressalta que a análise infinitesimal desenvolvida até então 

tinha como principal objetivo o estudo das curvas geométricas, e que Newton e 

Leibniz não visavam, exatamente às funções, de modo que os problemas que 

deram origem ao cálculo eram geométricos e cinemáticos. 

Segundo  Botelho (2007),  uma  das  primeiras  notas  de  Leibniz  mostrava 

uma  forma  de  relacionar  somas  e  diferenças  entre  termos  de  uma  sequência, 

que veio a ser a base para o estabelecimento de seu Calculus Summatorius ou 

Calculus  Integralis  e  o  Calculus  Differentiallis,  expressões  estas,  criadas  por 

Leibniz.  Boyer  (1974)  discorre  em  vários  momentos  em  suas  notas  sobre  a 

facilidade  que  Leibniz  possuía  em  desenvolver  escritas  matemáticas 

adequadas a cada nova situação, o que se pode perceber em duas afirmações 

que seguem: 

Leibniz  sempre  teve  uma  percepção  aguda  da  importância  de  boas 
notações  como  ajuda  ao  pensamento,  e  sua  escolha  no  caso  do 
cálculo foi particularmente feliz. (p.295) 
Leibniz,  na  verdade,  foi  um  dos  maiores  formadores  de  notação, 
inferior apenas a Euler nesse ponto. (p.297) 

Boyer  (1974)  ainda  comenta  que  Leibniz  não  fora  o  responsável  pela 

moderna  notação  de  função,  mas  é  a  ele  que  se  deve  a  palavra  “função”,  no 

mesmo  sentido  em  que  é  usada  hoje.  Segundo  Botelho  (2007),  Leibniz  foi 

quem utilizou pela primeira vez a palavra “função” a fim de indicar quantidades 

que variavam ao longo de uma curva, em que cita a tangente como exemplo. 

Segundo  Kliner  (1989)  apud  Botelho  (2007),  o  interesse  em  curvas  fez 

com que matemáticos voltassem sua atenção para os símbolos que apareciam 

nas  fórmulas  e  equações.  Independente  das  curvas  originais  que  estas 

equações representavam. 

Mendes (1994, p. 27), apud Sá (2003) destaca que James Gregory, em 

Vera Circuli et Hyperbolae Quadratura (1667), conceituou função sem utilizar a 

palavra propriamente dita: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Nós chamamos uma quantidade x composta de outras quantidades a, 
b,...  se  x  resulta  de  a,  b,...  pelas  quatro  operações  elementares,  por 
extração  de  raízes  ou  por  qualquer  outra  operação  imaginável.  (SÁ, 
2003, p.6) 

Outro matemático que colaborou com a história do conceito das funções 

foi  Jean  Bernoulli  (1667-1748).  Fato  interessante,  que  segundo  Boyer  (1974), 

além  de  ser  discípulo  de  Leibniz,  provinha  de  uma  família  de  matemáticos,  a 

maior de todas na história da matemática. 

Jean  Bernoulli,  segundo  Silva  (1999),  foi  quem  chegou  na  notação  fx, 

notação mais próxima da moderna. Ainda se destacou, pois usava expressões 

analíticas que envolvia apenas uma variável para identificar funções, de modo 

que para Bernoulli, função era uma única expressão analítica, não podendo ser 

representada  por  duas  expressões  analíticas  distintas.  Silva  (1999)  cita  a 

maneira  como  Bernoulli  definia  função:  (...)  função  duma  grandeza  variável  a 

uma quantidade composta de qualquer maneira dessa grandeza variável e de 

constantes.(p.30) 

Desta  definição,  Botelho  (2007)  observa  o  conceito  de  função  como 

combinação de símbolos algébricos.  

Em  continuidade  à  presente  pesquisa  histórica  sobre  o  conceito  de 

função  pode-se  destacar  considerável  importância  a  Leonhard  Euler  (1707-

1783),  que  foi  aluno  de  Jean  Bernoulli.  Segundo  Boyer  (1974),  Euler  foi  o 

construtor  de  notação  mais  bem  sucedido  de  todos  os  tempos,  não  sendo 

nenhum  outro 

indivíduo 

tão  grandemente  responsável  pela 

forma  da 

matemática  de  nível  universtitário  atualmente  utilizada,  destacando  como  a 

mais importante, o símbolo f(x) para uma função de x: 

...  a  notação  f(x)  para  uma  função  de  x  (usada  nos  Comentários  de 
Petersburgo  para  1734-1735)  são  outras  notações  de  Euler 
aparentadas  às  nossas.  Nossas  notações  são  hoje  assim  mais  por 
causa de Euler do que de qualquer outro matemático. (BOYER,1974, 
p.326) 

Segundo Boyer (1974), Euler foi quem a partir do cálculo diferencial e do 

método dos fluxos deu origem à “análise”, ramo mais geral da matemática, em 

que se faz estudo de processos infinitos. Em seu tratado “Introductio in analysin 

infinitorum”,  no  quarto  parágrafo,  define  função  de  uma  quantidade  variável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

como “qualquer expressão analítica formada daquela quantidade variável e de 

números ou quantidades constantes”. 

Observa-se que na definição de função dada por Euler aparece o termo 

“expressões analíticas”. Embora Euler não tenha definido “expressão analítica”, 

Boyer  (1974)  menciona  que  Euler  tinha  em  mente  funções  algébricas  e  as 

funções 

transcendentes 

elementares 

(exponenciais, 

logarítmicas 

e 

trigonométricas).  Em  seu  tratado  Introductio  in  Analysin  Infinitorum,  em  1748, 

deu um tratamento estritamente analítico das funções trigonométricas, em que, 

o seno, por exemplo, já não era simplesmente um segmento de reta,  mas um 

número ou uma razão: 

Do  ponto  de  vista  da  evolução,  segundo  Silva  (1999),  percebe-se  que 

Euler  ao  definir  função  através  de  expressões  analíticas,  trabalhou  com 

fórmulas e relações entre elas. 

Segundo  Vazquez,  Rey  e  Boubée  (2008)  apud  Maciel  (2011),  Euler 

enfrentava outro problema:  

se  cada  função  possui  uma  curva  para  representá-la,  então  toda 
curva  pode  ser  representada  por  uma  função,  ele  também  faz 
distinção entre função contínua e descontínua que teriam significados 
diferentes dos de hoje. Aquela seria representada por uma equação, 
enquanto esta seria composta por mais de uma expressão, mas com 
um único gráfico. (MACIEL, 2011, p.15) 

Outro  problema  que  surgiu  e  que  muito  colaborou  neste  processo  de 

evolução  do  conceito  de  função  foi  o  problema  das  cordas  vibrantes.  Tal 

problema, segundo Correia (1999) apud Maciel (2011), consistia em: 

Uma  corda  elástica  é  presa  em  dois  pontos  A  e  B  a  uma  distância l 
um  do  outro.  Considera-se  o  referencial  cartesiano  em  que  A  é  a 
origem, AB  é  o  eixo Ox  e  a linha  perpendicular  a  AB  por  A  é  o  eixo 
Oy. A corda assume sua posição de equilíbrio ao longodo eixo Ox. Se 
desloca  a  corda  da  sua  posição  inicial,  ela  inicia  um  movimento 
vibratório,  em  virtude  das  tensões  que  se  exercem  em  seus 
pontos.Considera-se  que  esse  movimento  consiste  de  pequenas 
oscilações, ou seja, que os pontos da corda sofrem pequenos desvios 
da  sua  posição  inicial.  Podemos,  portanto  admitir  que,  durante  o 
movimento,  cada  ponto  P  da  corda  permanece  na  mesma  recta 
vertical, perpendicular ao eixo Ox, isto é, tem  abscissa  x  constante 
(resumidamente, podemos dizer que as oscilações são transversais). 
Também  podemos  supor  que  a  força  de  tensão  é  idêntica  em 
cada  ponto  da  corda.  Pretende-se  encontrar  uma  equação  que 
represente o movimento ondulatório da corda, sendo o deslocamento 
y de cada ponto uma função da abscissa x e do tempo l; de seguida, 

1211xxeesenx 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

resolver  a  equação  de  modo  a  encontrar  explicitamente  uma 
expressão para y. (MACIEL, 2011, p.15 e 16) 

Ainda segundo Correia (1999) apud Maciel (2011), este problema veio a 

reformular o conceito de função, sendo a idéia de que uma função poderia ser 

pensada  como  uma  expressão  analítica  definida  por  uma  série  de  potências 

era  bem  restrita  na  resolução  de  problemas  de  matemática  aplicada  do 

conceito como dependência funcional. 

Para  Botelho (2007),  tal  problema  gerou longo  debate  sobre o  conceito 

de 

função  envolvendo  Euler,  d’Alembert,  Daniel  Bernoulli  e  Lagrange, 

culminando  em  importantes  consequências,  de  modo  que  segundo  Kliner 

(1989) apud Botelho (2007): 

    O conceito foi estendido de modo a abranger: 

a)  Funções definidas por expressões analíticas diferentes em  

diferentes intervalos. 

b)  Funções desenhadas a mão livre e que, possivelmente, não  
eram dadas por combinações de símbolos algébricos. ( p.71) 

Segundo Boyer (1974), toda motivação da obra Joseph-Louis Lagrange 

(1736-1813)  sobre  função  era  não  tornar  o  cálculo  mais  utilitário,  e  sim  mais 

logicamente  satisfatório.  Em  sua  obra  Théorie  des  Functions  Analytiques 

(1797), Lagrange define função do seguinte modo: 

Chama-se função de uma ou de várias quantidades a toda expressão 
de  cálculo  na  qual  essas  quantidades  entrem  de  alguma  maneira, 
combinadas  ou  não  com  outras  quantidades  cujos  os  valores  são 
dados  e  invariáveis,  enquanto  que  as  quantidades  da função  podem 
receber 
todos  os  valores  possíveis.  Assim,  nas  funções  são 
consideradas  apenas  as  quantidades  assumidas  como  variáveis  e 
não as constantes que aparecem combinadas a elas. 
(MENDES 1994, p. 37 apud SÁ 2003, p.). 

E  mais  tarde,  de  acordo  com  Sá  (2003),  Lagrange  aprimora  o  conceito 

na sua obra Lecons sur le calcul des fuctions (1806): 

Funções  representavam  diferentes  operações  que  deviam  ser 
realizadas  em  quantidades  conhecidas  para  obterem-se  valores  de 
quantidades  desconhecidas,  e  estas  quantidades  desconhecidas 
eram,  propriamente,  o  último  resultado  do  cálculo.  (MENDES,1994, 
p.37). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

A  partir  de  então,  muitos  matemáticos  buscaram  modelos  explicativos 

variados, já que, até o momento, não havia uma formalização para o conceito 

de função e, nem tão pouco, um consenso. (MACIEL , 2011) 

Neste contexto, Ponte (1992) apud Maciel (2011) ressalta a importância 

do trabalho de Joseph Fourier (1768-1830) sobre a propagação de calor, uma 

vez que considerou a temperatura como uma função de duas variáveis. 

Em 1822, Fourier publica Théorie analytique de la chaleur, que segundo 

BOYER  (1974),  tal  livro  fora  descrito  por  Kelvin  como  “um  grande  poema 

matemático”.  Nesta  obra,  segundo  SÁ  (2003),  Fourier  afirmou  que  qualquer 

função poderia ser expressa por uma série trigonométrica da seguinte forma: 

, onde: 

Segue abaixo a definição de função dada por Fourier: 

Acima de tudo deve ser destacado que a função f(x), para a qual esta 
prova  se  aplica,  é  inteiramente  arbitrária,  e  não  sujeita  a  uma  lei  de 
continuidade...Em geral, a função f(x)  representa  uma  sucessão  de 
valores  que  são  dados  à  abscissa  x,  e  existe  um  número  igual  de 
ordenadas  f(x)...  Nós  não  supomos  estas  ordenadas  sujeitas  a  uma 
lei  comum;  elas  se  sucedem  de  qualquer  maneira  que  seja,  e  cada 
uma  delas  é  dada  como  se 
fosse  uma  quantidade  única. 
(MENDES,1994, p.40, apud SÁ, 2003). 

Segundo  Ávila  (1985)  apud  SÁ  (2003),  os  argumentos  de  Fourier  não 

foram  convincentes  na  prova  de  tal  possibilidade,  devido  a  utilização  de 

procedimentos  formais  cuja  justificativa  rigorosa  era  de  todo  impossível  na 

época. 

Em  Sá  (2003)  é  mencionado  que,  em  decorrência  do  emprego 

descontrolado da intuição e do formalismo do século anterior fez-se necessário 

um exame das bases da análise, a fim de dar fundamentação à mesma, o que 

veio  a  culminar  em  estudos  sobre  noção  de 

limite,  continuidade, 

diferenciabilidade  e  integrabilidade,  para  que  estas  fossem  cuidadosamente 

definidas. 

10.cos.2)(lxnsenblxnaaxfnnllllndtltnsentflbndtltntfla).(.1cos).(.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Neste processo de busca pela fundamentação das bases da análise, eis 

que se destaca um padre tcheco com nome de Bernhard Bolzano (1781-1848), 

cujas opiniões teológicas desagradavam a sua igreja. Em 1817 publicou o livro 

Rein  analytischer  Beweis,  devotado  a  uma  prova  puramente  aritmética  do 

teorema de locação da álgebra, o que exigiria um conceito não geométrico de 

continuidade  de  uma  curva  ou  função.  Além  disso,  enunciou  algumas 

propriedades  importantes  dos  conjuntos  infinitos  em  uma  obra  postuma  de 

1850 denominada por Paradoxien des Unendlichen. (BOYER, 1974) 

Segundo Boyer (1974), Bolzano, por volta de 1840, parece ter percebido 

que a infinidade de números reais é de tipo diferente da infinidade de números 

inteiros,  sendo  não  enumerável.  Muitos  de  seus  trabalhos  tiveram  que  ser 

redescobertos e, dentre estes destacou a percepção que fez sobre a existência 

de  funções  patológicas  que  não  se  comportam  como  os  matemáticos 

costumavam esperar que se comportassem, conforme segue: 

[...]; mas durante a primeira metade do século dezenove supunha-se 
em  geral  que  uma função  real  contínua  deve ter  derivada  em  quase 
todos os pontos. Mas em 1834 Bolzano tinha imaginado uma função 
contínua  num  intervalo  que,  apesar  da  intuição  física  em  contrário, 
não tinha derivada em nenhum ponto do intervalo. ( p.382) 

Sá  (2003),  ainda  cita  Bolzano  como  sendo  o  pioneiro  na  formalização 

das  bases  de  análise  e  que  em  sua  publicação  Functionlehre  conceituou 

continuidade  de  modo  muito  próximo  do  conceito  atual.  E  dessa  familiaridade 

com  os  conceitos  atuais,  ressalta-se  a  demonstração  que  fez  do  teorema  do 

valor médio, conceito este muito utilizado em cursos de cálculo na atualidade. 

Outro  matemáticio  que  no  mesmo  período  de  Bolzano  se  destacou  na 

busca pela formalização foi Augustin Louis Cauchy (1789-1857), que segundo 

Boyer  (1974),  muito  colaborou  fornecendo  definições  mais  precisas  dos 

conceitos,  tanto  para  variáveis  reais  quanto  para  complexas,  conforme 

percebe-se no trecho que se segue: 

Por  isso  a  teoria  de  variáveis  complexas  traz  necessariamente  um 
grau  mais  alto  de  abstração  que  a  de  funções  de  uma variável  real. 
As definições e regras de diferenciação, por exemplo, não podem ser 
transformadas imediatamente, e a derivada no caso complexo não é 
mais  interpretada  como  inclinação  da  tangente  a  uma  curva.  Sem  o 
apoio  da  visualização,  sente-se  a  necessidade  de  definições  mais 
precisas e cuidadosas dos conceitos.( p.380) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

 Sá  (2003)  observa  que,  Cauchy  definiu  função  em  Cours  d’analyse  da 

seguinte maneira:  

Quando quantidades variáveis estão ligadas entre si de tal forma que, 
o  valor  de  uma  delas  sendo  dado,  pode-se  determinar  o  valor  das 
outras quantidades expressas por meio da variável independente são 
o que chamamos de funções dessa variável. ( p.11) 

Outra contribuição na análise proveio de Peter Gustav Lejeune Dirichlet 

(1805-1859) que, para Boyer (1974), antes de qualquer outro, foi o homem que 

mais  fez  para  entender  as  Disquisitiones  e  seu  nome  ainda  é  preservado  no 

critério de Dirichlet para convergência uniforme de séries. 

Em 1837, Dirichlet sugeriu uma definição mais ampla para função:  

se  uma variável  y  está  relacionada  com  uma variável  x  de  tal modo 
que,  sempre  que  é  dado  um  valor  numérico  a  x,  existe  uma  regra 
segundo  a  qual  um  valor  único  de  y  fica  determinado,  então  diz-se 
que y é função da variável indepencente x. (BOYER,1974, p.405) 

Esta definição, afirma Boyer (1974), mesmo não sendo estabelecidos os 

conceitos de “conjunto” e de “número real”, chega perto da noção moderna de 

uma correspondência entre dois conjuntos de números. 

Segundo Botelho (2007), Dirichlet foi o primeiro a estabelecer o conceito 

de  função  como  uma  relação  arbitrária  entre  as  variáveis,  independente  de 

fórmulas algébricas. 

A  fim  de  indicar  a  natureza  completamente  arbitrária  da  regra  de 

correspondência,  Dirichlet  propôs  uma 

função  “muito  mal  comportada”: 

“Quando x é racional, ponha-se y = c, e quando x ´irracional seja y = d c”. Tal 

função  é  conhecida  como  funcão  de  Dirichlet,  em  que  nela  não  há  valor  de  x 

para o qual seja contínua. (BOYER, 1974, p.405) 

Para Botelho (2007), este foi o primeiro exemplo de uma função que não 

era representada por uma fórmula – combinação de símbolos matemáticos. 

Seguindo a evolução dos conceitos e na sucessão de Dirichlet aparece 

Georg  Friedrich  Bernhard  Riemann  (1826-1866),  que  para  Boyer  (1974),  era 

um  matemático  de  múltiplos  interesses  e  mente  fértil,  de  modo  que  não 

contribuiu apenas para a geometria e teoria dos números, mas também para a 

análise.  E  nesta,  é  lembrado  devido  ao  seu  refinamento  da  definição  de 

integral,  pela  ênfase  que  deu  às  equações  de  Cauchy-Riemanm,  e  pelas 

superfícies de Riemanm. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Outro matemático que também influenciou as bases da análise foi Georg 

Ferdinand  Ludwig  Philipp  Cantor  (1845-1918),  que  desenvolveu  a  teoria  dos 

conjuntos  mesmo  não  tendo  a  credibilidade  de  muitos  matemáticos  de  sua 

época para tal feito. (SÁ ,2003) 

O  alemão  Karl Weierstrass  (1815-1897),  para  Boyer  (1974)  também  foi 

responsável  na  direção  da  aritmetização  da  análise  e  uma  de  suas 

contribuições  ocorreu  ao  definir  uma  função  analítica  como  uma  série  de 

potências  juntamente  com  todas  as  que  podem  ser  obtidas  dela  por 

prolongamento analítico. 

O  físico  G.G.  Stokes  (1819-1903),  segundo  Silva  (1999),  de  maneira 

contrária  aos  seus  antecessores,  procurou  pensar  em  funções  que  não 

necessitavam  ser  expressas  por  uma  combinação  de  símbolos  algébricos  e 

ressalta a afirmativa de Stokes: “Realmente, parece-me de grande importância, 

pensar em funções independentes de todas as idéias de expressão algébrica”.  

           De  acordo  com  Botelho  (2007),  o  matemático  George  Boole  (1815-

1864),  apresenta  uma  nova  interpretação  ao  conceito  de  função,  passando  a 

ser  vista  como  transformação,  onde  cada  elemento  x  é  transformado  no 

elemento f(x): 

Qualquer  expressão  algébrica  envolvendo  o  símbolo  x  é  chamada 
uma  função  de  x  e  pode  ser  representada  sob  a  forma  geral 
abreviada  f(x).  ...  Nestes  mesmos  princípios  de  notação,  se  em 
alguma  função  transformarmos  x  em  1,  o  resultado  será  expresso 
pela  forma  f(1);  se  na  mesma  função  transformarmos  x  em  0,  o 
resultado será expresso pela forma f(0) (Rüthing, 1984).( p.73) 

Boyer  (1974)  comenta  sobre  as  objeções  que  Boole  fazia  frente  à 

concepção  então  corrente  da  matemática  como  ciência  da  grandeza  e  do 

número, em que defendia uma visão mais ampla conforme segue: 

Poderíamos  com  justiça  tomar  como  característica  definitiva  de  um 
verdadeiro  Cálculo,  que  é  um  método  que  se  apóia  no  uso  de 
Símbolos, cujas leis de combinação são conhecidas e gerais, e cujos 
resultados  admitem  uma  interpretação  consistente...  É  com  base 
nesse  princípio  geral  que  eu  pretendo  estabelecer  o  Cálculo  da 
Lógica,  e  que  reinvidico  para  ele  um  lugar  entre  as  formas 
reconhecidas da Análise Matemática. ( p.428) 

Boyer (1974) destaca um grupo de cinco matemáticos, onde quatro eram 

alemães e dentre estes temos J.W.R. Dedekind (1831-1960) e George Cantor 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
46 

(1845-1918).  Estes  dois  estavam  entre  os  matemáticos  mais  notáveis  e  mais 

originais  de  sua  época  e  o  grupo  dos  cinco  representou  o  clímax  de  meio 

século de investigação sobre a natureza da função.  

         Segundo Silva (1999), Dedekind, em 1887 definiu função utilizando ideia 

de “aplicação”:  

Por  uma  aplicação  de  um  sistema  S,  uma  lei  entendida  de  acordo 
com  o  qual  a  cada  determinado  s  de  S  existe  associado  a  um 
determinado objeto o qual é chamado imagem de s e é denotado por 
f(s); dizemos, também que o f(s) corresponde ao elemento s, que f(s) 
é  causado  ou  generalizado  pela  aplicação  f  sobre  s  e  que  é 
transformado pela aplicação f para f(s).(SILVA, 1999, p.31) 

Silva (1999) também menciona o matemático Hardy (1877-1947) que em 

1908  definiu  função  de  maneira  mais  geral,  utilizando  para  isto  a  ideia  de 

relação entre quantidades variáveis com três características básicas conforme 

segue: 

1. y é sempre determinado por um valor de x;  
2.  para  cada  valor  de  x,  para  qual  y  é  dado,  corresponde  um  e 
somente um valor y; 
3. a relação entre x e y é expressa por meio de uma fórmula analítica 
na  qual  o  valor  de  y  corresponde  a  um  dado  valor  de  x  e  pode  ser 
calculado por substituição direta de x. ( p.31) 

Tal  definição  foi  traduzida  em  1911  por  Giuseppe  Peano  (1858-1932) 

para uma linguagem simbólica, que segundo este: “Função = Relação u / {(y,x) 

Îu, (z,x) Îu, ““x, y, z; y = z}” 

Boyer (1974) ressalta que durante os últimos anos do século dezenove 

houveram  matemáticos  italianos  que  se  interessaram  profundamente  pela 

lógica matemática, sendo o mais conhecido, Peano. Este tinha por objetivo em 

seu “Formulaire de mathématiques” uma linguagem formalizada que contivesse 

não  só  a  lógica  matemática  como  todos  os  ramos  mais  importantes  da 

matemática. Dentre seus trabalhos, destaca-se para o momento os axiomas de 

Peano,  dos  quais  dependem  tantas  construções  rigorosas  da  álgebra  e  da 

análise. 

Observa  Silva  (1999),  de  uma  tradução  da  definição  de  Hardy  para  o 

contexto  da  teoria  dos  conjuntos,  Bourbaki,  em  1939,  atingiu  o  carater  mais 

geral e formal para o conceito de função:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Sejam  E  e  F  dois  conjuntos,  os  quais  podem  ou  não  podem  ser 
distintos.  A  relação  entre  o  elemento  variável  x  de  E  e  o  elemento 
variável y de F é chamado relação funcional em y, se  para  todo  x  ÎE 
existe  um  único  y  ÎF,  o  qual  é  dado  pela  relação  com  x.  Damos  o 
nome  de  função  para  a  operação  a  qual  deste  modo  associamos 
sempre um elemento x ÎE o elemento y ÎF o qual é dado pela relação 
com x; y é dito ser o valor da função para o elemento x, e a função é 
dita  ser  determinada  pela  relação  dada.  Duas  relações  funcionais 
equivalentes determinam a mesma função.( p.31) 

A  titulo  de  curiosidade,  Sá  (2003)  ressalta  o  nome  Nicolas  Bourbaki 

como  nome  de  um  suposto  autor  francês,  nascido  em  Nancy  e  que  assinou 

várias obras, porém acredita-se que fora um grupo de matemáticos que utilizou 

tal nome como pseudônimo. 

Silva  (1999),  nessa  construção  do  conceito  de  função,  afirma  que  os 

matemáticos  envolvidos  na  mesma  utilizaram 

três 

idéias  básicas  para 

conceituar  função,  sendo  estas:  “a  de  relação  entre  quantidades  variáveis 

(Lagrange,  por  exemplo),  a  de  relação  entre  conjuntos  (Bourbaki)  e  a  de 

transformação (Boole)”.(p.31) 

Nesta  parte  histórica  do  trabalho,  é  conveniente  concluir  que  a  todo 

momento  houve  uma  busca  pelo  aperfeiçoamento  da  linguagem  matemática, 

culminado  na  utilização  de  símbolos.  Logo  a  utilização  destes  símbolos,  na 

linguagem matemática não pode ser perdido, uma vez que teve papel relevante 

na elaboração de conceitos e são utilizados na identificação de objetos e suas 

propriedades, bem como suas relações com outros objetos.  

Cabe  ressaltar  que  no  presente  capítulo  decidimos  seguir  a  ordem 

cronológica  delineada  na  obra  de  Boyer  (1974),  porém  não  descartamos  a 

importância  do  movimento  da  historiografia  matemática,que  segundo  Nobre 

(2007),  neste  busca-se  o  entendimento  da  construção  teórica  da  história  da 

matemática  de  maneira  mais  dinâmica,  destacando  a  constribuição  de  outros 

personagens  que  perderam  seus  postos  na  hierarquia  da  matemática  no 

decorrer  dos  tempos,  por  exemplo.  Para  mais  detalhes,  Nobre  recomenda  a 

leitura  dos  verbetes  biográficos  presentes  em  “Enciclopédia  Universal  de 

Zedler”  e “Dicionário Poggendorff”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3.  CONSTRUÇÃO DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Considerando  a  importância  que  os  números  reais  representam  na 

evolução  do  conceito  de  função,  bem  como  sua  utilização  em  âmbito 

educacional,  optou-se  em  se  fazer  uma  breve  referência  à  construção  dos 

mesmos.  As  definições  e  teoremas  que  serão  apresentados  foram  baseados 

nas obras de Ferreira (2013), Guidorizzi (1987) e Monteiro (1969). 

Destaca-se  ainda,  que  o  presente  estudo  foca  o  que  é  relevante  ao 

aprendizado  de  funções,  sabendo  é  claro,  que  se  trata  de  uma  pequena 

abordagem  quando  comparada  à  problemática  do  ensino  de  matemática  nos 

dias atuais. Para este fim, seriam necessárias pesquisas mais aprofundadas e 

que  envolveriam  estudos  voltados  para  o  ensino  de  matemática  ainda  no 

processo de formação da criança no ciclo I da educação básica. 

Sendo  assim,  será  apresentada  uma  discussão  sobre  a  evolução  dos 

conjuntos numéricos na seguinte ordem: naturais, inteiros, racionais, e reais. 

 A  escolha  desta  ordem  de  apresentação é devida  ao  fato  de  que  foi a 

partir do conjunto dos números naturais que os demais foram obtidos, fazendo-

se suas devidas ampliações. (LIMA, 2012) 

Para  Ferreira  (2013),  esta  ordem  é  logicamente  coerente,  rápida  e 

elegante,  condizente  aos  raciocínios  matemáticos  apresentados  nos  séculos 

XIX e XX. 

Porém,  antes  de  discorrer  sobre  os  conjuntos  numéricos,  algumas 

definições e teoremas se fazem necessários, uma vez que serão utilizados no 

decorrer deste capítulo em algumas demonstrações. 

Definição  1:  Seja  A  um  conjunto.  O  conjunto  das  partes  de  A,  ou 

conjunto  potência  de  A,  denotado  por  P(A), é  o  conjunto  cujos  elementos  são 

os subconjuntos de A. Exemplos:  

a) Se A = {a,b}, então P(A) = {Ø,{a},{b},A}; 

b) Se A = Ø, então P(A) = {Ø}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Definição 2: Dados um conjunto não vazio A e a,b  A, definimos o par 

ordenado (a,b) como sendo o conjunto {{a},{a,b}}. Note que (a,b)

 P(A). 

Segundo  Ferreira  (2013),  a  definição  2  tem  por  objetivo  fornecer 

precisão  matemática  ao  conceito  intuitivo  de  par  ordenado  que  é  ensinado 

desde  o  ensino  fundamental  como  “uma  par  de  objetos  onde  a  ordem  tem 

importância”. E com esta definição pode-se provar o seguinte teorema: 

Teorema 1: Sejam A um conjunto e a,b,c,d  A. Temos que:  

(a,b) = (c,d) 

a = c e b = d. 

Demonstração:  Se  a  =  c  e  b  =  d,  então  é  claro  que  (a,b)  =  (c,d). 

Reciprocamente,  suponhamos  que  (a,b)  =  (c,d),  isto  é,  que  {{a},{a,b}}  =            

= {{c},{c,d}}. Consideremos então, dois casos: 

1º  caso:  a  =  b.  Nesta  situação, (a,b)  = (a,a) =  {{a},{a}}  =  {{a}}.  Assim,  a 

hipótese fica {{a}} = {{c},{c,d}}. Então, o conjunto {c,d} é um elemento de {{a}}, 

logo  só  pode  ser  igual  a  {a},  o  que  acarreta c  =  d  =  a.  Como  a  =  b,  obtemos      

a = c e b = d (todos iguais a a). 

2º caso: a  b. Analisemos a igualdade {{a},{a,b}} = {{c},{c,d}}. Se fosse 

{a,b}  =  {c},  teríamos  a  =  b  =  c,    o  que  contradiz  a  hipótese  a 

b.  Logo,        

{a,b} = {c,d}, de onde pode-se concluir que c d. Daí, o elemento {a} não pode 

ser  {c,d},  logo  {a}  =  {c},  de  onde  obtemos  que  a  =  c.  De  {a,b}  =  {c,d},  como       

b  a = c  d, segue-se que b = d. 

Definição  3:  Dado  um  conjunto  A,  o  produto  cartesiano  de  A  por  A, 

denotado por A x A, é o conjunto de todos os pares ordenados compostos por 

elementos de A, isto é, A x A = {(x,y)| x,y A}. Exemplos:  

a)  Se A = {1,2}, então A x A = {(1,1),(1,2),(2,1),(2,2)} 

b)  Se A = Ø, então A x A = Ø. 

Definição  4:  Dados  dois  conjuntos  A  e  B,  se  x 

  A  e  y 

  B  então        

x,y A B,  e  pode-se  considerar  (x,y)  como  na  definição  2,  isto  é,  (x,y)  =          

= {{x},{x,y}} 

 P(A B). Sendo assim, definimos o produto cartesiano de  A por 

B como sendo o conjunto A x B = {(x,y)| x  A e y B}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Definição  5:  Uma  relação  binária  R  num  conjunto  A  é  qualquer 

subconjunto do produto cartesiano A x A, isto é, R 

 A x A.  

Exemplo:  Se  A  =  {1,2,3},  então  R  =  {(1,1),(1,2),(1,3),(3,1),(3,3)}  é  uma 

relação binária em A. Notação: Se R é uma relação binária em A e se (a,b)  R, 

escreve-se aRb, isto é, (a,b) R 

 aRb. Lê-se: a está relacionado com b (via 

R). 

Definição  6:  Uma  relação  R  em  A  diz-se  relação  de  equivalência  se 

possuir as seguintes propriedades: 

i) 

ii) 

iii) 

reflexiva: aRa, para todo a  A; 

simétrica: se a,b 

 A e aRb, então bRa; 

transitiva: para a,b,c  A, se aRb e bRc, então aRc. 

Definição  7:  Seja  R  uma  relação  de  equivalência  num  conjunto  A  e       

a  A um elemento fixado arbitrariamente. O conjunto 

 = {x A | xRa} chama-

se  classe  de  equivalência  de  a  pela  relação  R.  Ou  seja, 

  é  o  conjunto 

constituído por todos os elementos de A que são equivalentes a a. 

Teorema 2: Seja R uma relação de equivalência em um conjunto A e a e 

b elementos quaisquer de A, então: 

i) 

ii) 

iii) 

; 

; 

Ø. 

Demonstração: 

i) 

Da propriedade reflexiva da relação de equivalência sabemos que 

aRa para todo a A, logo 

. 

ii) 

Como

, da definição de classe de  equivalência sabemos 

que  {x A|  xRa}  =  {x A|  xRb}.  Então  xRa  e  xRb,  que  pela 

propriedade simétrica da relação de equivalência temos que  aRx 

e  xRb  e,  finalmente  pela  propriedade  transitiva  da  relação  de 

equivalência chegamos em aRb. 

aaaaaRbbababaaaba 
 
 
 
 
 
 
51 

Como  aRb  por  hipótese,  pela  propriedade  simétrica  de 

relação  de  equivalência  temos  que  bRa.  Sendo  a,b  A,  pela 

definição de classe de equivalência conclui-se que 

. 

iii) 

Suponhamos  que  exista  c 

.  Então,  aRc  e  cRb.  Pela 

transitividade, aRb e, consequentemente, por (ii),segue que 

, 

contrariando a hipótese. 

Note  que  a  propriedade  (iii)  do  teorema  apresentado  nos  mostra  que 

duas classes de equivalência distintas são disjuntas. 

3.1 OS NÚMEROS NATURAIS 

Oliveira  (1968)  faz  distinção  entre  dois  processos  na  construção  da 

Aritmética,  principalmente  no  que  se  refere  aos  conjuntos  numéricos.  Estes 

processos são: o sintético e o analítico. 

O  processo  sintético 

tem  como  característica  a  construção  do 

conhecimento  de  acordo  com  as  diversas  necessidades  dos  povos,  conforme 

aconteceu  com  o  aparecimento  dos  números  e,  de  modo  mais  geral, 

necessidades  determinadas  impuseram  a  criação  de  conjuntos  numéricos. 

Porém  quando  necessário,  mediante  o  surgimento  de  mais  uma  necessidade, 

novos números são criados e sua teoria é posteriormente desenvolvida, sendo 

que  nestas  se  acham  as  necessidades  que  impuseram  sua  criação.  Exemplo 

disso,  podemos  citar  a  necessidade  que  os  hindus  tiveram  de  representar  a 

coluna  vazia  do  ábaco  por  um  novo  símbolo,  daí  a  criação  do  zero.  Outra 

necessidade que impôs tal criação foi a de tornar possível a subtração de um 

número natural dele mesmo. 

O  processo  analítico  ou  processo  axiomático  analítico  tem  como 

característica  um  modo  de  “purificação”  da  teoria  criada  e  desenvolvida  pelo 

processo sintético, no sentido de eliminar causas estranhas à matemática, que 

de  alguma  forma,  impuseram  o  desenvolvimento  da  teoria.  Esta  atitude  é 

consequência da benéfica influência que a matemática passou no século XIX. 

De  acordo  com  Costa  (1971),  os  números  naturais  nasceram  da 

necessidade  de  se  compararem  umas  às  outras  as grandezas  discretas.  Esta 

bababa 
 
 
 
 
 
 
 
52 

ideia  de  número  natural  é  bastante  semelhante  às  ideias  de  número  que  são 

apresentadas em compêndios antigos como por exemplo:  

Numero  é  o  resultado  da  comparação  entre  uma  grandeza  e  a 
unidade.  Se  a  grandeza  é  discreta  chama-se  uma  contagem  e  o 
resultado  é  um  número  inteiro;  se  a  grandeza  é  contínua,  a 
comparação chama-se uma medição e o resultado é um número real. 
(LIMA, 2012, p.28-29) 

Mas, segundo Lima (2012), se considerarmos os padrões atuais de rigor 

matemático,  tal  trecho  não  pode  ser  considerado  uma  definição,  já  que  são 

utilizadas  ideias  (grandeza,  por  exemplo)  e  processos  (comparação,  por 

exemplo) de significado não estabelecido. 

Para  Lima  (2012),  os  números  naturais  representam  um  modelo  de 

contagem (um, dois, três,...) que a humanidade apoderou-se à medida que se 

civilizava. Em decorrência das necessidades provocadas por um sistema social 

cada  vez  mais  complexo  e 

longas  reflexões, 

trazidas  pelo  progresso 

econômico, eis que surge o conjunto dos números naturais, que é representado 

por IN. 

 Oliveira  (1968)  observa que o  processo  sintético  dos  números  naturais 

se deu até o século XVIII e logo surgiu a necessidade de purificar a Aritmética, 

o  que  deu  origem  ao  estudo  axiomático  dos  números  naturais,  que  apareceu 

por volta de 1894. 

Em conformidade com o rigor matemático, será adotada a formalização 

do  conceito  de  números  naturais  de  maneira  axiomática,  não  construtiva,  que 

consiste  simplesmente  em  assumir  a  existência  do  conjunto  dos  números 

naturais  de  modo  a  satisfazer  a  certos  axiomas  que  lhe  proporcionam  sua 

caracterização por completo, conforme ideia exposta por: 

“Caracterizar completamente”  significa  que  um  conjunto  obedecendo 
tais axiomas é uma “cópia” daquilo que já conhecemos intuitivamente 
como conjunto dos números naturais. (FERREIRA, 2013, p.15) 

Neste  sentido,  não  se  pode  deixar  de  citar  e  ressaltar  a importância  de 

Giuseppe  Peano  (1858-1932),  que  em  seus  fundamentos  da  aritmética 

escolheu três conceitos primitivos (zero, número, isto é, inteiros não-negativos, 

e  a  relação  “é  sucessor  de”)  satisfazendo  aos  cinco  postulados  (proposições 

não demonstradas ou axiomas) que se seguem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

1. Zero é um número. 
2. Se a é um número, o sucessor de a é um número. 
3. Zero não é o sucessor de um número. 
4. Dois números cujos sucessores são iguais são eles próprios iguais. 
5. Se um conjunto S de números contém o zero e também o sucessor 
de todo número de S, então todo número está em S. (BOYER, 1974, 
p.436-437) 

 Lima  (2012)  afirma  que  a  essência  da  caracterização  de  IN  reside  na 

palavra  “sucessor”,  em  que  o  termo  primitivo  da  mesma  não  é  definido 

explicitamente. Segundo o autor, seu uso e suas propriedades são regidos por 

algumas regras conforme segue: 

a) Todo número natural tem um único sucessor; 
b) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 
c) Existe um único número natural, chamado um e representado pelo 
símbolo 1, que não é sucessor de nenhum outro; 
d) Seja X um conjunto de números naturais (isto é, X  IN). Se 1 X 
e se, além disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a 
X, então X = IN. (LIMA, 2012, p.34) 

Note que as duas citações anteriores são semelhantes, diferindo apenas 

no  que  diz  respeito  ao  primeiro  elemento  do  conjunto,  o  que  seria  outra 

discussão.  Mas,  para  o  momento  será  adotada  a  ideia  de  pensarmos  no 

conjunto  dos  números  naturais  como  o  “conjunto  que  começa  no  zero  e 

prossegue  de  um  em  um”.  Sendo  assim,  a  sequência  de  raciocínio  seguirá 

conforme a primeira citação.  

Essas  regras/postulados  são  conhecidos  como  os  axiomas  de  Peano  e 

segundo  Lima  (2012),  tudo  o  que  se  sabe  a  respeito  dos  números  naturais 

pode ser demonstrado como consequência deles. Logo, os axiomas de Peano 

são  uma  apresentação  rigorosa  das  ideias  intuitivas  que  temos  de  números 

naturais. 

Com  maior  precisão  dos  fatos,  observa-se  que  os  axiomas  de  Peano 

exibem  os  números  naturais  como  “números  ordinais”,  ou  seja,  como  objetos 

que ocupam lugares determinados numa sequência ordenada. Neste sentido é 

conveniente  considerar  os  números  naturais  começando  do  1,  em  que  1  é  o 

primeiro número natural, 2 vem logo depois do 1, 3 vem em seguida do 2, etc. 

(LIMA, 2012) 

No  entanto,  os  números  naturais  podem  ocorrer  como  resultados  de 

uma  operação  de  contagem  e  desse  modo  são  denominados  como  números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

cardinais.  Por  esta  razão  são  empregados  para  a  contagem  de  conjuntos 

finitos. 

O último axioma de Peano merece considerável destaque, pois é a base 

de um método de demonstração de proposições referentes a números naturais. 

Estas  demonstrações  são  denominadas  por  demonstrações  por  indução,  ou 

por recorrência, e o axioma em questão é chamado de axioma de indução, cujo 

enunciado,  adaptado  de  modo  a  ter  o  zero  como  primeiro  elemento,  sob  a 

forma de propriedades é dado por:  

Seja  P(n)  uma  propriedade 
Suponhamos que: 

relativa  ao  número  natural  n. 

                            i) P(0) é válida; 

ii) Para todo n IN, a validez de P(n) implica a validez de P(n’), onde 
n’ é o sucessor de n.  
Então  P(n)  é  válida  qualquer  que  seja  o  número  natural  n.  (LIMA, 
2012, p.37) 

Note  que  se  considerarmos  o  conjunto  X  o  conjunto  dos  números 

naturais n para os quais P(n) é válida, teremos em decorrência de i) que 0 IN 

e  que  n IN 

n’

IN  em  razão  de  ii).  Segue-se,  portanto,  pelo  axioma  de 

indução,  que  X  =  IN.  Sendo  assim,  este  axioma  fornece  uma  maneira 

operacional  de  obter  qualquer  número  natural  n  partido-se  do  0  e  repetindo 

suficientemente a operação de tomar o sucessor de um número. (LIMA, 2012)   

Segue do exposto que o conjunto IN = {0,1,2,3,...} dos números naturais 

é uma sequência de objetos que, em princípio, são vazios de significado, sendo 

que cada um desses objetos tem apenas um lugar nesta sequência e, portanto, 

nenhuma  outra propriedade lhe serve de definição. 

No  conjunto  dos  números  naturais  estão  definidas  duas  operações 

fundamentais: a adição, que aos números naturais m, n faz-se corresponder a 

soma m + n e a multiplicação, que lhes associa o produto mn. 

Definição 3.1.1: A adição de dois números naturais, m e n é designada 

por m + n e definida recursivamente do seguinte modo: 

 ; onde s(n) é o sucessor de n. 

Tal  definição  fornece  a  soma  de  um  número  arbitrário  m  com  0:             

m  +  0  =  m,  bem  como  a  soma  de  m  com  s(0):  m  +  s(0)  =  s(m  +  0)  =  s(m). 

)()(;0nmsnsmmm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Consequentemente,  ainda  temos  que:  m  +  s(s(0))  =  s(m  +  s(0))  =  s(s(m))  e 

assim por diante. 

A  formalização  de  tal processo  mostra  que  a  soma  m  +  n  está  definida 

para  todo  par  m,  n  de  naturais.  De  fato,  para  cada  m  natural  fixado 

arbitrariamente, define-se o conjunto 

= {n IN| m + n está definida}. Tem-se 

que 0 

e se k

, então s(k) 

, pois m + s(k) = s(m + k) e, como m é 

arbitrário, segue pelo princípio de indução finita que 

 = IN. 

Definição 3.1.2: Indicaremos por 1 (lê-se “um”) o número natural que é 

sucessor de 0, ou seja, 1 = s(0). 

Proposição  3.1.1:  Para  todo  natural  m,  tem-se  s(m)  =  m  +  1  e          

s(m) = 1 + m. Portanto, m + 1 = 1 + m. 

Demonstração:  Para  a  primeira  igualdade,  temos:  m  +  1  =  m+s(0)  =     

=  s(m  +  0)  =  s(m).  Para  a  segunda  igualdade,  consideremos  o  conjunto                                      

A = {m IN| s(m)= 1+m}. Note que 0  A, pois s(0) = 1 = 1 + 0. Sejam m 

 A, 

mostremos  que  s(m) 

  A.  De  fato,  como  s(m)  =  1  +  m,  temos  que:           

s(s(m)) = s(1 + m) = 1+ s(m), isto é, s(m)

 A e segue pelo princípio de indução 

finita que A = IN. 

Até o momento, conhecemos os símbolos 0 e 1 = s(0). Definimos então: 

s(1) = 2 (lê-se: dois); 

s(2) = 3 (lê-se: três); 

s(3) = 4 (lê-se: quatro); 

s(4) = 5 (lê-se: cinco); e assim por diante.  

Então,  observamos  que 

IN  contém  o  conjunto  {0,  s(0),  s(s(0)), 

s(s(s(0))),...} = {0,1,2,3,...}. 

Teorema 3.1.1: IN = {0,1,2,3,...}   

Demonstração:  Seja  S  o  conjunto  {0,1,2,3,...},  conjunto  que  foi  então 

construído  como  um  subconjunto  de  IN  que  contém  o  0  e  o  sucessor  de 

qualquer elemento nele contido. Pelo princípio da Indução, S = IN. 

mSmSmSmSmS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Baseando-nos  ainda  nos  axiomas  de  Peano,  podemos  demonstrar 

propriedades da adição que são apresentadas no currículo do ensino básico de 

maneira intuitiva. Sendo assim, consideremos o teorema a seguir: 

Teorema 3.1.2: Para m, n e p naturais arbitrários, valem as proposições 

abaixo: 

i)  associatividade: m + (n + p) = (m + n) + p; 

ii)  comutatividade: m + n = n + m; 

iii) lei do cancelamento da adição: m + n = m + p ⇒ n = p; 

iv) integridade: m + n = 0 ⇒ m = n = 0. 

Demonstração: 

Associatividade:  Fixemos  m  e  n  e  apliquemos  indução  sobre  p.  Se       

p  =  0,  então  m  +  (n  +  0)  =  m  +  n  =  (m  +  n)  +  0,  pela  definição  de  adição. 

Supondo m + (n + p) = (m + n) + p e utilizando a definição de adição, temos:  

(m + n) + s(p) =s((m + n) + p) = s(m + (n + p)) = m + s(n + p), que por sua vez é 

igual  a  m  +  (n  +  s(p)).  Pelo  princípio  de  indução  matemática,  temos  que           

m + (n + p) = (m + n) + p, para todo m,n, p naturais. 

ii) Comutatividade: Fixemos n e utilizaremos indução sobre m. Se m = 0, 

então 0 + n = n = n + 0. Supondo m + n = n +m, temos que s(m + n) = s(n + m), 

pois todo número natural tem sucessor, o que implica em  s(m) + n = n + s(m). 

Pelo princípio de indução matemática, tem-se que pela definição de adição que 

m + n = n + m, para todo m,n natural. 

iii) Lei do cancelamento da adição: Fixemos n e p e utilizaremos indução 

sobre  m.  Se  m  =  0,  então  0  +  n  =  0  +  p,  implicando  em  n  =  p.  Supondo  que     

m  +  n  =  m  +  p  implique  em  n  =  p.  Assumindo  s(m)  +  n  =  s(m)  +  p,  temos       

s(m + n) = s(m + p). Como números naturais com mesmo sucessor são iguais, 

segue-se que m + n = m + p. Logo, pelo princípio de indução finita, temos que 

m + n = m + p implica em n = p, para todo m, n, p natural. 

iv) Integridade: Supondo  n 

 0, concluímos que n = s(x), para algum  x 

natural.  Segue-se  então  que  0  =  m  +  n  =  m  +  s(x)  =  s(m  +  x),  o  que  é 

impossível, pois zero não é sucessor de um número natural. Logo  n = 0. Note 

que isto implica diretamente que m = 0, o que conclui a demonstração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

No entanto, a multiplicação de dois números naturais, m e n é designada 

por m.n e definida recursivamente como: 

 , de modo que será adotada a notação m.n = mn. 

Observemos que a definição apresentada fornece a multiplicação de um 

número natural m por 0, bem como nos dá indícios da propriedade distributiva 

da multiplicação em relação à adição. 

Teorema 3.1.3: Para m, n e p naturais arbitrários, valem as proposições 

abaixo: 

i)  mn 

 IN, isto é, a multiplicação de fato é uma operação em IN; 

ii)  existência do elemento neutro multiplicativo: 1.n = n.1 = n; 

iii) distributividade: m(n+p) = mn + mp e (m + n)p = mp + np; 

iv) associatividade: m(np) = (mn)p; 

v) integridade: mn = 0  m = 0 ou n = 0; 

vi) comutatividade: nm = mn. 

Demonstração: 

i) Fixando m IN, mostremos que mn IN aplicando-se indução sobre n. 

Note  que  para  n  =  0,  temos  mn  =  m.0  =  0  e  0 IN.  Supondo    mn IN, 

mostremos que m.s(n) também é natural. De fato, m.s(n) = mn + m e, como mn 

é  natural  por  hipótese  de  indução  e  adição  de  números  naturais  também  é 

natural,  segue-se  que  m.s(n)

IN.  Sendo  assim,  pelo  princípio  de  indução, 

temos que mn é natural para todo m,n natural. 

ii)  Existência  do  elemento  neutro  multiplicativo:  Mostremos  inicialmente 

que n.1 = n. Temos que n.1 = n.(0+1) = n.0 + n = 0 + n = n. Agora, por indução 

em n, mostremos que 1.n = n. Temos: 1.0 = 0, por definição e, sob hipótese de 

que  1.n  =  n,  obtemos:  1.(n  +  1)  =  1.n  +  1  =  n  +  1.  Logo  pelo  princípio  de 

indução segue-se que 1.n = n, para todo n natural. 

iii)  Distributividade:  Sejam  m  e  n  naturais  fixados  arbitrariamente  e 

usemos  indução  sobre  p.  Seja 

a  afirmação  m(n+p)  =  mn  +  mp. 

Mostremos que o conjunto 

= {p IN|

é verdadeira} é IN. Temos: 

1) 

é  verdadeira:  m(n  +  0)  =  mn  e  mn  +  0  =  mn.  Logo,             

m(n + 0) = mn + m.0, isto é, 

é verdadeira. 

mnmnmm.)1.(;00.)(,pPnmnmA,)(,pPnm)0(,nmP)0(,nmP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

2)  Mostremos  que 

pode  se  obter  de 

,  isto  é,  que            

k

acarreta k + 1 

. Cada igualdade que se segue se justifica com 

base em propriedades já estabelecidas: 

m(n+(p+1))  =  m((n+p)+1))  =  m(n+p)+m  =  (mn+mp)+m  =  mn+(mp+m)  =              

= mn + (m(p+1)). 

De  1)  e  2),  conclui-se,  por  indução,  que 

=IN  e  de  forma  similar, 

também usando indução sobre p, prova-se que (m + n)p = mp + np, para todo 

m,n,p naturais. 

iv)  Associatividade:  Fixemos  m  e  n  e  utilizaremos  indução  sobre  p.  Se    

p  =  0,  então  m(n.0)  =  m.0  =  0  =  (mn).0.  Supondo  m(np)  =  (mn)p,  temos  pela 

definição  de  multiplicação,  que  m(n.s(p))  =  m(np  +  n).  Pela  propriedade 

distributiva,  isto  é  igual  a  mnp  +  mn.  Também  temos  pela  definição  de 

multiplicação  que  (mn).s(p)  =  mnp  +  mn.  Logo,  m(n.s(p))  =  (mn).s(p).  Por 

indução matemática concluímos que m(np) = (mn)p, para todo m,n,p naturais. 

v) Integridade: Supondo que m seja diferente de 0, temos que m será o 

sucessor de algum x ∈ IN. Podemos então, escrever 0 = mn, que por sua vez é 

s(x).n=  nx  +  n.  Assim  nx  +  n  =  0,  que  pela  propriedade  (iv)  da  adição  nos 

naturais  (integridade),  temos  que  nx  =  n  =  0.  Repetido  o  processo  para  n, 

chegaremos que mx = m = 0. Logo, mn = 0 implica em m = 0 ou n = 0. 

vi) Comutatividade: Fixemos n e utilizaremos indução sobre m. Se m = 0, 

constatamos  que  0.n  =  0  =  n.0.  Supondo  que  mn  =  nm,  temos  que            

s(m).n = mn + n = nm + n. Pela lei do cancelamento da adição, mn = nm. Por 

indução matemática, temos que mn = nm, para todo m,n natural. 

Outro conceito muito importante na construção dos números naturais é o 

de relação de ordem, que permitirá fazer comparação com números naturais. 

Definição 3.1.3: Uma relação binária R em um conjunto não vazio A diz-

se uma relação de ordem em A quando satisfizer as condições seguintes, para 

quaisquer x,y,z  A: 

i) 

ii) 

iii) 

Reflexividade: xRx. 

Antissimetria: se xRy e yRx, então x = y. 

Transitividade: se xRy e yRz, então xRz. 

)1(,kPnm)(,kPnmnmA,nmA,nmA, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Definição 3.1.4: Para m,n 

IN, se mRn, onde R é a relação de ordem 

da definição anteriormente descrita, dizemos que m é menor do que ou igual a 

n e passaremos a escrever o símbolo 

 no lugar de R: assim, m  n significará 

mRn. 

Do ponto de vista de notação, ressaltamos algumas observações: 

1)  Se m  n, mas m  n, escrevemos m < n e dizemos que m é menor do 

que n. 

2)  Escrevemos n  m como alternativa a m  n. Leremos n é maior do que 

ou igual a m. 

3)  Escrevemos n > m como alternativa a m < n. Leremos n é maior do que 

m. 

De  modo  mais  fácil  de  compreensão  LIMA  (2012),  define  a  relação  de 

ordem do seguinte modo: 

IN, diz-se que m é menor do que n, e escreve-se m < n, 
Dados m,n 
para  significar que existe algum p 
IN tal que n = m + p. (Isto quer 
dizer  que  n  é  o  sucessor  do  sucessor...  do  sucessor  de  m,  o  ato  de 
tomar o sucessor sendo iterado p vezes.). (LIMA, 2012, p.39) 

Além disso, a relação m < n tem as seguintes propriedades: 

- Transitividade: Se m < n e n < p então m < p; 

Prova:  Como  m  <  n, então  existe  q’ 

  IN   tal  que  n  = m  +  q’  e,  sendo       

n < p, analogamente existe q’’

IN  tal que p = n + q’’. Substituindo a primeira 

igualdade na  segunda,  temos  que  p  = n  +  q’’  =  (m  +  q’)  +  q’’  =  m  + (q’ +  q’’). 

Logo, m < p. 

- Tricotomia: Dados m,n IN, vale uma, e somente uma, das alternativas: 

m = n, m < n ou n < m; 

Prova:  Note  que  m  =  n  e  m  <  n,  bem  como  m  =  n  e  n  <  m,  são 

incompatíveis  por  definição,  logo  não  podem  ocorrer  simultaneamente.  A 

ocorrência  simultânea  de  m  <  n  e  n  <  m,  ocasionaria  que:  n  =  m  +  p  e              

m = n + p’, com p, p’ diferentes de zero, de onde obtemos: n + 0 = n = m + p = 

=  (n  +  p’)  +  p  =  n  +  (p’  +  p).  Cancelando  n,  chegamos  em  p  +  p’  =  0,  o  que 

implica em: p = p’= 0, o que é uma contradição. De fato: p + p’ = 0 

 p = p’ =  

=  0,  com  p  e  p’  naturais.  Para  isto,  suponhamos  p’  0.  Então  p’  =  s(p’’)  =         

= p’’ + 1, para algum p’’ 

 IN. Temos: 0 = p + p’ = p + (p’’ + 1) = (p + p’’) + 1 =  

** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

= s(p + p’’), o que é um absurdo, pois zero não é sucessor de nenhum número 

natural.  Sendo  assim,  p’  =  0  e  obtemos:  p  =  p  +  0  =  p  +  p’  =  0,  como 

queríamos. 

Retomando,  será  mostrado  agora  que  uma  das  três  relações  acontece. 

Seja  m 

um 

número 

arbitrário 

e 

consideremos 

o 

conjunto                                                    

M  =  {x IN|  x  =  m  ou  x  >  m  ou  x  <  m}.  Provemos,  por  indução  sobre  x,  que       

M  =  IN.  Temos  que  0  M,  pois  0  =  m  ou  0  m.  Agora,  mostremos  que  a 

hipótese k  M acarreta k + 1 M. Devemos então, considerar três situações: 

1)  k  =  m.  Neste  caso,  k  +  1  =  m  +  1,  de  onde  k  +  1  >  m  e,  portanto,        

k + 1  M. 

2)  K  >  m.  Neste  caso,  existe  p 

IN (conjunto  de  números  naturais 

exceto  o  zero)  tal  que  k  =  m  +  p.  Então,  K  +  1  =  (m  +  p)  +1  =              

= m + (p + 1), de onde K + 1 > m e, daí, k + 1  M. 

3)  K < m. Neste caso, existe p 

IN tal que m = k + p. Como p 0, então 

p = p’ + 1, p’

IN . Logo m = k + (p’ + 1) = k + (1 + p’) = (k + 1) + p’. 

Se p’ = 0, então m = k + 1 e k + 1 

 M. Se p’  0, então m > k + 1 e        

k + 1 M. Assim, pelo Princípio da Indução, M = IN. 

Cabe ainda destacar que, dado ao que foi exposto na demonstração da 

propriedade  de 

tricotomia,  constata-se  que  dados  m,n IN, 

tem-se 

necessariamente  m n  ou  n m.  Deste  modo,  quaisquer  dois  naturais  sempre 

podem  ser  comparados  pela  relação  de  ordem  então  definida.  Ainda  mais, 

quando  uma  relação  de  ordem  satisfaz  à  lei  da  tricotomia  é  chamada  de 

relação de ordem total. 

-  Monotonicidade:  Sejam  m,  n  e  p  naturais  quaisquer.  São  válidas  as 

seguintes implicações: 

i) m < n 

 m + p < n + p; 

ii) m < n 

 mp < np. 

Prova: (i) m < n

existe q 

 IN  tal que n = m + q. Segue-se daí que:  

n + p = (m + q) + p = m + (q + p) = m + (p + q) = (m + p) + q, de onde obtemos          

n + p > m + p. 

 (ii)  m  <  n 

  existe  q 

  IN   tal  que  n  =  m  +  q.  Considerando         

p 

  IN  e  a  proposição  (i)  do  teorema  3.1.3,  a  igualdade  anterior  pode  ser 

**** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

escrita  como  np  =  (m  +  q)p,  daí  np  =  mp  +  qp,  pela  propriedade  distributiva, 

concluindo-se então que mp < np. 

- Boa ordenação: Todo subconjunto não vazio S 

 IN possui um menor 

elemento m S que é menor do que todos os demais elementos de S. 

Prova:  Seja  S  um  tal  subconjunto  não  vazio  de  IN  e  consideremos  o 

conjunto  M  =  {n 

  IN|  n 

  x, 

x  S}.  Observe  que  0  M.  Como  S Ø, 

tomemos s S. Então  s + 1  M, pois s + 1 não é menor ou igual a  s. Assim,   

M 

IN.  Como  0 

  M  e  M 

IN,  deve  existir  m 

  M  tal  que  m  +  1  M,  caso 

contrário, pelo princípio da indução, M deveria ser IN. Afirmamos que m = m é 

o menor elemento de S, isto é, m = minS. Como m M, então m 

 x, 

 x  S. 

Só  falta  verificar  que  m S.  Para  isto,  suponhamos  o  contrário,  ou  seja,  que    

m 

 S. Então m < x, 

 x  S. Segue-se daí que, m + 1 

 x, 

 x  S, do que 

resultaria  m  +  1 M,  em  contradição  com  a  escolha  de  m.  Logo,  m  S 

conforme queríamos. 

Com estas definições, podemos introduzir a ideia de conjunto ordenado, 

que  se  refere  a  qualquer  conjunto  não  vazio  A  munido  de  uma  relação  de 

ordem. E com isso, ressaltar que o conjunto IN através da operação da adição 

é um conjunto ordenado. 

3.2  OS NÚMEROS INTEIROS 

Conforme  exposto  anteriormente,  o  processo  sintético  surge  de  alguma 

necessidade  do  povo.  Neste  sentido,  os  números  negativos  e  suas 

propriedades  foram  introduzidos  para  dar  significado  a  certas  subtrações  que 

não eram permitidas nos naturais, como por exemplo: 8 – 14, 3 – 5 etc. 

Do  ponto  de  vista  do  formalismo,  será  desenvolvida  a  construção  dos 

números negativos a partir da estrutura aritmética de IN, através de operações 

básicas de Teoria dos Conjuntos e de relações de equivalência. 

Num  primeiro  momento,  definamos  uma  relação  de  equivalência  no 

conjunto IN x IN: 

Teorema 3.2.1: A relação ~ em IN x IN definida por (a,b) ~ (c,d) quando                  

a + d = b + c é de equivalência. 

Demonstração: 

000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

(i) 

Reflexividade: (a,b) ~ (a,b), pois a + b = b + a. Assim, a reflexividade de 

~ é herança da comutatividade da adição em IN. 

(ii) 

Simetria: (a,b) ~ (c,d) 

 (c,d) ~ (a,b). Basta observar que tal implicação 

equivale  à  implicação  a  +  d  =  b  +  c 

  c  +  b  =  d  +  a,  que  decorre  da 

comutatividade da adição em IN. 

(iii) 

Transitividade: (a,b) ~ (c,d) e (c,d) ~ (e,f) 

(a,b) ~ (e,f). Temos que: 

(a,b) ~ (c,d) 

 a + d = b + c, e (c,d) ~ (e,f) 

 c + f = d + e. Somando f aos 

dois  membros  da  primeira  igualdade  e  b  aos  dois  membros  da  segunda 

igualdade, obtemos: (a + d) + f = (b + c) + f, e (c + f) + b = (d + e) + b, que por 

associatividade  e  comutatividade em  IN  obtemos:  (a  +  f)  + d  =  (b  +  c)  +  + f  e   

(b  +  c)  +  f  =  (b  +  e)  +  d.  Agora,  aplicando  a  propriedade  transitiva  em  IN 

chegamos em (a + f) + d = (b + e) + d, e pela lei do cancelamento da adição em 

IN  temos  que  a  +  f  =  b  +  e,  implicando  em:  (a,b)  ~  (e,f),  o  que  se  queria 

mostrar. 

Convém ressaltar que de maneira intuitiva podemos escrever a seguinte 

equivalência: a + d = b + c 

 a – b = c – d, isto é, dois pares ordenados são 

equivalentes  segundo  a  definição  apresentada  no  teorema  acima,  quando  a 

diferença  entre  suas  coordenadas,  na  mesma  ordem,  coincidem.  E  segundo 

Ferreira (2013), foi desta forma que os matemáticos do século XIX iniciaram a 

construção do conjunto Z sem mencionar subtração, trazendo em sua essência 

o germe dessa operação e, tendo como ponto de partida o conjunto IN e suas 

operações,  bem  como  noções  de  produto  cartesiano  e  de  relação  de 

equivalência. 

Neste  contexto  denotaremos  por 

  a  classe  de  equivalência  do par 

ordenado (a,b) pela relação ~, isto é, 

= {(x,y) 

 IN x IN | (x,y) ~ (a,b)}. A 

título de exemplificação temos: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

= {(0,3),(1,4),(2,5),(3,6),...}; 

= {(3,0),(4,1),(5,2),(6,3),...}; 

= {(3,0),(4,1),(5,2),(6,3),...}. 

Pode-se observar através dos exemplos dados que 

 = 

. 

ba,ba,3,00,32,52,50,3 
 
 
 
63 

E  é  a  partir  de  classes  de  equivalência  do  conjunto  quociente               

(IN x IN/ ~) = {

/(a,b) 

 IN x IN}, que o conjunto dos números inteiros será 

construído no que se segue neste capítulo.  

De  posse  ao  que  já  foi  exposto,  definiremos  agora,  as  operações  de 

adição (+) e multiplicação (.) nos inteiros: 

Para a adição de números inteiros devemos  buscar uma definição para     

 + 

, mas antes de dar a definição é interessante uma abordagem de 

maneira intuitiva a fim de facilitar a compreensão. Já foi exposto anteriormente 

que  (a,b)  ~  (x,y),  o  que  é  equivalente  a  dizer: 

  = 

  e  que  ainda,  em 

essência, expressa o fato de que a – b = x – y. Sendo assim, se 

 expressa 

a diferença (a – b) e 

 expressa (c – d), temos que 

 + 

 expressa 

(a  –  b)  +  (c  –  d)  =  (a  +  c)  –  (b  +  d),  sendo  esta  última  expressão,  em  nosso 

contexto,  a  tradução  de 

.  E  é  essa  a  ideia  de  adição  de  números 

inteiros que será exposta na definição que segue. 

Definição  3.2.1:  Dados 

  e 

  em  Z,  definimos  a  soma          

 + 

 como sendo o inteiro 

. 

Um aspecto muito importante da definição acima é que ela não depende 

de  como  as  classes  de  equivalência  são  representadas.  Note,  por  exemplo, 

que sendo 

 = 

 e 

 = 

, deveríamos ter 

 + 

 = 

, uma 

vez  que 

  + 

  = 

,  mas  de  acordo  com  a  definição  apresentada, 

temos  que 

  + 

  = 

.  No  entanto, 

  = 

.  Sendo  assim,  a 

definição  dada  não  depende  dos  representantes  das  classes  de  equivalência 

envolvidas,  podendo-se  afirmar  neste  caso  que  a  adição  está  bem  definida. 

Porém, o teorema abaixo confirma o que foi descrito: 

Teorema  3.2.2:  Se 

  = 

  e 

  = 

,  então                                    

 + 

 = 

 + 

, isto é, a adição de números inteiros está bem 

definida. 

ba,ba,dc,ba,yx,ba,dc,ba,dc,dbca,ba,dc,ba,dc,dbca,4,25,30,31,44,20,36,75,31,46,74,20,34,54,56,7ba,','badc,','dcba,dc,','ba','dc 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Desmonstração: Sabemos do teorema 2- (ii) que, como 

 = 

, 

então  (a,b)  ~  (a’,b’),  isto  é,  a  +  b’  =  b  +  a’  (I).  Analogamente,  como              

 = 

, então (c,d) ~ (c’,d’), isto é, c + d’ = d + c’ (II).  

Temos: 

 + 

 = 

 e 

 + 

 = 

.  

Basta agora mostrar que os dois segundos membros acima coincidem, o 

que equivale a mostrar que (a + c) + (b’ + d’) = (b + d) + (a’ + c’). Usando os 

resultados das sentenças (I) e (II) nesta última igualdade temos: 

(a + c) + (b’ + d’) = (a + b’) + (c + d’) = (b + a’) + (d + c’) = (b + d) + (a’ + c’),           

o que se queria demonstrar. 

Teorema  3.2.3:  A  operação  de  adição  em  Z  é  associativa,  comutativa, 

tem 

  como  elemento  neutro  e  vale  a  lei  do  cancelamento,  como  em  IN. 

Além  disso,  vale  a  propriedade  do  elemento  oposto  (ou  simétrico,  ou  inverso 

aditivo): dado 

Z, existe um único 

  Z, tal que 

 + 

 = 

. 

Este 

 é o elemento 

. 

Associativa:  Sejam 

,

,

  Z,  temos

  =    

=

. De fato, por definição de adição em Z temos: 

  = 

  = 

.  Agora, 

aplicando  a  propriedade  associativa  em  IN  e  em  seguida,  novamente  a 

definição de adição em Z, a igualdade anterior ficará como: 

  = 

  = 

  =                 

= 

, conforme se queria demonstrar. 

Comutativa: Sejam 

,

 Z, temos 

+ 

 = 

 + 

. 

De  fato,  aplicando  a  definição  de  adição  em  Z  obtemos: 

  + 

  =             

= 

.  Em  seguida,  fazendo-se  uso  da  comutatividade  em  IN  e 

novamente  a  definição  de  adição  em  Z,  a  igualdade  anterior  ficará  expressa 

por: 

 = 

 = 

 + 

, conforme se queria mostrar. 

Elemento  neutro:  Para  todo 

  Z,  existe 

em  Z  tal  que        

  + 

  = 

  + 

  = 

.  De  fato,  basta  provarmos  a  igualdade 

ba,','badc,','dcba,dc,dbca,','ba','dc'',''dbca0,0ba,dc,ba,dc,0,0dc,ab,ba,dc,fe,fedcba,,,fecbba,,,fedcba,,,fedbca,,fdbeca)(,)(fdbeca)(,)()(),(fdbecafdecba,,fedcba,,,ba,dc,ba,dc,dc,ba,ba,dc,dbca,dbca,bdac,dc,ba,ba,0,0ba,0,00,0ba,ba, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 + 

 = 

, já que foi provada a propriedade comutativa em Z. Sendo 

assim, temos pela definição de adição em Z que 

 + 

 = 

 =  

= 

,  pela  propriedade  de  elemento  neutro  em  IN,  conforme  se  queria 

mostrar. 

Lei  do  cancelamento  da  adição:  Sejam 

,

,

  Z,  temos 

que:  se 

+

  = 

+

,  então 

  = 

.  De  fato,  fixemos   

  e 

e  apliquemos  indução  sobre 

.  Se 

  = 

,  então      

+ 

+

= 

+ 

,  implicando  em 

  = 

.  Agora,  supondo que 

  = 

+

implique  em 

  = 

.  Assumindo                   

s(

) + 

 = s(

) + 

, temos s(

 + 

) = s(

) + 

). 

Como  números  naturais  com  mesmo  sucessor  são  iguais,  segue-se  que    

 + 

 + 

 = 

 = 

 inteiros. 

+ 

+ 

. Logo, pelo princípio de indução finita, temos que 

 implica em 

 = 

, para todo 

, 

, 

Elemento  oposto:  Dado 

Z,  existe  um  único 

Z  tal  que            

  + 

  = 

.  Este 

  é  o  elemento 

.  Por  definição  de  adição 

em  Z  temos  que 

  + 

  = 

  é  o  mesmo  que 

  = 

,  e 

considerando os teoremas (2 (ii) e 3.2.1), temos que (a + c) + 0 = (b + d) + 0. 

Aplicando  a  propriedade  do  elemento  neutro  da  adição  em  IN  chegamos  em    

a  +  c  =  b  +  d  e,  novamente  fazendo-se  uso  dos  mesmos  teoremas  (2  (ii)  e 

3.2.1),  obtemos 

  = 

.  Mostremos  agora  que  este  elemento 

único. Suponhamos então que, dado

Z, existam dois elementos 

  é 

 e 

  diferentes  entre  si  e  pertencentes  em  Z  que  satisfaçam  as  mesmas 

condições, ou seja, 

 + 

 = 

 e 

 + 

 = 

. Por definição 

de  adição  em  Z,  as  duas  igualdades  ficam  escritas  do  seguinte  modo: 

  = 

  e 

  = 

,  donde  obtemos 

=           

= 

.  E  aplicando-se  os  teoremas  (2  (ii)  e  3.2.1)  vem  que:                 

(a  +  c)  +  (b  +  d’)  =  (b  +  d)  +  (a  +  c’),  que  pelas  propriedades  associativa  e 

ba,0,0ba,ba,0,00,0baba,ba,dc,fe,ba,dc,ba,fe,dc,fe,dc,fe,ba,ba,0,00,0dc,0,0fe,dc,fe,ba,dc,ba,fe,dc,fe,ba,dc,ba,fe,ba,dc,ba,fe,ba,dc,ba,fe,ba,dc,ba,fe,dc,fe,ba,dc,fe,ba,dc,ba,dc,0,0dc,ab,ba,dc,0,0dbca,0,0dc,ab,dc,ba,dc,','dcba,dc,0,0ba,','dc0,0dbca,0,0','dbca0,0dbca,','dbca 
 
 
 
 
 
66 

comutativa em IN podemos escrever: (a + b) + (c + d’) = (a + b) + (d + c’), que 

pela  lei  do  cancelamento  da  adição  em  IN  chegamos  em:  c  +  d’  =  d  +  c’. 

Finalmente,  aplicando-se  novamente  os  teoremas  (2  (ii)  e  3.2.1)na  última 

igualdade,  escrevemos 

  = 

,  o  que  contradiz  a  hipótese  de  serem 

diferentes. Logo, 

 e 

 são únicos. 

Convém  ressaltar  que  a  unicidade  do  elemento  oposto  em  Z  permite  o 

uso  de  um  símbolo  para  o  mesmo,  então  dado 

Z,  o  único 

Z  tal  que      

+  = 

 chama-se simétrico de  e será denotado por: - 

 (lê-se “menos 

). 

Definição  3.2.2:  A  subtração  em  Z,  denotada  por  (-),  é  a  operação 

definida da seguinte forma: Se 

, 

  Z, então 

 - 

 = 

 + (-

). Assim, a 

subtração 

 - 

 nada mais é do que a soma de 

 com o simétrico de 

. 

Proposição 3.2.1: Para 

, 

, 

Z, vale: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

- (-

) = 

; 

- 

 + 

 = 

-

; 

 - (-

) = 

 + 

; 

-

 - 

 = -(

 + 

); 

- ( + 

) = 

- 

- 

; 

Demonstrações: 

i) Se  = 

, então - (-

) = - 

 = 

 = 

; 

ii)  Se 

= 

  e 

= 

,  então  - 

  + 

=  - 

  + 

  =                 

= 

 + 

 = 

= 

 = 

 + 

 = 

-

iii) Se  = 

 e  = 

, então 

 - (-

) = 

 + 

 por (i); 

iv)  Se 

= 

  e 

= 

,  então  -

  - 

  =  - 

= 

  + 

  = 

  =  - 

  =  -  [

  - 

  + 

  =                  

]  =          

= - (

 + 

); 

dc,','dcdc,','dc0,0ba,ab,ba,ba,dc,ba,dc,ab,dc,dacb,adbc,dc,ab,ba,dc,ba,dc,ba,dc,ab,cd,cadb,dbca,ba,dc, 
 
 
 
 
 
 
  
 
67 

v)  Se 

= 

, 

= 

  e 

=

,  então 

  -  ( + 

)  =                       

= 

= 

 - [

 + 

+ 

 + 

] = 

 - [

] = 

 + 

  =  

 = 

 - 

 - 

 = 

- 

- 

. 

Definição  3.2.3:  Dados 

  e 

  em  Z,  definimos  o  produto 

.

 como sendo o inteiro 

. 

Assim  como  ocorreu  na  adição,  a  definição  dada  para  multiplicação  de 

números inteiros não depende dos representantes das classes de equivalência 

envolvidas,  podendo-se  afirmar  neste  caso,  que  a  multiplicação  também  está 

bem  definida.  Note  que 

  = 

  e,  pela  definição  dada  para  multiplicação 

temos  que: 

.

  = 

= 

  e 

.

  =               

= 

 = 

, sendo que 

 = 

. Tal fato pode ser 

comprovado através do teorema que segue: 

Teorema  3.2.4:  A  multiplicação  em  Z  está  bem  definida,  isto  é,  se   

 = 

 e 

 = 

, então 

. 

 = 

. 

. 

Desmonstração:  Como 

  = 

  por  hipótese,  temos  que       

. 

  = 

.

,  pois  a  multiplicação  em  Z  é  fechada¹  e  por 

definição  de  multiplicação  em  Z  é  igual  a 

.  Chamemos  tal 

resultado  de  (I).  Analogamente,  como 

  = 

por  hipótese,  temos  que 

.

 = 

.

, que por definição de multiplicação em Z é igual a 

e, chamemos este resultado de (II). Note que os resultados  

_______________________________________________________________ 

1.Prova  de  que  a  multiplicação  é  fechada  em  Z:  Se 

,

Z,  então 

.

Z.  De  fato, 

fixando 

  e  aplicando  indução  sobre 

  temos  que:  se 

  = 

,  então 

.

  =                               

= 

Note que, 

.

  = 

 = 

Z.  Supondo 

.

Z,  mostremos  que 

.

Z. 

.

 = 

.

 = 

=  

= 

+

= 

+

Z, pois por 

hipótese de indução 

.

Z e adição de inteiros também é inteiro. Logo, pelo princípio de indução 

segue-se que 

.

Z, para todo 

,

Z. 

ba,dc,fe,ba,dc,fe,ba,fdec,ba,ecfd,ba,cd,ef,ba,dc,fe,ba,dc,ba,dc,bcadbdac,5,36,45,37,1010.57.3,7.510.371,656,47,1010.67.4,7.610.488,8271,6588,82ba,','badc,','dcba,dc,','ba','dcba,','baba,dc,','badc,cbdadbca'',''','dcdc,','ba','dc','badc,cbdadbca'',''ba,dc,ba,dc,ba,dc,dc,0,0ba,0,00.0.,0.0.baba0,0ba,dc,ba,dcs,ba,dcs,ba,0,1,dcba,dc,11.(,)1.(cbadbdca)(),(bcadbbdacaba,bcadbdaac,ba,dcba,.,ba,dc,ba,dc,ba,dc, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

obtidos (I) e (II) são iguais, logo conclui-se que 

. 

 = 

. 

, o 

que se queria mostrar.  

Teorema 3.2.5: A multiplicação em Z é comutativa, associativa, tem 

 como 

neutro  multiplicativo  e  é  distributiva  em  relação  à  adição.  Além  disso,  vale  a 

propriedade  do  cancelamento  multiplicativo,  isto  é,  se 

, 

, 

Z,  com 

 e 

 = 

, então  = . 

Demonstrações: 

Associativa:  Se 

,

,

  Z,  então  [

.

].

  =          

= 

.[

.

].  De  fato,  aplicando  a  definição  de  multiplicação  de 

números inteiros temos:  [

.

].

      =     

.

      =   

= 

distributiva em IN vem:  

,  que  pela  propriedade 

.  Aplicando  a 

propriedade  associativa  em  IN  no  segundo  membro  da  última  igualdade 

obtemos: 

, que pela 

propriedade 

distributiva 

e 

comutativa 

em 

IN 

segue-se 

que: 

e, 

pela 

definição 

de 

multiplicação nos inteiros é igual a: 

.

= 

que se queria demonstrar. 

Comutativa: Se 

, 

 Z, então 

.

 = 

.

.

, o 

.  De 

fato, aplicando primeiramente a definição de multiplicação de números inteiros 

e depois a comutatividade da adição e multiplicação em IN temos: 

=

=

  = 

  = 

  = 

.

, o que se queria demonstrar. 

Elemento neutro: Para todo 

Z, existe 

Z tal que 

.

.

= 

  =  

 =  

= 

.

  = 

.  De  fato,  pela  definição  de  multiplicação  de  números 

inteiros,  temos  que: 

.

  = 

,  que  pela  definição  de 

multiplicação  e  propriedade  do  elemento  neutro  multiplicativo  em  IN,  a  última 

ba,dc,','ba','dc0,10,0ba,dc,fe,ba,dc,fe,ba,dc,fe,ba,dc,fe,bcadbdac,fe,)).().(,).().((ebcadfbdacfbcadebdac)).().().().(,).().().().((ebceadfbdfacfbcfadebdeac)).().().().(),.().().().((cebdeadfbcfacfbdfadebcea)).().(),.().((dfcebcfdeacfdebdfceaba,),(cfdedfceba,fedc,.,ba,dc,ba,dc,dc,ba,ba,dc,bcadbdac,adbcacbd,dacbcadb,dacbdbca,dc,ba,ba,0,1ba,0,10,1ba,ba,ba,0,11.0.,0.1.baba 
 
 
 
 
 
 
 
69 

igualdade  pode  ser  escrita  como: 

.

  = 

  = 

,  pela 

definição de adição de números naturais, o que se queria demonstrar.  

Resultado  análogo,  também  é  obtido  para  mostrar  que 

.

  =       

= 

,  tendo  em  vista  que  já  foi  provado  que  a  comutatividade  na 

multiplicação de números inteiros é válida. 

Distributiva  em  relação  à  adição:  Se 

, 

,

Z,  então      

.[

 + 

] = 

.

 + 

.

. De fato, aplicando a definição 

de adição ao primeiro membro da igualdade, obtemos: 

.[

 + 

]  =  

= 

.

.  E  pela  definição  de  multiplicação  em  Z 

temos: 

.[

+

] 

= 

.

=                                          

IN 

ao 

último 

membro 

da 

igualdade 

vem: 

. Aplicando a propriedade distributiva em 

, 

que 

por 

associatividade 

e 

comutatividade  em 

IN  obtemos: 

  =         

= 

+

, pela definição de adição em Z. E por fim, 

aplicando-se  a  definição  de  multiplicação  em  Z  chegamos  ao  desejado,  ou 

seja: 

.[

  + 

]  = 

.

  + 

.

,  conforme  se  queria 

demonstrar. 

Cancelamento  multiplicativo:  Sejam 

= 

, 

= 

  e                   

= 

 tais que 

 = 

, isto é, 

 = 

, 

que  equivale  a:  ae  +  bf  +  cf  +  de  =  af  +  be  +  ce  +  df.  Agora,  usando-se  a 

aritmética dos  

naturais nessa igualdade, obtemos:           e(a+d) + f(b+c) = 

= e(b+c) +f(a+d). Como 

, então e f. Suponhamos e > f, sem perda 

de generalidade, o que equivale a e = f + g, para algum g 

IN . Substituindo e 

por f + g na penúltima igualdade, obtemos:  f(a+d) + g(a+d) + f(b+c) = f(b+c) +   

+ g(b+c) + f(a+d). Usando o cancelamento aditivo em IN, vem: g(a+d) = g(b+c). 

Como  g 

IN ,  segue  o  cancelamento  multiplicativo em  IN  que  a+d  =  b+c, ou 

seja, 

 = 

 e, portanto, 

 = 

, o que se queria demonstrar. 

ba,0,1ba0,0ba,0,1ba,ba,ba,dc,fe,ba,dc,fe,ba,dc,ba,fe,ba,dc,fe,ba,fdec,ba,dc,fe,ba,fdec,)).((),.().(ecbfdafdbeca))((),()bebcafadbfbdaeac))((),()beafbcadbfaebdacbcadbdac,),(beafbfaeba,dc,fe,ba,dc,ba,fe,ba,dc,fe,0,0beafbfae,decfdfce,fe,0,0**ba,dc, 
 
 
 
 
 
 
70 

Assim como nos naturais, também é possível comparar os elementos de 

Z através de uma relação de ordem, conforme definição: 

Definição  3.2.4:  Dados  os 

inteiros 

  e 

,  escrevemos            

  (lê-se 

  é  menor  do  que  ou  igual  a 

,  quando                    

a + d 

 b + c. 

Teorema 3.2.6: A relação 

 definida acima é uma relação de ordem em 

Z,  ou  seja,  é  reflexiva,  antissimétrica  e  transitiva.  Além  disso,  essa  relação  é 

compatível com as operações em Z, isto é, para 

, 

, 

Z arbitrários, vale: 

i) 

ii) 

iii) 

  +

 + 

; 

 e 

; 

(Lei  da  Tricotomia):  Apenas  uma  das  situações  seguintes 

ocorre: 

 = 

 ou  < 

 ou  > 

. 

Demonstração: 

Reflexividade: De fato 

, pois a + b 

 b + a, o que segue da 

reflexividade dos números naturais. 

Antissimétrica:  De  fato, 

  implica  que  a  +  d 

  b  +  c  e      

 implica que c + b 

 d + a. Por comutatividade em IN, a segunda 

desigualdade  pode  ser  escrita  como  b  +  c  a  +  d.  Considerando  agora  a 

condição  de  antissimetria  nos  naturais,  temos  que  a  +  d  =  b  +  c,  donde      

 = 

. 

Transitividade:  De  fato, 

  implica  que  a  +  d 

  b  +  c  e       

  implica  que  c  +  f 

  d  +  e.  Pela  monotonicidade  da  adição  nos 

naturais, nas duas desigualdades anteriores, temos que: (a+d) + f 

 (b+c) + f    

e, (c + f) + b 

 (d + e) + b. Aplicando as propriedades comutativa e associativa 

nos naturais, as desigualdades acima ficam escritas como: (a+f) + d 

 (b+c) + f 

e  (b+c)  + 

f 

  (b+e)  +  d,  que  pela  transitividade  em 

IN,  obtemos:                   

(a+f)  +  d 

  (b+e)  +  d.  Por  fim,  considerando a  monotonicidade  da  adição  em 

IN,  chegamos  em  (a  +  f) 

  (b  +  e),  que  por  definição  é  o  mesmo  que               

, o que se queria mostrar. 

Agora devemos mostrar que para 

, 

, 

Z temos: 

ba,dc,ba,dc,ba,dc,0,00,00,00,0ba,ba,ba,dc,dc,ba,ba,dc,ba,dc,dc,fe,ba,fe, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

i) 

  +

 + 

. De fato, sejam  =

, =

 e  = 

.  

Temos 

que 

a+d b+c. 

Fazendo 

uso 

da 

monotonicidade  da  adição  em  IN  nesta  última  desigualdade,  chegamos  em: 

(a+d) + (e+f) 

 (b+c) + (e+f), que por comutatividade e associatividade em IN, 

obtemos:  (a+e)  +  (d+f) 

  (b+f)  +  (c+e).  Por  definição  de  relação  de  ordem 

escrevemos: 

.  Agora,  por  definição  de  adição  em  Z 

temos: 

  + 

  + 

,  ou  seja,  conclui-se  então  que                  

 + 

. 

+

  e 

ii) 

=

.  Temos  que 

.  De  fato,  sejam 

=

, =

  e            

  a+d 

  b+c  e,                       

f  e. Logo, existem números naturais não nulos g e 

h  tais  que:  b+c  =  a+d+g  e  e  =  f+h.  Destas  igualdades  concluímos  que:            

be + ce = ae + de + ge, bf + cf = af + df + gf  

 e  

ge  =  gf  +  gh.  Logo,         

ae  +  de  +  ge  +  bf  +  cf  =  af  +  df  +  gf  +  be  +  ce.  Como  ge  =  gf  +  gh,  temos:        

ae  +  de  +  gf  +  gh  +  bf  +  cf  =  af  +  df  +  gf  +  be  +  ce.  Aplicando  a  lei  do 

cancelamento  da  adição  em 

IN  nesta  última 

igualdade  obtemos:                      

ae  +  de  +  gh  +  bf  +  cf  =  af  +  df  +  be  +  ce,  ou  (ae  +  bf)  +  (cf  +  de)+  gh  =             

= (af + be) + (ce + df), donde (ae + bf) + (cf + de) 

 (af + be) + (ce + df), que 

por 

definição 

de 

relação 

de 

ordem 

em 

Z, 

implica 

em 

temos: 

queria provar.  

  e,  que  por  definição  de  multiplicação  em  Z 

,  concluindo-se  daí  que 

,  conforme  se 

iii)  Dado  = 

Z  arbitrariamente,  temos  que  apenas  uma  das  situações 

seguintes ocorre: 

 = 

 ou  < 

 ou  > 

. De fato, da propriedade 

de  tricotomia  em  IN  sabemos  que  dados  a,b 

IN,  vale  uma  e  somente  uma, 

das alternativas: a = b, a < b ou b < a. Note que, da igualdade a = b, podemos 

escrever  a  +  0  =  b  +  0,  donde 

  = 

  e,  portanto, 

  = 

.  Da 

desigualdade  a  <  b,  podemos  escrever  a  +  0  <  b  +  0,  donde 

  < 

  e, 

portanto,  < 

.  Analogamente  obtemos 

> 

  a  partir  da  desigualdade     

b < a, comprovando assim o que se queria. 

ba,dc,fe,ba,dc,fbea,fdec,ba,fe,dc,fe,0,0ba,dc,fe,ba,dc,0,0fe,0,0decfdfcebeafbfae,,fedcfeba,.,,.,ba,0,00,00,0ba,0,00,0ba,0,00,00,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Definição 3.2.5: Dado 

  Z, dizemos que: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

 é positivo quando 

 > 

; 

 é não negativo quando 

 é negativo quando 

 < 

; 

 é não positivo quando 

; 

. 

Desta  definição  podemos  observar  que 

  significa  que                  

a  +  0 

  b  +  0,  isto  é,  a 

  b.  De  modo  análogo,  temos  também  que:            

  > 

  a  >  b, 

  a 

  b  e 

  < 

  a  <  b. 

Ressalta-se  ainda,  que  esta  observação  vem  ao  encontro  da  ideia  de  que  a 

classe de equivalência 

 representa a “diferença a – b”. Note que, se 

é positivo, como a > b, então existe m 

 IN  tal que a = b + m, igualdade que é 

equivalente  a 

  = 

.  Do  mesmo  modo,  se 

  < 

,  então  existe    

m 

 IN  tal que 

 = 

.  

De posse destas observações e considerando a tricotomia em Z, pode-

se afirmar que: 

Z  =  {

|  m 

  IN } 

  {

} 

  {

|m 

  IN },  sendo  a  união 

disjunta, tendo-se portanto, efetivada a construção dos inteiros. 

3.3  OS NÚMEROS RACIONAIS, IRRACIONAIS E REAIS 

Seguindo  a  linha  de  evolução  de  acordo  com  o  aparecimento  de  uma 

nova necessidade, temos que os números inteiros nem sempre são suficientes 

quando  se  trata  de  se  resolver  problemas  que  envolvem  medidas.  Para  o 

momento,  antes  mesmo  de  conceituar  os  números  racionais,  será  enfatizada 

de  maneira  intuitiva,  sua  importância,  bem  como  a  necessidade  de  seu 

surgimento. 

Para  isto,  primeiramente  é  necessário  o  entendimento  do  que  significa 

medir, o que segundo Oliveira (1968), é “comparar duas grandezas de mesma 

espécie – área com área, volume com volume, comprimento com comprimento, 

velocidade com velocidade, etc.”. 

ba,ba,ba,0,0ba,ba,0,0ba,ba,0,0ba,ba,0,0ba,0,0ba,0,0ba,0,0ba,0,0ba,ba,*ba,0,mba,0,0*ba,m,0m,0*0,00,m* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Neste  processo  de  comparação,  uma  das  grandezas  deve  ser  tomada 

como termo de comparação, sendo então chamada de unidade. 

Para efetuar a medição é necessário: 

1º)  Estabelecer  um  único  termo  de  comparação  para  todas  as 
grandezas de mesma espécie – a unidade. 
2º) Procurar responder a pergunta – quantas vezes? – a fim de obter 
um número, que é a medida da grandeza dada, na unidade adotada. 
(OLIVEIRA, 1968, p.113) 

No entanto, a escolha da unidade deve ser feito de modo a obedecer ao 

aspecto  de  comodidade  e  praticidade.  Por  exemplo,  não  seria  conveniente 

escolher mm² para medir a área de um terreno. 

De  uma  maneira  geral,  se  uma  grandeza,  medida  com  uma  unidade  u, 

mede m, e sendo u subdividida em n partes (u’ = u/n) iguais, a medida m será 

dada  por 

.  Porém,  o  problema  surge  quando  a  unidade  escolhida  não 

couber um número (inteiro) de vezes dentro da outra grandeza que se pretende 

medir, conforme representação abaixo: 

FIGURA 1 (OLIVEIRA,1968, p.115) 

Observando a figura, percebe-se que 

não cabe um número inteiro de 

vezes  em 

,  pois  sobra  um  pedaço  que  corresponde  à 

.  A  fim  de  se 

resolver tal problema pode-se fazer uma subdivisão de 

em partes tais que 

caibam  perfeitamente  em 

.  Conforme  indicação  na  figura, 

  foi  dividida 

em 3 partes iguais. 

FIGURA 2 (OLIVEIRA, 1968, p.115) 

nnm.ABCDEDABCDAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Pode-se  também  observar  que  a  nova  unidade  u’  se  acha  contida  em 

  10  vezes, isto  é, 

  =  10.u’.  Então  temos  que: 

  =  10.u’  e 

  =  3.u’. 

Porém  a  medida  de 

  em  relação  a 

  ficará  como: 

, 

donde 

  = 

,  e  como  a  razão 

  não  resulta  em  número  inteiro,  e 

diante  de  tal  dificuldade,  eis  que  surge  a  necessidade  de  novos  números. 

Desse  modo,  o  conjunto  dos  números  inteiros  é  insuficiente  para  resolver  o 

problema  de  medida  e,  portanto,  deveremos  criar  novos  tipos  de  números  da 

espécie 

 ou 

. 

Neste  sentido,  tal  construção  será  feita  através  de  um  princípio 

denominado  “princípio  da  extensão”,  que  de  acordo  com  Oliveira  (1968),  fora 

criado por um matemático alemão chamado Hermann Hankel. Este princípio da 

extensão consiste em: 

1º) Os novos números criados devem ser suficientes, isto é, resolver 
por completo a dificuldade que exigiu a sua construção. 
2º)  Os  novos  números  não  devem  ser  inconsistentes  com  os  já 
existentes,  mas,  pelo  contrário,  devem  contê-los  como  um  caso 
particular. (OLIVEIRA, 1968, p.117) 

Observemos que na segunda regra mencionada, está sendo ressaltado 

que, quando a unidade se achar um certo número inteiro de vezes contida na 

grandeza a ser medida os novos números devem se reduzir a números inteiros. 

Sendo  assim,  os  números  que  satisfazem  o  princípio  de  extensão 

apresentado e que são escritos de uma maneira geral na forma 

 (onde b 0), 

são  chamados  de  números  racionais.  Desta  forma, 

deverá  ser  entendido 

como um só número (que é o quociente de a dividido por b) e não como dois 

números. 

Então,  destaca-se  desde  já,  que  a  essência  da  definição  de  número 

racional está na aceitação da possibilidade de se efetuar a divisão em qualquer 

caso, salvo quando o divisor for nulo. 

Agora,  do  ponto  de  vista  da  formalização,  devemos  considerar  o 

conjunto Z x Z = {(a,b)|a Z e b Z } e, definimos deste a relação: (a,b) ~ (c,d) 

quando ad = bc. 

CDCDCDABCDAB310'.3'.10uuABCDCD310AB310310bababa** 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Teorema  3.3.1:  A  relação  ~  em  Z  x  Z =  {(a,b)|a Z  e  b   Z }  definida 

por (a,b) ~ (c,d) quando ad = bc  é de equivalência. 

Demonstração:  Devemos  provar  que  a  relação  ~  tem  as  propriedades 

reflexiva, simétrica e transitiva. Temos:  

i) 

Reflexividade:  (a,b)  ~  (a,b),  pois  ab  =  ba,  que  provém  da 

comutatividade em Z; 

ii) 

Simetria:  (a,b)  ~  (c,d) 

  (c,d)  ~  (a,b).  De  fato,  de  (a,b)  ~  (c,d) 

temos  que  ad  =  bc,  que  resulta  em  cb  =  da,  o  que  implica  em  

(c,d) ~ (a,b).  

iii) 

Transitividade:  Se  (a,b)  ~  (c,d)  e  (c,d)  ~  (e,f),  então  (a,b)  ~  (e,f), 

isto é, se ad = bc e cf = de, então af = be. De fato, multiplicando 

ambos  os  membros  da  primeira  igualdade  por  f  e  da  segunda 

igualdade  por  b,  obtemos  adf  =  bcf  e  bcf  =  bde,  de  onde  segue 

que adf = bde. Cancelando o fator d 0, obtemos o que se queria. 

Cabe  salientar que é  devido  à  necessidade de  d 0  na  última  etapa  da 

demonstração acima, que é considerado Z x Z  e não Z x Z. 

Definição  3.3.1:  Dado  (a,b) 

  Z  x  Z ,  denotamos  por 

(que  se  lê  “a 

sobre  b”)  a  classe  de  equivalência  do  par  (a,b)  pela  relação  ~  acima.  Assim,                              

Teorema  3.3.2:  (Propriedade  fundamental  das  frações)  Se  (a,b)  e  (c,d) 

são elementos de Z x Z , então 

 se, e somente se, 

. 

Demonstração: Temos, pelo teorema 2 – (ii): 

, o que prova o resultado. 

Desse  modo,  agora  sim,  é  possível  dar  um  significado  preciso  para  o 

símbolo  de  fração 

,  tratando-se,  portanto,  de  uma  classe  de  equivalência 

com respeito à relação de equivalência que foi introduzida até aqui. 

****ba.),(~),(|),(*bayxZxZyxba*dcbabcadbcaddcbadcba),(~),(ba 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
76 

Definição  3.3.2:  Denotamos  por  Q,  e  denominamos  conjunto  dos 

números  racionais,  o  conjunto  quociente  de  Z  x  Z pela  relação  de 

equivalência, isto é, Q = (Z x Z ) / ~ = {

| a Z e b Z } 

De  posse  da  definição  do  conjunto  dos  números  racionais,  podemos 

iniciar a discussão sobre suas operações.  

Definição 3.3.3:  Sejam 

  e 

números  racionais,  isto  é,  elementos  de 

Q.  Definimos  as  operações  chamadas  de  adição  e  de  multiplicação, 

respectivamente, por: 

              e               

,  em  que,  por  simplicidade  de 

notação, 

 será denotada por 

. 

Convém  ressaltar  para  o  momento  que  as  definições  acima  possuem 

sempre  certa  coerência,  de  modo  que,  se 

  e 

,  então 

  e 

,  o  que  pode  ser  constatado  por  meio  dos 

exemplos abaixo: 

Note  que 

  e  que 

Semelhantemente, também temos que: 

 e 

. 

.  Isto 

tudo  devido  ao  fato  de  que 

,  já  que  cumpre  o  teorema  da  propriedade 

fundamental  das  frações.  Mas,  o  rigor  pode  ser  comprovado  pelo  teorema  a 

seguir: 

Teorema 3.3.3: As operações em Q estão bem definidas. 

Demonstração:  Como 

  e 

  temos,  por  hipótese,  que         

ab’  =  ba’  e  cd’  =  dc’.  Considerando  primeiramente  a  adição  temos: 

, 

. Então, devemos provar que as duas somas 

**ba*badcbdbcaddcbabdacdcba.dcba.dcba''baba''dcdc''''dcbadcbadcba.''.''dcba6133.25.23.1352161312263.45.43.23542653.25.135.216512103.45.235.424221''baba''dcdcbdbcaddcba''''''''''dbcbdadcba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

são 

iguais, 

isto 

é, 

que 

, 

ou 

seja, 

, 

ou 

ainda, 

,  o  que  segue  imediatamente  de 

nossa hipótese. 

Agora,  considerando  a  multiplicação  temos: 

, 

. 

Então,  devemos  provar  que  os  dois  produtos  são  iguais,  isto  é,  que 

,  ou  seja, 

,  o  que  também  segue 

imediatamente de nossa hipótese. 

Concluímos  assim,  que  as  operações  de  adição  e  multiplicação  em  Q 

estão bem definidas. 

Teorema  3.3.4:  O  conjunto  Q,  munido  das  operações  acima,  tem  as 

propriedades  algébricas  de  Z,  onde  o  elemento  neutro  aditivo  é 

  e  o  neutro 

multiplicativo é 

. Além disso, dado um racional 

, existe 

 em Q tal que 

,  isto  é,  todo  elemento  não  nulo  de  Q  (ou  seja,  diferente  do  neutro 

aditivo ) possui inverso multiplicativo. 

Demonstração:  Devemos  mostrar  que,  para  elementos  arbitrários     

r,s,t Q, vale: 

1)  r + s = s + r; 

2)  (r + s) + t = r + (s + t); 

3)  r + 

 = r; 

4)  Existe r’ tal que r + r’ = 

; 

5)  rs = sr; 

6)  (rs)t = r(st); 

7)  r. 

 = r; 

8)  Se r 

, existe r’’ tal que rr’’ = 

; 

bdcbdadbbcad)''''('')(bdcbbddadbcbdadb'''''''')')('()')('()')('()')('(dcbbddbacdbbddabbdacdcba.''''''.''dbcadcba)).(''()'').((bdcadbac)').('()').('(dcbacdab101110badc11.dcba101010111011 
 
 
 
 
 
 
78 

9)  r(s+t) = rs + rt. 

Provas: 

1) Sejam r =  e s = 

, onde a e c  Z e b e d  Z . Temos: 

r  +  s  = 

  e  s  +  r  = 

.  A  igualdade  r  +  s  =  s  +  r  segue  então  da 

comutatividade da adição e da multiplicação em Z. 

2) Sejam r =  ,s = 

 e t = 

, onde a, c e e Z e b, d e f Z .  Temos:           

(r  +  s)  + 

t  = 

  = 

  = 

= 

  = 

=                       

  =        

= 

= 

 = 

 = r + (s + t), o que se queria provar. 

3) Sejam r =  onde a  Z e b Z . Temos: r +  = 

 + 

 = 

 =  

= 

 = 

 = r, o que se queria provar. 

4) Seja r =  onde a  Z e b Z , basta considerar r’ =

 onde -a  Z e        

b Z . Temos: r + r’ = 

 + 

 = 

 =  

=

= 

, o que se 

queria provar.  

5)  Sejam  r  =   e  s  = 

,  onde  a  e  c  Z  e  b  e  d  Z .  Temos:                 

r.s = 

. 

 = 

= 

 = 

.

 = s.r, o que se queria provar. 

6) Sejam r =  ,s = 

 e t = 

, onde a, c e e Z e b, d e f Z . Temos: 

(rs)t  = 

  = 

  = 

  = 

= 

  = 

=                 

= 

 = r(st), o que se queria provar. 

badc*bdbcaddbdacbbadcfe*fedcbafebdbcadfbdebdfbcad)()()(fbdebdfbcfad)()()()()()()()(dfbdebcfbdfa)()()(dfbdecfbdfadfdecfbafedcbaba*10ba101.0.1.bbaba0baba*ba*bababbbaab.).(bbabab.)(bb.010badc*badcbdacdbcadcbabadcfe*fedcba..febdac.fbdeac).().(fbdeac).().()().(dfbceadfceba.fedcba.. 
 
 
  
 
 
 
 
 
79 

7) Seja r = , onde a Z e b  Z . Temos: r. 

 = 

 . 

 = 

= 

 = r, o 

que se queria provar. 

8)  Seja  r  = ,  onde  a,  b  Z ,  basta  considerar  r’’= .  Temos  que            

r.r’’ = 

.

 = 

 = 

= 

, o que se queria provar. 

9) Sejam r =  ,s = 

 e t = 

, onde a, c e e Z e b, d e f Z . Temos 

que 

r(s+t) 

= 

.

= 

.

= 

= 

=

= 

= 

.

 + 

.

 = rs + rt, o que se 

queria provar. 

Definição  3.3.4:  Sejam 

  e 

números  racionais  com  b,d  >  0. 

Escrevemos 

  quando  ad 

  bc  e  dizemos  que 

  é  menor  do  que  ou 

igual a 

. 

Teorema 3.3.5: A relação 

, apresentada acima, está bem definida e é 

uma relação de ordem em Q. 

Demonstração:  Devemos  mostrar  que  a  relação 

  definida  acima  é 

reflexiva, antissimétrica e transitiva. De fato: 

Reflexividade: 

,  pela  definição  acima  temos  que  ab 

  ba,  que  é 

verdadeira dada a comutatividade e relação de ordem em Z. 

Antissimetria:  Se 

  e 

,  então 

  = .  De  fato,  pois 

implica que ad 

 bc e 

 implica que cb  ad. Por comutatividade em Z, as 

duas  desigualdades  ficam  expressas  por:  ad 

  bc  e  bc 

  ad.  Logo, 

considerando  a  antissimetria  em  Z,  temos  que  ad  =  bc,  donde  pelo  Teorema 

ba*11ba111.1.bababa*abbaababba..abab..11badcfe*bafedcbadfedcf).().(dfbedcfa).().().(dfbedacfa)).(()).(()).((bfbdaebdbfacbfaebdacbadcbafebadcbadcbadcbababadcdcbabadcbadcdcba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

(propriedade  fundamental  das  frações)  conclui-se  que 

  = 

,  conforme  se 

queria provar. 

Transitividade:  Se 

  e 

,  então  

.  De  fato,  de 

sabemos que ad 

 bc  e de 

 sabemos que cf  ed. Dessas duas últimas 

desigualdades,  considerando  f  >  0  e  o  teorema  3.2.6  (ii),  escrevemos:         

(ad)f 

  (bc)f  e  b(cf) 

b(ed),  que  por 

transitividade  em  Z  obtemos:                

(ad)f 

  b(ed).  Considerando  a  comutatividade  e  associatividade  em  Z 

chegamos  em:  (af)d 

  (eb)d,  que  aplicando-se  a  lei  do  cancelamento 

multiplicativo  em  Z  é  equivalente  à  af 

  eb,  que  por  definição  de  relação  de 

ordem, conclui-se que 

, conforme se queria mostrar.  

Outro  teorema  de  muita  importância  na  apresentação  dos  números 

racionais  é  o  que  se  refere  à  densidade  do  conjunto  dos  números  racionais, 

cujo enunciado é dado por: 

Teorema 3.3.6: (Densidade de Q) Se r e s, com r < s, são dois números 

racionais, existe um número racional t tal que r < t < s. 

Demonstração: Como r < s, temos que 2r = r+r < r+s e r+s < s+s = 2s. 

Logo, 2r < r+s < 2s ⇒ r < 

(r+s) < s. Portanto, 

(r+s) satisfaz a condição para 

ser t. 

Vale a pena ressaltar que, segundo  Lobeiro (2000), com a definição de 

relações de equivalência foi possível sanar as imperfeições de cada conjunto, 

construindo assim, a partir dos naturais, os inteiros  e os racionais, de modo a 

ter  IN 

  Z 

  Q,  em  que  Z  é o  menor  conjunto no  qual a equação  m  +  x  =  s 

sempre possui solução para elementos m e s inteiros arbitrários, e Q é o menor 

conjunto  que garante  solução para  a  equação  m.x  =  s,  para  m 0  e  s  inteiros 

arbitrários.  

No entanto, não se pode dar o caso por encerrado, pois o conjunto dos 

racionais  ainda  apresenta  imperfeições.  Por  exemplo,  a  equação  x²  =  2  não 

badcbadcdcfebafebadcdcfebafe2121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

possui  solução  em  Q.  Para  provar  esse  fato,  suponhamos  que  o  racional 

, 

reduzido a uma forma irredutível, seja tal que 

. Como a² = 2b², logo a² 

é um número inteiro par, o que implica que a é par, isto é 

, onde 

Z. 

Portanto 

,  isto  é 

,  de  onde  segue  que 

é  par,  ou  seja, 

também  é  par,  o  que  contradiz  a  hipótese  de  que 

  era  uma  fração 

irredutível. 

Esse tipo de inconsistência é decorrente do fato de que o conjunto dos 

números  racionais  não  é  completo,  ou  seja,  apresenta  descontinuidades. 

Sendo  assim,  o  referido  conjunto  pode  ser  dividido  em  duas  partes  disjuntas 

que  não  possuem  elementos  de  fronteira.  Com  isso,  pode-se  construir 

subconjuntos  de  números  racionais,  de  modo  que  um  subconjunto  não 

contenha supremo e nem seu complementar contenha ínfimo. 

O  objetivo  a  ser  seguido  é  o  de  se  completar  o  conjunto  dos  números 

racionais, o que se pode alcançar, mediante a noção de corte no conjunto dos 

números racionais. Essa ideia é conhecida como “Cortes de Dedekind”, tendo 

sido  introduzida  por  Richard  Dedekind  (1831-1916)  e  é  definida  como:

Definição  3.3.5:  Um  conjunto 

  de  números  racionais  diz-se  um  corte 

se satisfizer as seguintes condições: 

i) 

ii) 

iii) 

Ø

Q; 

se r 

e s < r (s racional), então s 

; 

em  não existe elemento máximo. 

Proposição  3.3.1:  Sejam 

  um  corte  e  r  Q.  Então,  r  é  cota  superior 

de 

 se, e somente se, r  Q\

. 

Demonstração: Se r é cota superior de 

, então r não pode pertencer a 

, caso contrário r seria elemento máximo de 

, contradizendo o item (iii) da 

definição de corte. Reciprocamente, se r  Q\

, então r é cota superior de 

, 

pois caso contrário, haveria s 

 tal que r < s, o que pelo item (ii) da definição 

de corte, obrigaria r a pertencer a 

, uma contradição. 

ba22ba1.2aa1a2212)2(ba2122ab2bbba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Proposição 3.3.2: Se r  Q e 

 = {x Q| x < r}, então 

 é um corte e r 

é a menor cota superior de 

.  

Demonstração:  Primeiramente  deve-se  mostrar  que 

  satisfaz  as 

condições (i), (ii) e (iii) da definição de corte (def. 3.3.5). No caso da condição 

(i),  note  que  ela  já  é  satisfeita,  a  partir  da  própria  hipótese,  já  que  r  Q\

. 

Sendo assim, Ø 

Q. A condição (ii) é trivialmente satisfeita pela  hipótese 

da proposição em questão. Quanto a (iii), basta observar que se  s 

, então       

s  < 

  <  r  e,  como 

Q,  então 

.  Assim,  s  não  é  elemento 

máximo de 

. O que também mostra que r é a menor cota superior de 

. 

Definição  3.3.6:  Os  cortes  do 

tipo  da  proposição  anterior  são 

denominados cortes racionais e se representam por r . 

A  fim  de  melhor  compreensão  da  definição  acima,  cabe  ressaltar 

algumas observações a respeito do que já foi apresentado acerca da teoria dos 

cortes. Então, sendo o conjunto 

 de números racionais um corte, temos que 

tal conjunto será denominado de minorante, enquanto seu complementar Q\

de  majorante  do  corte,  de  modo  que  seus  respectivos  elementos  serão 

denominados números minorantes e números majorantes. Sendo assim, dá-se 

o  nome  de  corte  racional  quando  o  conjunto  majorante  do  corte  possui 

elemento mínimo e, reciprocamente, todo corte racional é determinado por um 

número racional. 

No  entanto,  existem  cortes  que  não  possuem  cota  superior  mínima  e, 

portanto não são racionais, conforme fica exposto no teorema que segue: 

Teorema 3.3.7: Seja 

 = {x  ∈ Q|  x² < 2 ou  x  < 0}. Então  é um corte 

que não é racional. 

Demonstração:  A  condição  (i)  é  verificada,  pois  é  claro  que 

  e  Q\

são  conjuntos  não  vazios  e,  como  não  existe  um  número  racional  r  tal  que       

r²  =  2,  segue  que  dado  um  número  racional arbitrário,  pela Lei  da  Tricotomia, 

teremos  r  ∈ 

  ou  r  ∈  Q\

,  donde  ∪  Q\

  =  Q,  logo  Ø

Q  é  satisfeita. 

Quanto  à  condição  (ii),  temos  que  tomando  arbitrariamente  dois  números 

racionais r ∈  e s, sendo s < r, implica em dizer que r² < 2 ou r < 0 e, s² < r². 

Logo,  s²  <  2  e,  portanto,  s  ∈ .  Para  a  condição  (iii),  deve-se  provar  que  se       

2rs2rs2rs* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

x  ∈ ,  então  existe  y  ∈ ,  com  y  >  x,  o  que  é  óbvio  se  x 

  0.  Suponhamos 

então x > 0 com x² < 2. Para encontrar um y nestas condições, basta encontrar 

h  ∈  Q   tal  que  (x  +  h)²  <  2  e  pôr  y  =  x  +  h.  Nestas  condições,  temos                 

x² + 2xh + h² < 2, de  modo que a resolução desta inequação em  h conduziria 

expressões  indesejáveis  para  o  presente  contexto.  Sendo  assim,  busquemos 

sem 

perda 

de 

generalidade, 

h 

< 

1, 

obtendo-se, 

portanto:                                   

x² + 2xh + h² < x² + 2xh + h (pois h < 1), que fica menor do que 2 se tomarmos 

h  < 

  (que faz  sentido,  pois  x  >  0).  Como  a  expressão 

  é  positiva, 

tomando h < min

, h ∈ Q  e y = x + h, obtemos y² = (x + h)² < 2, isto 

é, y ∈  e y > x, de modo que a existência de um tal h é garantida pelo fato de 

Q ser arquimediano. Sendo assim,  é um corte. 

Agora,  verifiquemos  que 

  não  possui  cota  superior  mínima.  Note  que 

os  racionais  que  não  pertencem  a 

são  os  positivos  que  tem  quadrado 

  2. 

Sabe-se  que  não  existe  racional  cujo  quadrado  é  2.  Logo  y  ∈  Q\ se,  e 

somente se, y > 0 e y² > 2. Da proposição 3.3.1, sabemos que todo elemento y 

de  Q\

  é  maior  que  qualquer  elemento  x  ∈ .  Então  mostremos  que  dado       

y ∈ Q\

, existe z ∈ Q\

 com z < y, de onde decorre o que queríamos provar. 

Novamente,  busquemos  h  racional  positivo  tal  que  (y  -  h)²  >  2  e  façamos          

z  =  y  –  h.  Não  perdendo  a  generalidade  se  supusermos  h  <  1.  A  condição       

(y - h)² > 2 equivale a y² - 2hy + h² > 2 ou y² - h(2y - h) > 2 ou h < 

, já que 

2y  –  h  >  0  (pois  y  >  1  e  h  <  1).  Como  h  >  0,  então 

  é  maior  do  que 

.  Assim,  tomando  h  <  min

  em  Q ,  o  que  é  possível  pois  Q  é 

arquimediano,  obtemos:    (y  -  h)²  =  y²  -  2hy  +  h²    >  y²  -  2y 

  +  h²    =              

= 2 + h² > 2. 

Definição 3.3.7: O conjunto IR formado por todos os cortes, racionais ou 

irracionais, é chamado de o  conjunto dos números reais e seus elementos de 

números reais. 

*12²2xx12²2xx12²2,1xx*hyy22²hyy22²yy22²yy22²,1*yy22² 
 
 
 
84 

De posse desta definição, um número real é um corte. Caso o corte seja 

racional  diremos  que  o  número  real  é  racional  e  caso  o  corte  seja  irracional 

diremos que o número real é irracional. E ainda, denotaremos por C o conjunto 

de todos os cortes. 

Prosseguindo  a  ideia  de  evolução  dos  conceitos,  outras  definições  se 

fazem necessárias, dentre as quais começaremos com a de relação de ordem 

e em seguida, apresentaremos as operações “+” e “.”. 

Definição 3.3.8: Sejam 

 e  ∈ C. Dizemos que 

 é menor do que 

e escrevemos 

 < 

 quando 

\

Ø. 

Definição  3.3.9:  Se  ∈  C  e 

  >  0 , 

chama-se  corte  positivo.  Se      

<  0 ,  é  dito  corte  negativo.  Se 

0 , 

  chama-se  corte  não  negativo  e 

se 

 0 , 

 chama-se não positivo. 

Teorema 3.3.8: (Tricotomia) Para 

, 

 ∈ C, temos que uma e apenas 

uma das possibilidades a seguir ocorre: 

 = 

 ou 

 < 

 ou 

 > 

. 

Demonstração:  É  claro  que 

  = 

  exclui  as  outras  duas 

possibilidades, pela definição de igualdade de conjuntos. De modo análogo, as 

possibilidades 

 < 

 ou 

 >  claramente excluem 

 = 

. Então mostremos 

que  as  desigualdades 

também  se  excluem  mutuamente.  Para 

isto, 

suponhamos o contrário, isto é, que 

 < 

 e 

 >  ocorram simultaneamente. 

Então, existem r ∈ 

 \

 e s ∈ 

\

. De r ∈  e s

 resulta r < s, e de s ∈ 

e r 

 resulta s < r, contradizendo a lei da tricotomia em Q. Concluímos então, 

que  no  máximo  uma  das  três  possibilidades  ocorre.  Agora,  para  mostrar  que 

uma delas necessariamente ocorre, temos que 

 = 

 ou 

. Se 

 = 

, 

nada  há  a  provar.  Suponhamos 

.  Então, 

\

  Ø  ou 

\

  Ø  (pois 

caso contrário, 

 = 

). No primeiro caso, 

 < 

 e, no segundo caso, 

 < 

. 

Teorema 3.3.9: A relação 

 é uma relação de ordem em C. 

Demonstração: Devemos mostrar que a reflexividade, a antissimetria e 

a transitividade são válidas. Consideremos 

, 

 e 

 cortes. Segue: 

**** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

(i) 

(ii) 

(Reflexividade): 

. Nada a demonstrar. 

(Antissimetria): 

  e 

= 

.  De  fato,  por  hipótese, 

temos que  

 >  ou  = 

 e, de 

>  ou 

 = 

. 

Temos, portanto, quatro casos a analisar: 

1º caso: Se 

 >  e  > , absurdo. 

2º caso: Se 

 > 

 e  = , temos 

 > 

, absurdo. 

3º caso: Se 

 = 

 e  > , então 

 > 

, absurdo. 

4º caso: Se 

 = 

 e  = , então 

 = 

.  

(iii) 

(Transitiva): 

 e 

. De fato, por hipótese, temos 

que 

> ou 

=   e,  de 

>   ou 

= .  Temos, 

portanto, quatro casos a analisar: 

1º  caso:  Se 

  >   e  >  

  > 

.  Se 

  = 

,  então  >   e   

 > 

 (absurdo). Se 

 < 

, então  < <  e 

 >  (absurdo). 

Logo, 

 > 

. 

2º caso: Se 

 > 

 e  =  

 > 

. (Trivial) 

3º caso: Se 

 = 

 e  >  

 > 

. (Trivial) 

4º caso: Se 

 = 

 e  =  

 = 

. (Trivial) 

O teorema que segue define a operação de adição em C. 

Teorema 3.3.10: Sejam 

,  ∈ C. Se 

 = {r + s| r ∈ 

 e s ∈ 

}, então 

∈C. 

Demonstração:  Mostremos  que 

  satisfaz  as  três  condições  da 

definição de corte: 

i)  É  claro que 

Ø.  Sejam  t  ∈  Q\

  e  u  ∈  Q\

.  Como  t  >  r, 

r  ∈   e     

u  >  s, 

s  ∈ 

,  então  t  +  u  >  r  +  s, 

r  ∈ 

, 

s  ∈ 

, isto  é, t  +  u 

,  logo      

Q. 

ii)  Sejam  r  ∈ 

  e  s  <  r  (s  racional).  Mostremos  que  s  ∈ 

;  r  é  do  tipo       

p + q, com p ∈  e q ∈ 

, Então, de s < p +  q,  podemos escrever s = p + q’ 

com  q’  <  q  e,  portanto,  q’∈ 

.  Logo,  s  =  p  +  q’,  com  p  ∈ 

  e  q’∈ 

,  isto  é,        

s ∈ 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

iii) Vamos mostrar que em 

 não há elemento máximo, isto é, se r ∈ 

, 

existe s ∈ 

 com s > r. Temos: r = p + q, p ∈  e q ∈ 

. Como existe p’ > p, o 

racional s = p’ + q ∈  e é maior do que r. 

Definição  3.3.10:  Para 

, ∈  C,  definimos  +   como  sendo  o  corte 

do teorema anterior, ou seja,  +  = { r + s| r ∈ 

 e s ∈ 

}. 

Agora  provaremos  que  a  adição  satisfaz  as  seguintes  propriedades: 

associativa, comutativa, existência do elemento neutro, existência de oposto e 

compatibilidade da adição com a ordem. 

- Associativa: 

, 

, 

C, temos:  + ( + ) = ( + ) + . De fato, 

pela definição acima temos que  + ( + ) = {r + (s+t)| r ∈ 

, s ∈  e t ∈ }  = 

= { (r + s)+t| r ∈ 

, s ∈  e t ∈ } = ( + 

)+ . 

-  Comutativa: 

, 

C,  temos: 

  + 

  = 

  + 

.  De  fato,  pela 

definição anterior, temos que  + 

 = {r + s| r ∈ 

 e s ∈ 

} = {s + r| r ∈ 

 e    

s ∈ 

} =  + . 

- Existência de elemento neutro: 

C, temos:  + 0 = . Para provar 

tal  propriedade  serão  verificadas  duas  inclusões: 

+  0

  e 

  +  0 . 

Seja  r  ∈  +  0 .  Então  r  =  p  +  q,  com  p  ∈ 

  e  q  ∈  0 ,  isto  é  q  <  0.  Assim,          

r  <  p  ∈ 

  e,  portanto,  r  ∈ 

.  Logo,  +  0

.  Seja  agora  r  ∈ .  Tomemos     

s ∈ 

 com s > r, podemos expressar r como r = s + (r - s), onde r – s < 0 e, 

portanto, ele pertence a 0 . Assim, r ∈  + 0  e 

  + 0 . 

-  Existência  de  oposto:  Para  todo 

C,  existe  um  único

C  tal  que           

 + 

 = 0 . Convém ressaltar que, da mesma  maneira como nos casos dos 

inteiros e racionais, tal 

 denota-se por -

 e se chama simétrico (ou inverso 

aditivo)  de 

.  Suponhamos 

+

  = 

+

=  0 .  Obtemos: 

=

+  0 =          

=

+ ( + 

) = (

+ ) + 

 = 0 + 

 = 

. Agora, para a demonstração da 

existência do simétrico, temos que dado 

C, o candidato a -

 é o conjunto 

obtido  pelos  opostos  dos  elementos  que  estão  fora  de 

,  com  exceção  do 

oposto da cota superior mínima de 

. Mais precisamente, seja 

 = {p Q| -p é 

cota  superior  NÃO  mínima  de 

}.  Mostremos  que 

  é  um  corte  e  que      

**********12*22*2121*11 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

+  = 0 . Para isto, verifiquemos as três condições da definição de corte (i), 

(ii) e (iii), conforme segue: 

(i) Trivial pela definição de 

 em relação ao corte 

. 

(ii)  Se  r 

,  -r  é  cota  superior  NÃO  mínima  de 

.  Logo,  se  s  <  r  (s 

racional), então -s > -r e, desta forma -s também é cota superior NÃO mínima 

de 

. Logo, s 

. 

(iii) Seja r 

. Queremos encontrar s > r em 

. Como -r é cota superior 

de 

, mas não é mínima, então existe t  Q, -t < -r, tal que -t é cota superior de 

 e, portanto, -t 

. Seja s =

. Temos: -t < -s < -r, de modo que -s é cota 

superior de 

 mas não é mínima, logo s 

 e s > r, como queríamos. 

Agora,  verifiquemos  que  + 

  =  0 .  Seja  t 

+ 

.  Então  t  =  r  +  s, 

com r 

 e s 

. Como – s 

, então – s > r, de modo que 0 > r +s = t, e 

portanto,  t 

  0 .  Sejam  r 

  e  r’ 

(r’  não  sendo  cota  superior  mínima  de 

), tais que r’ – r = -t. Segue que t = r + (- r’), com r 

 e – r’

, ou seja,       

t 

+ . 

-  Compatibilidade  da  adição  com  a  ordem: 

, 

, 

C,  temos:                  

  +

+ 

.  Sejam 

, 

, 

C,  com 

;  vamos  provar  que          

+

+ 

. Temos: t 

+ 

 t = r + s, com r 

 e s 

.  Como 

temos 

, donde obtemos que r 

 r 

 e, sendo t = r + s 

+ 

, 

, 

vem que  +

+ 

. Portanto  +

+ . 

Para  a  multiplicação  em  C  consideraremos  o  seguinte  teorema  que 

segue. 

Teorema  3.3.11:  Para 

,

C  com 

0 e 

0 ,  seja                      

 = Q

{r Q| r = pq, com p 

 , q 

, p 

 0 e q 

 0}. Então 

 é um corte 

e 

 0. 

Demonstração:  Devemos  mostrar  que  as  três  condições  da  definição 

de corte são satisfeitas, conforme segue: 

(i) Note que 

Ø, pois Q

. Para provar que 

Q, procederemos 

assim:  como 

,

C,  então  existem  racionais  m  e  n  com  m

e  n

,  daí:  

*2tr***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

r 

, com r  0, r 

 m e  s 

, com s  0, s 

 n. Logo, rs 

 mn para todo 

r 

Ø 

, r  0, para todo s 

, s  0, portanto, mn 

. O que prova a condição 

C. 

(ii) Sejam p, q racionais com p 

 e q < p, precisamos provar que q

. 

Então: (a) se p 

 0, então q < 0, logo q

; 

  (b) se p > 0 e q 

 0, q

; 

  (c) se p > 0 e  q > 0, vem: p 

 e p > 0 

 p = rs para algum r 

,       

r  0, e para algum s 

, s  0. De 0 < q < p = rs, vem  < s, assim 

 e 

 > 0; logo, q = r . 

 com r

,  r  0 e 

, 

 > 0. Portanto, q

. 

(iii)  Agora,  para  provarmos  que 

  não  tem  máximo,  basta  provarmos 

que,  se  p

e  p  >  0,  então  existe  q

  com  q  >  p.  Temos:  p

e                      

p > 0 

 p = rs para algum r 

, r  0 e algum s 

, s  0. Como 

 e 

 são 

números em C, existem r’ > r, com r’

, s’ > s, com s’ 

; daí r’s’ > rs = p, 

com r’s’ 

. 

Definimos agora, a noção de valor absoluto de um corte, que servirá de 

apoio na definição de produto de cortes. 

Definição  3.3.11:  Dado 

C,  definimos  o  valor  absoluto  de 

(ou 

módulo de 

), representado por |

|, do seguinte modo: 

|

| = 

Definição 3.3.12: Se 

,

C, definimos o produto 

 por 

 por: 

De  posse  das  definições  anteriores  enunciaremos,  através  do  teorema 

que  se  segue,  as  propriedades  da  multiplicação  de  modo  que  serão 

apresentadas algumas de suas demonstrações. 

rqrqrqrqrqrq.0,;0,**sese.0,0|,|||;0,0|),||(|;0,0|),||(|******sesese 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Teorema  3.3.12:  Sejam 

,

,

C.  A  multiplicação  verifica  as 

seguintes propriedades: 

- (Associativa): (

) 

 = 

(

); 

- (Comutativa): 

 = 

; 

- (Elemento neutro multiplicativo): 

.1 = 

; 

- (Inverso multiplicativo): se 

0  em C, existe um único 

C tal que        

 = 1 . Esse corte é denotado por 

. 

- (Distributividade): 

( + ) = 

+

; 

- Se 

- Se 

 e 

 0 , então 

 e 

 < 0 , então 

; 

. 

A seguir, algumas demonstrações das propriedades apresentadas: 

Demonstração: 

(elemento  neutro  multiplicativo):  Suponhamos, 

inicialmente 

 > 0 . Precisamos provar que: 

.1

 e 

.1 . 

Para  o  1º 

caso 

(

.1

), 

lembremos 

inicialmente,  que                                

.1 = Q

{rs| r

, r > 0, 0 < s < 1}. 

x 

x 

.1  e x 

 0 

 x 

. 

.1  e x > 0 

 x = r.t, com r 

, r > 0, e 0 < t < 1. 

De t < 1 e r > 0, segue que r.t < r e, portanto, x = r.t

. Fica provado 

assim, que 

.1

. 

Agora, para o segundo caso (

.1 ) temos:  

x 

x 

 e x 

 0 

 x 

.1 . 

 e x > 0 

r 

, com x < r.  

Assim,  x  =  r. 

.1 ,  pois,  r 

,  r  >  0,  e 

  <  1,  com 

  >  0. 

Portanto, 

.1 .  

Provamos  assim,  que  se 

  >  0 ,  então 

.1   = 

.  Se 

=  0 ,  pela 

definição de produto, 

.1  = 0 .1 = 0 = 

. E, se 

 < 0 , 

.1  = -[(- 

).1 ] = 

- [-

] = 

. Segue-se então que, para todo 

C, 

.1  = 

. 

***1************rx*rxrx*********** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Antes  de  apresentar  a  definição  do  conjunto  de  números  reais,  faz-se 

necessário  mencionar  o  teorema  que  se  segue,  pois  tem  grande  importância 

nas conclusões pós-definição. 

Teorema  3.3.13:  Se 

, 

C  e  < ,  então  existe  um  corte  racional    

r  tal que  < r < . 

Demonstração: 1º caso:  é um corte racional, digamos, 

 = s . Como      

< , existe r 

\

 (r racional), com r > s. (Caso contrário, 

\

  = 

  {s},  contrariando  a  condição  (iii)  da  definição  de  corte).  De  r 

 = {s}, isto é, 
  e 

r

r , obtemos r < 

. Como s < r, então 

 = s < r . 

2º  caso:  não  é  um  corte  racional.  Como  < ,  existe  r 

\

  (r  racional). 

De  r 

\r ,  obtemos  r < .  Como  r  é  cota  superior  de 

  e 

  não  é  corte 

racional,  então  r não  é  cota  superior  mínima  de 

  e,  daí, existe  s 

r \

,  ou 

seja,  < r . 

Definição  3.3.13:  O  conjunto  C  dos  cortes  será,  a  partir  de  agora, 

denominado  de  conjunto  dos  números  reais  e  denotado  por  IR.  Os  cortes 

racionais  serão identificados,  via  a injeção  j,  com  os  números  racionais.  Todo 

corte que não for racional será denominado número irracional. 

Considerando  todas  as  definições  apresentadas  na  construção  dos 

conjuntos  numéricos,  será  apresentado  como  desfecho  deste  capítulo  um 

último teorema, que conterá toda a essência da diferença entre os conjuntos de 

números racionais e de números reais. 

Teorema 3.3.14: (Dedekind) Sejam A e B subconjuntos de IR tais que: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

IR = A 

 B; 

A 

A 

 B = Ø; 

 Ø e B  Ø; 

Se 

A e 

B, então  < . 

Nessas  condições  existe  um,  e  apenas  um,  número  real 

  tal  que        

, para todo 

 A e para todo

 B. 

Demonstração: (Unicidade): Suponhamos que existam dois números 

e 

,  com 

  < 

nas  condições  do  enunciado.  Consideremos 

  tal  que 

***********12123 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

< <

,  o  que  é  possível  pelo  Teorema  3.3.13.  De 

<

  resulta

A, 

pois

(> ), para todo

B e A  B = IR. Analogamente, de < , resulta 

 B. Obtemos então 

 A 

 B, uma contradição.  

(Existência):  Seja 

  =  {r 

  Q|r 

,  para  algum 

A}.  Mostraremos 

que 

 é um corte nas condições requeridas. 

i)  Ø 

Q:  a  desigualdade  Ø 

  resulta  imediatamente  de  A Ø. 

Para  mostrar  que 

Q,  tomemos 

  B.  Seja  s

  um  racional.  Como       

, 

 A, então s A, 

 A, de onde resulta s

. 

ii)  Se  r

  e  s  <  r,  então  s 

:  temos  que  r

para  algum 

  A  e, 

como s < r, então s 

 de onde segue que s

. 

iii)  Se  r

,  então  existe  s  >  r  com  s

:  temos  que  r

para  algum 

A e, como 

 é um corte, existe s > r em 

, logo s 

. 

Assim 

  é  um  número  real  e  temos  que 

, 

  A,  pois,  pela 

definição  de 

,  sabemos  que 

, 

  A.  Agora,  mostremos  que 

, 

  B.  Suponhamos  que  exista 

  B  com   < 

.  Neste  caso,  existe  um 

racional r 

\

. Por pertencer a 

, r é um elemento de algum 

 A e, não 

sendo elemento de 

, obtemos

 < 

, contrariando a hipótese. 

Conclui-se dessa maneira a construção dos conjuntos numéricos. Cabe 

observar que neste capítulo foi destacado o que era de mais essencial para a 

compreensão  do  mesmo.  Sendo  assim,  é  recomendável,  para  os  mais 

interessados  no  assunto,  fazerem  leituras  das  bibliografias  que  ajudaram  na 

formação deste texto. 

132323231333 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

4  VANTAGEM DA FORMALIZAÇÃO: Entendimento das Propriedades 

Neste  capítulo  serão  enfatizados  alguns  conceitos  e  definições.  A 

sequência  de  raciocínios  apresentada  é  uma  proposta  ao  entendimento  do 

conceito de função e de suas propriedades. 

 Tendo  em  vista  que  se  preza  pela  formalização  e  bom  uso  da  mesma 

no ensino básico de matemática, será apresentada inicialmente uma revisão de 

Conjuntos,  devido  a  sua  simplicidade  de  escrita  de  grande  precisão  de 

conceitos, conforme segue o exposto: 

[...]  se  queremos  iniciar  os  jovens  em  Matemática,  é necessário  que 
os familiarizemos com os rudimentos da linguagem e da notação dos 
conjuntos.  Isto,  inclusive,  vai  facilitar  nosso  próprio  trabalho,  pois  a 
precisão dos conceitos é uma ajuda indispensável para a clareza das 
ideias. (LIMA, 2006, p.21) 

Deve-se  observar  que  a  teoria  apresentada  e  discutida  a  seguir  é 

baseada na obra de Lima (2006), por se tratar de um matemático de referência 

reconhecida em âmbito do ensino da matemática. 

4.1.  CONJUNTO 

Um  conjunto  é  formado  por  elementos  e  Lima  (2006)  coloca  que  tal 

noção  é  a  mais  fundamental,  pois  a  partir  dela  os  conceitos  matemáticos 

podem ser expressos, sendo também a mais simples das ideias matemáticas. 

Dados  um  conjunto  A  e  um  objeto  a,  a  única  pergunta  cabível  em 

relação  a  ele  é:  a  é  ou  não  um  elemento  do  conjunto  A?  No  caso  afirmativo, 

diz-se que a pertence ao conjunto A e escreve-se a 

 A. Caso contrário, põe-

se a 

 A e diz que a não pertence ao conjunto A. Neste sentido, pode-se dizer 

que um conjunto A fica definido quando se dá uma regra que permita decidir se 

um objeto arbitrário x pertence ou não a A. 

Em  termos  de  notação,  usaremos  X  =  {a,  b,  c,...}  para  representar  o 

conjunto X cujos elementos são os objetos a, b, c, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Os  conjuntos  mais 

frequentemente  estudados  são  os  conjuntos 

numéricos, as figuras geométricas e os conjuntos que se derivam destes, como 

os conjuntos de matrizes, de funções (sendo estas, o foco desse estudo) etc. 

Foi  com  o  objetivo  de discutir o  entendimento  de  funções  reais  de  uma 

variável  real  por  parte  dos  alunos,  que  no  capítulo  anterior,  enfatizou-se  a 

construção  dos  números  reais  de  maneira  formalizada.  Sendo  assim,  na 

discussão  que  se  segue,  bastará  as  ideias  iniciais  que  conhecemos  de 

conjuntos numéricos.  

O  conjunto  dos  números  naturais  0,1,  2,  3,...  será  representado  pelo 

símbolo  IN.  Portanto,  IN  =  {0,1,  2,  3,...}.  Desde  já,  note  que  optou-se  por 

considerar o conjunto de números naturais iniciando pelo zero. 

O  conjunto  dos  números  inteiros  (positivos,  negativos  e  zero)  será 

indicado pelo símbolo Z. Assim, Z = {..., -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3,...}. 

O conjunto Q, dos números racionais, é formado pelas frações p/q, onde 

p  e  q  pertencem  a  Z,  sendo  q  0.  Em  símbolos  temos:  Q  =  {p/q;  p Z,  q Z,    

q  0}.  Para  não  ser  contraditório  no  discurso  deste  trabalho  é  essencial  que 

comecemos  a  ter  rigor  com  as  interpretações  das  simbologias  matemáticas. 

Sendo  assim,  a  escrita  simbólica  dos  números  racionais  deve  ser  lida  da 

seguinte  forma:  “Q  é  o  conjunto  das  frações  p/q  tais  que  p  pertence  a  Z,  q 

pertence a Z e q é diferente de zero”. 

Convém  destacar  a  importância  do  reconhecimento  de  símbolos 

matemáticos  e  interpretação  de  escritas  envolvendo  os  mesmos  desde  o 

ensino 

fundamental.  Quantos  alunos  chegam  ao  ensino  médio  não 

reconhecendo o símbolo de pertinência, ou até mesmo o uso de “chaves” para 

representar um conjunto? Por aí já se pode imaginar, o quanto a linguagem de 

funções é abstrata e desprovida de significado para os mesmos. 

Observamos  assim,  que  um  ponto  chave  no  estudo  de  conjuntos,  está 

em  mostrar  aos  alunos  que  tal  estudo,  nem  sempre  é  definido  de  maneira  a 

especificar  um  a  um,  os  seus  elementos,  sendo  através  de  uma  propriedade 

comum e exclusiva dos seus elementos, o método mais frequente de se definir 

um conjunto. Lima (2006) 

 Portanto, podemos focar o estudo de conjuntos voltando-se inicialmente 

para as propriedades que os elementos estudados possuem. Por exemplo, seja 

IN  o  conjunto  dos  números  naturais  e  considerando  a  seguinte  propriedade, 

 
94 

que se refere a um elemento genérico x 

IN: “x é maior do que 7”.  Note que a 

propriedade mencionada de um número natural ser maior do que 7, define um 

conjunto  X  =  {8,  9,  10,  ...},  ou  seja,  X  =  {x 

IN;  x  >  7},  cuja  leitura  é:  “X  é  o 

conjunto dos x pertencentes a IN tais que x é maior do que 7”. 

Não  se  pode  ignorar  o  caso  em  que  nenhum  elemento  de  um  certo 

conjunto  E  goza  da  propriedade  P.  E  nesta  situação,  pode-se  dizer  que  o 

conjunto  {x E;  x  goza  de  P}  não  possui  elemento  algum.  Isto  é  o  que  se 

chama conjunto vazio, cujo símbolo é Ø. Portanto, o  conjunto vazio é definido 

como: 

“qualquer  que  seja  x, 

tem-se  x Ø”.  Por  exemplo, 

temos                         

{x 

IN; 1 < x < 2} = Ø, bem como { x ; x  x} = Ø. 

Muitas vezes, na prática de sala de aula, acabamos enfatizando mais a 

representação e as operações envolvidas com conjuntos e esquecemos ou não 

damos  a  devida  importância  de  mostrar  aos  alunos  que  tal  estudo  fornece 

precisão  e  generalidade  aos  conceitos  e  proposições  da  matemática,  o  que 

pode ser observado na seguinte fala: 

Os  conjuntos  substituem  as  “propriedades”  e  as  “condições”.  Assim, 
em  vez  de  dizermos  que  o  “objeto  x  goza  da  propriedade  P”  ou  o 
“objeto  y  satisfaz  a  condição  C”,  podemos  escrever  x  ϵ  A  e  y  ϵ  B, 
onde A é o conjunto dos objetos que gozam da propriedade P e B é o 
conjunto dos objetos que satisfazem a condição C. (LIMA, 2006, p.2) 

Uma vez compreendida a linguagem e notação de conjuntos, os alunos 

entenderão com mais facilidade toda álgebra que existe sobre as operações de 

reunião (A 

 B), interseção (A 

 B), além da relação de inclusão (A 

 B), que 

resumidamente descreveremos abaixo: 

-  Relação  de  Inclusão:  Sejam  A  e  B  conjuntos.  Se  todo  elemento  de  A  for 

também  elemento  de  B,  diz-se  que  A  é  um  subconjunto  de  B,  que  A  está 

contido em B ou que A é parte de B. Para indicar este fato, usa-se a notação   

A 

  B.  No  caso  em  que  A  não  é  um  subconjunto  de  B,  escreve-se  A 

  B,  o 

que  significa  que  nem  todo  elemento  de  A  pertence  a  B,  ou  seja,  existe  pelo 

menos um objeto a tal que a 

 B. Neste conceito, cabe ressaltar a existência 

de duas inclusões extremas, em que a segunda, quando passada aos alunos, 

muitas  vezes  é  aceita,  mas  não  compreendida, 

talvez  pela 

falta  de 

argumentação  teórica  por  parte  do  professor,  o  que  chama  atenção  pela 

 
 
 
 
95 

necessidade que temos mais uma vez de ressaltar a importância da linguagem 

matemática e familiarização com a mesma. Assim, são elas: 

  Para  todo  conjunto  A,  vale  A   A,  uma  vez  que  obviamente  todo 

elemento de A pertence a A; 

  Ø  A, seja qual for o conjunto A. De fato, para mostrar que Ø A, 

teríamos  que  obter  um  objeto  x  tal  que  x Ø,  mas  x  A.  Como    

x Ø é impossível, somos levados a concluir que Ø  A, ou seja, 

que o conjunto vazio é subconjunto de qualquer outro. 

Dizemos  ainda  que  A  é  um  subconjunto  próprio  de  B  quando  se  tem      

A  B com A Ø e A B. 

Neste  ponto,  podemos  destacar  três  propriedades  fundamentais  da 

relação de inclusão, válidas para quaisquer conjuntos A, B e C: 

Reflexividade: A  A; 

Anti-simétrica:  se  A   B  e  B   A  então  A  =  B.  Propriedade  esta,  muito 

utilizada  quando  se  deseja  mostrar  que  os  conjuntos  A  e  B  são  iguais, 

provando-se para isto que A  B e B  A;  

Transitividade: se A  B e B  C então A  C. Esta, por sua vez é a base 

do raciocínio dedutivo, sob a forma que classicamente se chama de  silogismo 

(tipicamente aristotélico). 

Considerando os conjuntos numéricos IN, Z e Q mencionados até agora 

neste  capítulo,  por  cumprirem  as  relações  de  inclusão,  podemos  escrever       

IN 

 Z 

 Q.  

-  Reunião  de  conjuntos:  Dados  os  conjuntos  A  e  B,  a  reunião  A B  é  o 

conjunto  formado  pelos  elementos  de  A  mais  os  elementos  de  B.  Logo  se 

considerarmos as afirmações  x A e x B, veremos que x A B quando pelo 

menos  uma  dessas  afirmações  for  verdadeira.  Segue  disso  que,  x A B 

significa “x A ou x B”. 

- Interseção de conjuntos: Dados os conjuntos A e B, a interseção A B é o 

conjunto dos objetos que são ao  mesmo tempo elementos de  A e de  B. Logo 

se  considerarmos  as  afirmações  x A  e  x B,  veremos  que  x A B  quando 

ambas  as  afirmações  forem  verdadeiras.  Segue  disso  que,  x A B  significa  

“x A e x B”. 

 
 
 
 
 
 
 
96 

-  Diferença  entre  conjuntos:  A  diferença  entre  os  conjuntos  A  e  B  é  o 

conjunto  A  –  B,  formado  pelos  elementos  de  A  que  não  pertencem  a  B.  Em 

símbolos  temos:  A  –  B  =  {x;  x 

  A  e  x 

  B}.    No  caso  em  que  A  e  B  são 

disjuntos, nenhum elemento de A pertence a B, portanto A – B = A. Então, em 

qualquer caso tem-se A – B = A – (A B). 

Neste momento, em que se constroem as operações A B e A B entre 

conjuntos  e  estas  passam  a  ser  conhecimento  dos  alunos,  pode-se  dizer  que 

os mesmos perceberão com muito mais clareza a diferença entre os conectivos 

lógicos  “ou”  e  “e”,  tão  utilizado  nos  estudos  de  funções.  Ressaltamos  que  ao 

dizer “passando a ser conhecimento dos alunos”, fica subtendido que é provido 

de significado, uma vez que sem este não se pode dizer que é conhecimento. 

E  nesta  discussão  sobre  os  conectivos  lógicos  mencionados,  destacam-se 

seus  usos  de  maneiras  individual  ou  combinada,  o  que  se  pode  notar  ao 

compreender  a  validade  das  propriedades  associativa,  comutativa  nas 

operações de união e interseção, bem como da propriedade distributiva de uma 

em relação à outra, conforme segue: 

- Comutativa: A B = B A 

e 

A B = B A; 

- Associativa: (A B) C = A (B  C)    e   (A B) C  = A (B  C); 

- Distributiva: A (B C) = (A B) 

(A C) 

  e 

A (B C) = (A B) 

 (A C). 

Outras equivalências envolvendo as operações de conjuntos podem ser 

obtidas  na  obra  de  Lima  (2006),  não  sendo  mencionadas  neste  trabalho  por 

entender que para a finalidade deste, o que foi apresentado já é o suficiente. 

Outros dois assuntos de suma importância para se discutir e, que muito 

contribuem para a formalização do conceito de função, são:  Complementar de 

um conjunto e Igualdade de conjuntos. 

Para  se  entender  complementar  de  um  conjunto,  primeiramente  faz-se 

necessária compreensão do conjunto U, chamado de universo do discurso, ou 

mais  popularmente  conhecido  como  conjunto-universo.  Muitas  vezes,  os 

alunos  encontram  dificuldade  em  entender  o  complementar  de  um  conjunto 

porque  o  conjunto-universo  que  está  sendo  considerado  não  está  claro  em 

suas ideias ou não é devidamente interpretado. 

Seria  interessante  que  ao  invés  de  se  começar  a  discussão  com 

exemplos  numéricos  ou 

já  com  os  conjuntos  numéricos  conhecidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

propriamente  ditos,  que  se  começasse  dizendo  que  U  poderia  ser  chamado  o 

assunto  da  discussão  ou  o  tema  em  pauta.  Logo,  estaremos  falando  dos 

elementos de U. Uma vez fixado U, todos os elementos a serem considerados 

pertencerão a  U  e  todos  os  conjuntos  serão subconjuntos  de  U,  ou  derivados 

destes. No caso da geometria plana, por exemplo, U é o plano. 

Deste  modo,  dado  um  conjunto  A  (subconjunto  de  U),  chama-se 

complementar  de  A  ao  conjunto  A   formado  pelos  objetos  de  U  que  não 

pertencem a A.  

Dos  conceitos  até  agora  apresentados,  podemos  ressaltar  dois 

importantes princípios. Um decorre do fato de que, para todo x  U, não existe 

outra opção além de x A ou x  A. Este princípio é conhecido em Lógica como 

o princípio do terceiro excluído. O outro provém do fato de que as alternativas  

x A  e  x A  não  podem  ser  verdadeiras  ao  mesmo  tempo.  Tal  conceito  é 

chamado de princípio da não-contradição. 

Destes  princípios,  destacam-se  as  seguintes 

regras  operatórias 

referentes ao complementar: 

-  Para  todo  conjunto  A U,  tem-se  (A ) =  A.  (Todo  conjunto  é 

complementar de seu complementar). 

-  Se  A 

  B  então  B

  A (Se  um  conjunto  está  contido  noutro,  seu 

complementar contém esse outro). Enfatizando um pouco mais sobre a   escrita 

matemática,  esta  segunda  regra  apresentada,  ainda  pode  ser  escrita  com  a 

notação 

 (lê-se: implica) da seguinte forma: A B  B

 A .  

- A 

 B 

 B

 A , que do ponto de vista da lógica, pode-se entender 

os  conjuntos  em  termos  das  propriedades  que  os  definem.  Por  exemplo,  o 

conjunto A é formado pelos elementos de U que gozam da propriedade P e, o 

conjunto  B  é  formado  pelos  elementos  de  U  que  gozam  da  propriedade  Q. 

Sendo  assim,  os  conjuntos  A e  B são  definidos  pelas  negações  das 

propriedades P e Q, então representadas por  P’ e Q’, respectivamente. Deste 

modo, ao afirmar que  x goza da propriedade P’ é o  mesmo que afirmar que  x 

não goza da propriedade P e, o mesmo valendo para Q. 

-  P Q  se,  e  somente  se,  Q’ P’.  Esta  propriedade  expressa  duas 

maneiras  diferentes  de  se  dizer  a  mesma  coisa  e  a  implicação  Q’ P’  é 

denominada contrapositiva da implicação P Q, o que para exemplificar, pode-

ccccccccccc 
 
 
 
 
 
 
 
98 

se  citar  que  a  afirmação  de  que  todo  número  primo  maior  do  que  2  é  impar 

equivale a dizer que um número par maior do que 2 não é primo. Logo, faz-se 

uso  de  diferentes  termos  para  expressar  a  mesma  ideia,  valendo  ainda 

observar,  que  a  equivalência  entre  uma  implicação  e  sua  contrapositiva  é  a 

base das demonstrações por absurdo. 

Do  ponto  de  vista  da  igualdade  de  conjuntos,  pretende-se  chamar  a 

atenção  primeiramente  para  o  significado  da  palavra  igual,  melhor  dizendo, 

deve-se compreender o significado que nossos alunos dão ao se deparar com 

o  símbolo  de  igualdade  (=).  É  sabido  por  todos  que  tal  símbolo  é  de  uso 

corriqueiro na linguagem que os alunos se utilizam para finalizar, por exemplo, 

qualquer procedimento operatório envolvendo números.  

Mas  pensemos  na  maneira  como  um  professor  introduz  a  álgebra  para 

um aluno de sétimo ano, estágio este, que de modo geral é feita tal iniciação. É 

claro  que  são  duas  discussões  a  serem  consideradas.  Uma  condiz  com  uma 

abordagem  na  maneira  como  o  professor  ensina  tal  assunto,  a  outra  condiz 

com uma abordagem de como o aluno entende o que lhe foi apresentado. Não 

se  fará  aqui  essa  discussão,  uma  vez  que  foge  ao  escopo  deste  trabalho. 

Pensemos apenas na seguinte ideia:  utilizar  letras diferentes para representar 

valores  diferentes.  Aprofundando  um  pouco  mais,  pensemos  na  possibilidade 

dos  alunos  terem  essa  ideia  fixa  em  suas  mentes,  como  um  conceito 

formalizado. Esse aluno, muito provavelmente chegará ao ensino médio e aí, a 

discussão  a  ser  feita  é  exatamente  outra,  ou  seja,  este  processo  terá que  ser 

revertido e, será extremamente difícil, para não dizer impossível.  

É  evidente  que  uma  criança  minimamente  alfabetizada  compreende  o 

significado  do  símbolo  de  igualdade.  Mas  a  questão  levantada  é  saber  que 

interpretação  é  dada  ao  se  deparar  com  a  escrita  a  =  b,  por  exemplo.  Em 

situações  como  essa,  em  sala  de  aula,  é  muito  comum  escutarmos  frases 

prontas de que a matemática é muito difícil, de modo a percebermos a primeira 

aversão pela álgebra. 

O  significado  de  a  =  b  é  bastante  simples,  quando  devidamente 

apresentado e principalmente discutido, bastando dizer que: “significa que a e b 

são símbolos usados para designar o mesmo objeto”  (LIMA, 2006). Note aqui, 

que o autor ao estabelecer significado à igualdade, se utiliza da palavra objeto, 

termo  este  que  quando  empregado  no  momento  certo,  evita  enormes 

 
 
99 

confusões  e  erros  de  raciocínios  futuros,  como  acontece  por  exemplo,  ao 

expressar  uma  função  inversa  de  uma  função  f  dada,  em  que  se  isola  x  em 

função de y, mas escreve a função inversa dependendo de x.  Enfim, o que se 

pretende é ressaltar o teor de importância que os símbolos (o de igualdade, no 

exemplo  citado)  possuem  na  comunicação  matemática,  conforme  segue 

exemplo do autor: 

Na linguagem corrente, às vezes se diz que duas pessoas ou objetos 
são  iguais  quando  um  certo  atributo,  ao  que  se  refere  o  discurso 
naquele  momento,  é  possuído  igualmente  pelas  pessoas  ou  objetos 
em  questão.  Assim,  por  exemplo,  quando  dizemos  que  “todos  são 
iguais perante a lei”, isto significa que dois cidadãos quaisquer têm os 
mesmos direitos e deveres legais. (LIMA, 2006, p.20) 

A  relação  “a  é  igual  a  b”,  que  se  escreve  a  =  b,  goza  das  seguintes 

propriedades: 

- Reflexividade: a = a; 

- Simetria: se a = b então b = a; 

- Transitividade: se a = b e b = c então a = c; 

Sendo  assim,  dizemos  que  um  conjunto  A  é  igual  a  um  conjunto  B, 

quando ambos possuem os  mesmos elementos, isto é, se cada elemento que 

pertence a A também pertence a B e vice-versa. 

Outro  tema,  muitas  vezes  caracterizados  pelos  próprios  alunos  como 

sendo  fácil  é  o  produto  cartesiano,  porém  considerando  a  prática  de  sala  de 

aula, a classificação em “fácil” quer dizer “fácil de fazer o que se pede”, “fácil de 

acertar”,  e  na  maioria  das  vezes,  desprovido  de  significados.  Já  começa  pelo 

fato  dos  alunos,  muitas  vezes,  não  diferenciarem  {a,b}  de  (a,b).  Na  primeira 

escrita  temos  um  conjunto  composto  de  dois  objetos:  a  e  b,  enquanto  na 

segunda,  temos  um  par  ordenado,  que  trata  apenas  de  uma  representação 

para dispor dois objetos numa certa ordem. No caso descrito, o primeiro objeto 

a  é  a  primeira  coordenada  e  o  objeto  b, a  segunda  coordenada.  Tal definição 

foi  melhor  apresentada  no  capítulo  anterior  sobre  a  construção  dos  números 

reais, mas para o momento, adotaremos os conceitos básicos. 

Tendo em vista que dois conjuntos que possuem os mesmos elementos 

são  iguais,  temos  {a,b}  =  {b,a}.  Comparando  tal  raciocínio  com  os  pares 

ordenados (a,b) e (b,a), só poderemos afirmar que (a,b) = (b,a) quando a = b, o 

 
 
 
 
 
 
100 

que  segue  da  própria definição  de pares  ordenados: (a,b)  =  (a’,b’) 

a  =  a’ e   

b = b’. 

Reforçamos  ainda  que  {a,a}  =  {a},  enquanto  (a,a)  é  um  par  ordenado 

legítimo.  Uma  vez  discutida  tal  diferença,  enfatizamos  mais  uma  vez  a 

necessidade  de  se  ter  rigor  na  formalização  matemática,  podendo  assim, 

apresentar o conceito de produto cartesiano. 

Por  definição,  o  produto  cartesiano  dos  conjuntos  A  e  B  é  o  conjunto      

A  x  B  cujos  elementos  são  todos  pares  ordenados  (a,b)  cuja  primeira 

coordenada  pertence  a  A  e  a  segunda  coordenada  pertence  a  B.  Em 

linguagem simbólica: A x B = {(a,b); a A e b B}. 

4.2 

FUNÇÕES 

Sem  dúvida,  a  palavra 

função  expressa  uma  das 

ideias  mais 

significativas  da  história  da  matemática.  O  surgimento  do  conceito  que  hoje  é 

ensinado  é  fruto  de  um  longo  processo  de  evolução  do  conhecimento, 

conforme fora descrito no capítulo 2. 

A  discussão  do  conceito  que  se  segue  partirá  da  etapa  em  que  se 

apresenta  a  relação  entre  duas  variáveis,  culminando  para  uma  formulação 

abstrata.  

Quando  duas  variáveis  estão  relacionadas  de  modo  tal  que  o  valor  da 

primeira é conhecido quando se dá o valor da segunda, diz-se que a primeira 

variável  é  uma  função  da  segunda.  Praticamente  em  todos  os  problemas 

científicos  intervêm  grandezas  e  relações  desta  espécie  e  no  cotidiano 

encontramos  continuamente  situações  ilustrando  essa  dependência.  Por 

exemplo,  o  peso  que  um  homem  pode  levantar  depende  de  sua  força,  a 

distância  que  um  garoto  percorre  depende  do  tempo  gasto  no  percurso,  o 

volume de uma esfera é função do seu diâmetro, etc.  

Chegamos ao foco de discussão do trabalho. Neste  momento, procura-

se apenas conceituar funções e discutir mais  detalhadamente suas formas de 

representação.  A  maneira  como  é  ensinada  ou  pelo  menos,  se  propõe  a 

ensinar será abordada em posterior discussão. 

Mas,  para  o  momento  é  cabível  dizer  que  se  trata  de  um  assunto 

bastante  abstrato  para  os  alunos,  que  muitas  vezes  não  desenvolvem  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
101 

atividades  propostas  em  sala  de  aula  por 

falta  de  compreensão  ou 

simplesmente  fazem  réplicas  de  raciocínios  ou  modelos  feitos  pelo  professor 

durante  explicação,  sem  a  noção  do  que  de  fato  estão  fazendo.  Pensam  que 

entenderam,  simplesmente  porque  estão  repetindo  raciocínios  de  maneira 

mecânica.  Frente  a  isso,  muitos  professores  pensam  que  ensinaram.  O  final 

dessa  história  imagina-se  não  ser  desconhecido.  Fato  este  que  pode  ser 

evidenciado no seguinte trecho: 

Os  dados  obtidos  mostraram  que  as  definições  formais  para  as 
funções têm um papel de pouco destaque na expressão do professor 
do Ensino Médio. As “regras” e os “procedimentos” estabelecidos pela 
comunidade  escolar  e  pelos  livros  didáticos,  para  o  tema  “funções”, 
têm  um  destaque  maior,  fazendo  predominar  uma  linguagem 
matemática  pautada  na  sintaxe,  e  em  detrimento  de  aspectos 
semânticos ou sócio-culturais. (ZUFFI, 2000, p.26) 

Neste  contexto  uma  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  é  a 

compreensão do significado da palavra variável, de modo que, segundo Costa 

(1971),  apresentá-la  como  “um  número  que  varia”  é  uma  ideia  pouco 

satisfatória, ressaltando ainda que o fundamental para a noção desse conceito 

é “o fato de se considerar um conjunto de valores e não um elemento ou valor 

que se transforma”, conforme segue sua definição:  

Uma variável é um símbolo que representa os diversos elementos de 
um  conjunto  dado,  chamado  domínio  da  variável.  Cada  elemento 
individual do conjunto é um valor da variável, e se o conjunto possui 
apenas um elemento, diz-se que a variável se reduz a uma constante. 
(COSTA, 1971, p.258) 

Uma  vez  compreendida  tal  definição,  bem  como  a  representação  de 

conjuntos,  suas  linguagens  e  operações,  apresentadas  anteriormente,  o 

conceito de função não deveria ser tão abstrato para os alunos. Porém, não é 

sugerido  que  se  inicie  o  assunto  em  sala  de  aula  com  a  definição  pronta  e 

acabada,  como  é  visto  em  muitos  livros,  pois  desta  forma  acredita-se  que  o 

conceito também não será absorvido, como percebemos em: 

Essas  abordagens  que  encontramos  nos  livros  didáticos  contribuem 
para  a  construção  e  uma  concepção  de  função  como  algo  estático. 
(SCHREINER, 2004, p.2) 

Embora  este  trabalho  vise  ressaltar  a  importância  da  formalização  no 

ensino  de  função,  o  que  se  propõe  investigar  é  a  maneira  pela  qual  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

formalização 

facilita  a  compreensão  do  conceito.  E  neste  sentido,  a 

preocupação  é  a  maneira  como  os  alunos  se  comunicam  em  matemática,  ou 

seja, se faz necessário uma compreensão do grau de alfabetização matemática 

dos alunos como podemos perceber em: 

Destaco  acima  dois  instrumentos  imprescindíveis  na  construção  do 
conceito  de  função:  o  pensamento  variacional  desenvolvido  através 
da  construção  de  modelos  mentais  de  funções  e  a  alfabetização 
funcional  desenvolvida  através  da  representação  simbólica  do 
pensamento  variacional  com  sua  leitura.  Estes  dois  instrumentos, 
quando não forem desenvolvidos pelos alunos, certamente serão um 
obstáculo  à  construção  do  conceito  de  função.  (SCHREINER,  2004, 
p.3) 

Um  dos  instrumentos  imprescindíveis  que  o  autor  se  refere  na  citação 

acima foi o de seus alunos não conseguirem encontrar uma fórmula y = f(x) ou 

um  gráfico  cartesiano  que  descrevesse  o  comportamento  variacional  das 

grandezas envolvidas em seu estudo. O outro foi o fato deles não conseguirem 

construir  um  modelo  mental  das  funções  representadas  pelas  equações,  que 

lhes permitisse imaginar como as grandezas variam e fazer previsões futuras e 

passadas. 

Neste sentido, Schreiner (2004) aponta para um obstáculo à construção 

de uma linguagem  matemática para as funções, que segundo ele, denominou 

de  alfabetização  funcional,  englobando  a  construção  de  tal  linguagem,  sua 

representação e sua leitura. 

Convém  salientar  que  neste  trabalho,  concordamos  com  a  proposta  da 

discussão  das  ideias  envolvidas  sobre  o  tema,  bem  como  uma  abordagem 

histórica  da  evolução  do  mesmo,  antes  de  definir  uma 

função.

Apresentando  a  escrita  propriamente  dita,  segue-se  a  definição  de 

função: Dados os conjuntos X, Y, uma função f: X → Y (lê-se “uma função de X 

em Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada 

elemento x  X um elemento y = f(x) Y. O conjunto X chama-se domínio e Y é 

o  contra-domínio  da  função  f.  Para  cada  elemento  x  X,  o  elemento  f(x) Y 

chama-se  imagem  de  x  pela  função  f,  ou  o  valor  assumido  pela  função  f  no 

ponto x  X.  Escreve-se  x

f(x)  para  indicar  que  f  transforma  (ou  leva)  x  em 

f(x). (LIMA, 2006, p.43) 

 
 
 
 
 
 
 
103 

Neste  conceito  é  fundamental  destacar  aos  alunos  que  uma  função 

consta  de  três  partes:  um  conjunto  X,  chamado  o  domínio  da  função  (ou  o 

conjunto  onde  a  função  é definida),  um  conjunto  Y,  chamado  o  contradomínio 

da função, ou o conjunto onde a função toma valores, e uma regra que permite 

associar,  de  modo  bem  determinado,  a  cada  elemento  x X,  um  único 

elemento f(x) Y, chamado o valor que a função assume em x (ou ponto x). 

Neste  sentido,  acredita-se  que  a  discussão  sobre  os  três  elementos 

citados  acima  seja  mais  importante  nos  primeiros  contatos  com  o  tema 

(funções)  do  que  enfatizar  exemplos  ou  mesmo  resolução  de  exercícios,  que 

só favorece a memorização e não o entendimento esperado sobre o assunto. 

Na  tentativa  de  facilitar  a  compreensão  do  conceito  de  funções,  muitos 

professores se referem à mesma como a função f(x). E a partir desse momento 

gera-se um conflito de conceito, onde já não é dada a devida importância aos 

três  elementos  que a  caracterizam  e  já  não  se  faz  mais  distinção  entre  o que 

de  fato é  a  função e  o  que  é a imagem  de  x  pela  função  f.  Mas  esta,  é outra 

discussão que não é pertinente neste capítulo, por se tratar de uma discussão 

mais profunda e que não se descarta a possibilidade de tal dificuldade ser do 

professor. 

A  natureza  da  regra  que  ensina  como  obter  o  valor  f(x) Y  quando  é 

dado x X é inteiramente arbitrária, sendo sujeita apenas a duas condições: 

1)  Não  deve  haver  exceções:  a  fim  de  que  f  tenha  o  conjunto  X  como 

domínio, a regra deve fornecer f(x) para todo x X; 

2)  Não  deve  haver  ambiguidades:  a  cada  x  X,  a  regra  deve  fazer 

corresponder um  único f(x) em Y. 

Sendo  assim,  duas  funções  f:  X  →  Y  e  g:  X’  →  Y’  são  iguais  se,  e 

somente se, X = X’, Y = Y’ e f(x) = g(x) para todo x  X. Ou seja, duas funções 

só  são  iguais  quando  têm  o  mesmo  domínio,  o  mesmo  contradomínio  e  a 

mesma regra de correspondência. 

O  gráfico  de  uma  função  f:  X  →  Y  é  o  subconjunto  G(f)  do  produto 

cartesiano X x Y formado por todos os pares ordenados (x, f(x)), onde x é um 

ponto qualquer de X e y = f(x). Assim, G(f) = {(x, y)  X x Y; y = f(x)} = {(x, f(x)); 

x X}. (LIMA, 2006, p.90) 

Para  que  um  subconjunto  G 

  X  x  Y  seja  o  gráfico  de  uma  função         

f: X → Y, é necessário e suficiente que, para cada x  X , exista um único ponto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

(x,y) 

 G cuja primeira coordenada seja x. Para funções f: X → Y, onde X e Y 

são  subconjuntos  de  números  reais, esta  condição  significa  que  toda  paralela 

ao  eixo  das  ordenadas,  traçada  por  um  ponto  de  X,  deve  cortar  o  gráfico  G 

num e num só ponto. 

Segue-se,  portanto,  da  definição  de  igualdade  entre  duas  funções  que 

duas funções são iguais se, e somente se, possuem o mesmo gráfico. 

Outro  ponto  importante  no  estudo  de  funções  é  o  entendimento  de 

função  injetiva,  função  sobrejetiva  e  função  bijetiva.  Tão  importante  quanto  o 

entendimento, é a aplicação. 

Na maioria dos livros de ensino médio, nos deparamos com tais tópicos 

feitos de maneira isolada, culminando apenas na identificação/reconhecimento 

de funções com tais características. Depois disso, o assunto simplesmente não 

volta  a  ser  mencionado.  Mas,  para  o  momento,  a  discussão  é  limitada  às 

definições.  

Sendo  assim,  uma  função  f:  X  →  Y  chama-se  injetiva  (ou  biunívoca) 

quando  elementos  diferentes  em  X  são  transformados  por  f  em  elementos 

diferentes em Y. Ou seja, f é injetiva quando x x’ em X 

 f(x) 

 f(x’). Que na 

forma contrapositiva, pode ser expressa por: f(x) = f(x’) 

 x = x’. LIMA (2006) 

  Uma  função  f:  X  →  Y  chama-se  sobrejetiva  quando,  para  qualquer 

elemento  y  Y,  pode-se  encontrar  (pelo  menos)  um  elemento  x X  tal  que    

f(x) = y.(LIMA, 2006) 

Uma  função  f:  X  →  Y  chama-se  uma  bijeção,  ou  uma  corespondência 

biunívoca entre X e Y quando é injetiva e sobrejetiva ao mesmo tempo. (LIMA, 

2006) 

Outra definição de pouca assimilação dos alunos é a de composição de 

funções.  Talvez,  para  o  ensino  médio,  seja  interessante  trabalhar  a  ideia  e 

aplicações, com o devido reconhecimento da escrita, tendo em vista que este é 

essencial para os aprendizados futuros de instância superior. 

Sejam f: X → Y e g: Y → Z funções tais que o domínio de  g é igual ao 

contradomínio  de 

f.  Neste  caso,  podemos  definir  a 

função  composta                 

g o f: X → Z, que consiste em aplicar primeiro f e depois g. Mais precisamente, 

(g o f)(x) = g(f(x)) para todo x  X. (LIMA, 2012) 

Esse conceito é de fundamental importância para o desenvolvimento das 

aplicações  de  funções,  pois  segundo  Lima  (2012),  existem  muitos  problemas 

 
 
 
 
105 

matemáticos importantes que se reduzem a estender uma ou várias funções de 

tal  modo  que  as  extensões  satisfaçam  a  certas  condições  adicionais 

(continuidade,  analiticidade,  etc.),  que  serão  tratados  posteriormente  de 

maneira breve em demonstrações de teoremas envolvendo a continuidade. 

Dadas as funções f: X → Y e g: Y → X, diremos que g é uma inversa à 

esquerda para a função f quando g o f = 

: X → X, ou seja, quando g(f(x)) = x 

para todo x  X. 

Por exemplo, sejam A o conjunto dos números reais ≥ 0 e IR conjunto de 

todos  os  números  reais.  Consideremos  f:  A  →  IR,  definida  por  f(x)  =  x²,  e         

g: IR → A, definida por g(y) =

se y ≥ 0 e, g(y) = 0 se y < 0. Para todo x  A, 

temos g(f(x)) = g(x²) = 

= x. Logo g o f = 

, e, portanto, g é uma inversa 

de f. 

Proposição 4.2.1: Uma função f: X → Y possui inversa à esquerda se, e 

somente se, é injetiva. 

Demonstração: Se f é injetiva, para cada y 

f(X) existe um único x X 

tal que y = f(x). Escrevamos x = g(y). Isto define uma função g: f(X) → X tal que     

g(f(x))  =  x  para  todo  x X.  Completamos  a  definição  de  g:  Y  →  X  pondo,  por 

exemplo,  g(y)  = 

(elemento  que  fixamos  em  X)  para  y Y  –  f(X).  Obtemos     

g:  Y  →  X  tal  que  g  o  f  = 

.  Reciprocamente,  se  existe  g:  Y  →  X  tal  que          

g o f = 

então, dados x’, x” em X, f(x’) = f(x”) 

x’ = g(f(x’)) = g(f(x”)) = x”, e, 

portanto, f é injetiva. (LIMA, 2012, p.22) 

Uma  função  g:  Y  →  X,  chama-se  inversa  à  direita  de  uma  função            

f: X → Y quando f o g = 

: Y → Y, ou seja, quando f(g(y)) = y para todo y  Y. 

Por  exemplo,  seja  f:  IN  →  IN  definida  por  f(1)  =  1  e,  se  x  >  1,                

f(x)  =  número  de  fatores  primos  distintos  que  entram  na  composição  de  x. 

Definamos g: IN → IN pondo g(y) = menor número natural que é o produto de y 

fatores  primos  distintos.  Então,  para  todo  número  natural  y,  temos  f(g(y))  =  y. 

Logo f o g = 

e, portanto, g é uma inversa à direita para f. (LIMA, 2012,p.22) 

Proposição  4.2.2:  Uma  função  f:  X  →  Y  possui  inversa  à  direita  se,  e 

somente se, é sobrejetiva. 

Xidy²xXid0xXidXidYidINid 
 
 
106 

Demonstração:  Seja  f:  X  →  Y  sobrejetiva.  Então,  para  cada  y Y,  o 

conjunto  f

(y)  não  é  vazio.  Escolhamos  para  cada  y   Y,  um  x X  tal  que     

f(x)  =  y  e  ponhamos  g(y)  =  x.  Isto  define  uma  função  g:  Y  →  X  tal  que        

f(g(y))  =  y.  Logo  g  é  uma  inversa  à  direita  de  f.  Reciprocamente,  se  existe        

g:  Y  →  X  com  f  o  g  = 

então,  para  cada  y Y,  pondo  x  =  g(y),  temos           

f(x) = f(g(y)) = y. Logo f é sobrejetiva. (LIMA, 2012, p.22)  

Considerando-se  as  duas  proposições  acima,  conclui-se  que  uma 

função  g:  Y  →  X  chama-se  inversa  da  função  f:  X  →  Y  quando  g  o  f  = 

  e      

f  o  g  = 

,  isto  é,  quando  g  é  inversa  à  esquerda  e  à  direita  para  f.  (LIMA, 

2012, p.22) 

Em  termos  de  notação,  adota-se  f  -1:  X  →  Y  para  indicar  a  inversa  de     

f: X →Y. 

Outro  ponto  crucial  ao  conceituar  funções  é  a  compreensão  de  suas 

diferentes  formas  de  representação,  o  que  também  requer  certos  cuidados 

quando  ensinados  aos  alunos,  para  que  esta  construção  não  seja  feita  de 

forma  seccionada  e  indiferente  com  a  linguagem  formal,  o  que  pode 

proporcionar  um  “aprendizado  mecanizado”  e  consequentemente  desprovido 

de significado, remetendo-nos à seguinte fala: 

E  voltamos  ao  problema  da  Matemática  dos  ensinos  fundamental  e 
médio, que, em vez de incentivar a criatividade, a experimentação e o 
raciocínio,  enfatiza  mais  as  atividades  mecânicas  e  repetitivas. 
(BUFFARA, 2010, p. 33)  

Uma das maneiras de entender o conceito de funções é através do seu 

gráfico  ou  de  sua  expressão  analítica,  o  que  já  fora  definido  anteriormente. 

Outra  maneira,  não  menos  importante  para  o  estudo,  é  o  uso  de  tabelas,  de 

modo  que  seu  uso  muitas  vezes  fica  restringido  como  etapa  que  se  cumpre 

para  efetivar  a  construção  de um  gráfico,  o que  de  maneira  geral,  já  estamos 

familiarizados com esta utilização, ou seja, restrita à obtenção de informações. 

Porém, há de se ressaltar que as tabelas são exemplos importantes de funções 

que dificilmente se expressam por meio de uma fórmula, além de que, quando 

bem  trabalhadas  permite  o  ensino  pela  busca  de  regularidades  matemáticas, 

sendo portanto, fundamentais na construção do conceito de função, como pode 

ser observado em: 

1YidXidYid 
 
 
107 

a  identificação  de  regularidades  em  situações  reais,  em  seqüências 
numéricas  (...)  é  uma  habilidade  essencial  à  construção  do  conceito 
de  função.  Por  meio  da  produção  e  interpretação  de  tabelas,  os 
alunos  podem  construir  o  conceito  de  função  como  uma  série  de 
operações  aritméticas 
realizáveis  sobre  quantidades  dispostas 
horizontal  e  verticalmente  na  tabela.  Podem  calcular  imagem  de 
números  dados,  números  que  têm  dadas  imagens,  e  até  procurar  a 
regra  que  determina  a  relação  entre  os  valores  dados  e  as  imagens 
desses valores. Atividades com tabelas são portanto, de fundamental 
importância  para  o  aprendizado  de  funções.  (Trindade  e  Moretti, 
2000, p.46-47). (CHAVES, 2004, p. 10-11) 

Ainda neste contexto, Palis (2013), chama a atenção para a riqueza em 

se  usar  exemplos  de  situações  funcionais  subjacentes  a  gráficos  estatísticos, 

bem  como  a  problemas  de  otimização,  que  não  podem  ser  expressas  por 

fórmulas  algébricas.  Em  seu  trabalho,  buscou  desenvolver  atividades  que 

proporcionassem  um  desenvolvimento  mais  amplo  da  concepção  de  função, 

abrangendo interpretações qualitativas de aspectos covariacionais da situação 

funcional estudada, conforme evidenciado abaixo: 

Funções  são  criadas  para  estudar  fenômenos  variados,  sejam  eles 
matemáticos,  do  cotidiano,  físicos,  biológicos,  econômicos  etc.  É 
importante lembrar que relações funcionais que ocorrem na realidade 
são  raramente  descritas  com  exatidão  por  fórmulas  algébricas, 
gráficos ou tabelas. No entanto, essas relações são frequentemente, 
modeladas  por  expressões  algébricas,  gráficos  e  tabelas.  Esses, 
como modelos, são aproximações das situações em estudo. Tabelas 
finita  são 
numéricas  que  as  aproximam  em  configuração 
frequentemente  modelos 
estudá-las. 
Representações  gráficas  também  são  criadas  para  estudar  diversas 
realidade:  dentre  os  exemplos  mais 
situações 
conhecidos 
eletrocardiogramas, 
eletroencefalogramas e sismogramas. (p. 3-4) 

funcionais  da 
podemos 

convenientes 

para 

citar 

os 

Outra  abordagem  bastante  interessante  é  a  correlação  que  se  faz  com 

transformações  e  máquinas,  isto  é,  de  encarar  função  como  sendo  uma 

máquina que faz transformações. Essa ideia é muito simples de ser explicada e 

produz  enormes  significados  aos  conceitos  mais  estranhos  aos  alunos,  como 

por  exemplo,  identificação  do  que  seja  domínio,  contra-domínio  e  imagem  de 

uma  função,  além  de  que  faz  uma  distinção  definitiva  entre  f  e  f(x). 

(DANTE,1999 apud CHAVES, 2004) 

Sendo  assim,  ficou  evidenciada  uma  noção  fundamental  em  qualquer 

ramo  das  ciências  matemáticas,  que  é  a  noção  de  correspondência.  Esta 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

relação  de  correspondência  forma  um  elo  em  um  par  de  objetos  e,  que 

segundo Costa (1971):  

Fazer  corresponder  um  antecedente  x  um  consequente  y,  é  uma 
operação  mental  elementar,  cuja  significação  se  aprende 
imediatamente. (p.226) 

Com  intuito  de  se  fundamentar  o  conceito  de  função  é  essencial  que 

ainda se faça uma discussão sobre conjuntos finitos e infinitos, além de passar 

noções de ordem e de continuidade. 

Um  conjunto  X  é  chamado  de  finito  quando  é  vazio  ou  quando  existe 

para  algum  n IN,  uma  bijeção 

: 

X,  onde 

=  {p IN|  1 p n}.  Para  o 

primeiro caso, diz-se que X tem zero elementos, enquanto para o segundo, diz-

se  que  n IN  é  o  número  de  elementos  de  X,  ou  seja,  X  possui  n  elementos. 

Tais fatos são decorrentes das seguintes definições: 

a)  cada conjunto 

 é finito e possui n elementos; 

b)  se  f:  X Y  é  uma  bijeção,  um  de  seus  conjuntos  é  finito  se,  e 

somente se, o outro é. 

De maneira intuitiva, uma bijeção 

: 

X, significa uma contagem dos 

elementos  de  X,  em  que  se  coloca (1)  = 

, 

(2)  = 

,...,

(n)  = 

,  onde              

X = {

,

,...,

}, sendo portanto, uma representação ordinária de um conjunto 

finito. 

Assim,  percebe-se  o  que  pode  ser  chamada  de  uma  correspondência 

perfeita  entre  dois  conjuntos,  em  que,  a  cada  elemento  de  um  deles  faz-se 

corresponder a um e único elemento do outro, com reciprocidade, de modo que 

pode-se  chamar  os  conjuntos  envolvidos  de  conjuntos  equivalentes, 

culminando na ideia de número cardinal.  

Aqui  se  chega  a  um  ponto  que  nos  leva  à  abstração  e  que,  segundo 

Costa  (1971,p.226),  pode-se  citar  a  definição  a  respeito  de  número  cardinal 

que foi dada por Russel:  “... o número cardeal de um conjunto A é o conjunto 

de A e de todos os conjuntos equivalentes a A”, o que passa a ideia de que o 

número  de  um  conjunto  A  é  um  símbolo  ligado  ao  conjunto  de  todos  os 

conjuntos  equivalentes  a  A.  Desse  modo,  pode-se  dizer  que,  dois  conjuntos 

não equivalentes têm números cardinais diferentes.  

nInInInI1x2xnx1x2xnx 
 
 
 
 
 
109 

Contudo, a  palavra  conjunto  é  muito  mais  abrangente  do  que  se  possa 

imaginar,  pois  além  de  uma  coleção  de  um  número  finito  de  elementos, 

também  se  aplica  às  coleções  com  uma  infinidade  de  elementos,  como  é  o 

caso das retas de um plano. 

Sendo assim, um conjunto X é infinito quando ele não for finito, isto é, X 

não  é  vazio  e,  não  importando  qual  seja  n IN,  não  existe  correspondência 

biunívoca 

: 

X.  

A  título  de  exemplo,  pode-se  verificar  que  o  conjunto  IN  dos  números 

naturais é infinito. De fato, dada qualquer função 

: 

IN, não importa qual 

n se fixou, pomos k = 

(1) + 

(2) + ... + 

(n), temos que 

(x) < k, para todo  

x

. Logo não existe x

 tal que 

(x) = k, o que torna impossível cumprir a 

condição (b) da definição de correspondência biunívoca.  

Porém  ao  tratar  de  conjuntos  infinitos,  outros  cuidados  devem  ser 

tomados,  para  que  não  ocorram  divergências  conceituais  futuras,  mais 

especificamente, no âmbito de conceito de funções.  

Para  exemplificar  esses  cuidados,  consideremos  a  seguinte  afirmação 

retirada  de  Caraça  (1951):  “o  conjunto  dos  pontos  da  recta  é  infinito”.  A 

preocupação  em  se  fazer  tal  afirmação  dá  origem  a  seguinte  pergunta: 

“Quantos pontos tem uma reta?” 

Para responder a esta questão, tomemos dois pontos quaisquer (A e B) 

sobre  esta  reta,  o  que  definirá  um  segmento  de  reta 

.  De  posse  desse 

segmento,  marquemos  sucessivamente  os  pontos: 

,

,...,

,...;  então 

pontos médios dos segmentos 

,

,

,... respectivamente. Deste modo, 

percebe-se  que  entre  os  pontos  A  e  B  existirá  uma  infinidade  de  pontos         

,

,

,...,

,... . Porém, o fato interessante é que, além da infinidade de pontos 

,...,

,..., existentes entre os pontos A e B, também existirá, pelo mesmo 

raciocínio,  uma  infinidade  de  pontos  entre  os  pontos 

e

, 

e 

,  etc.,  o 

que  sugere,  segundo  Caraça  (1951),  o  surgimento  de  um  infinito  de  natureza 

diferente do infinito da sucessão.  

Para  obter  uma  compreensão  sobre  os  diferentes  tipos  de  infinito, 

tomemos  como  exemplo,  o  conjunto  IN  dos  números  naturais  e  o  conjunto  P 

dos  números  naturais  pares  maiores  que  zero.  Note  que  ambos  os  conjuntos 

nInInInIAB1A2AnAAB1AA2AA1A2AnA1A2AnA1A2A2A3A 
 
110 

são  infinitos  e,  curiosamente,  é  possível  estabelecer  uma  correspondência 

biunívoca entre eles conforme explicitado abaixo: 

[...]  a  cada  número  de  IN  corresponde  um  de  P,  e  um  só  –  o  seu 
dobro; a cada número de P corresponde um número de IN, e um só – 
a sua metade. (CARAÇA, 1951, p.15) 

Sabendo-se que P IN, é possível perceber uma correspondência entre 

o todo (IN) e a parte (P), ou seja, o todo e a parte são conjuntos equivalentes, 

fato este que não era possível para conjuntos finitos. 

Com  isso,  essa discussão,  que  consiste  em  saber  se  entre  dois  pontos 

existe ou não uma infinidade de pontos e que, de maneira análoga, nos remete 

a saber,  se entre dois números existe ou não uma infinidade de números, nos 

sugere  a introdução  de  um  novo  conceito,  a  densidade  de um  conjunto.  Se  a 

resposta a tal questionamento for afirmativa, diz-se que o conjunto em questão 

é denso. 

Sendo  assim,segundo  Caraça  (1951)  todo  conjunto  em  que  entre  dois 

de  seus  elementos  quaisquer,  existe  uma  infinidade  de  elementos  do  mesmo 

conjunto,  diz-se  um  conjunto  denso, o  que  pode  ser imediatamente  percebido 

comparando  o  conjunto  dos  números  inteiros  com  o  conjunto  dos  números 

racionais,  em  que  o  primeiro  não  é  exemplo  de  conjunto  denso  e  o  segundo 

sim.  Este  raciocínio  baseia-se  num  postulado,  que  segundo  Costa  (1971)  é 

enunciado por: “Se a e b são elementos quaisquer de K, existe um elemento de 

k entre a e b”, em que K é um conjunto linearmente ordenado. 

Neste  sentido,  é  essencial  uma  discussão  sobre  os  diferentes  tipos  de 

infinito,  o  que  nos  remete  a  apresentar  novas  definições  e  discussões  sobre 

conjuntos enumeráveis e não enumeráveis, que se seguem. 

Um conjunto X diz-se enumerável quando é finito ou quando existe uma 

bijeção 

: IN X. Neste segundo caso, X diz-se infinito enumerável e, pondo-

se 

, 

,..., 

,...,  tem-se  X  =  {

,

,...,

,...}.  Note  que 

cada  bijeção 

:  IN X  chama-se  uma  enumeração  (dos  elementos)  de  X. 

(LIMA, 2012) 

Uma  vez  apresentada  a  discussão  e  definição  sobre  conjuntos  infinitos 

enumeráveis,  é  conveniente  ressaltar  que no  exemplo  anteriormente  citado, o 

)1(1x)2(2x)(nxn1x2xnx 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

conjunto P, dos números naturais pares maiores do que zero é um exemplo de 

conjunto infinito enumerável. 

Um  resultado  importante  de  tal  definição  é  dado  pelo  teorema  que  se 

segue: 

Teorema 4.2.1: Todo conjunto infinito X contém um subconjunto infinito 

enumerável. 

Demonstração: Basta definir uma função injetiva 

: IN X. Para isso, 

começamos  escolhendo,  em  cada  subconjunto  não-vazio  A X,  um  elemento 

A.  Em  seguida,  definimos  por  indução.  Pomos 

  e,  supondo  já 

definidos 

,  escrevemos  A =  X  –  {

}.  Como  X  não  é 

finito,  A não  é  vazio.  Poremos  então 

.  Isto  completa  a  definição 

indutiva  da  função 

:  IN X.  Afirmamos  que  é  injetiva.  Com  efeito,  dados   

m n em IN tem-se, digamos m < n. Então 

(m) 

 {

} enquanto 

que 

(n)  C{

}. Logo 

(m) 

(n). A imagem 

(IN) é, portanto, 

um subconjunto infinito enumerável de X. 

A discussão de um conjunto X ser ou não enumerável está relacionada 

ao  número  cardinal  desse  conjunto,  de  modo  que  se  escreve  card(X)  para 

representar esse número. Sendo assim, dizemos que dois conjuntos X e Y tem 

o mesmo número cardinal quando card(X) = card(Y). Dizemos ainda que, dois 

conjuntos finitos tem o mesmo número cardinal se, e somente se, possuírem o 

mesmo  número  de  elementos  e,  caso  X  seja  infinito  enumerável,  tem-se 

card(X) = card(Y) se, e somente se, Y for infinito enumerável. (LIMA, 2012) 

Note  que  o  teorema  acima  mostra  que,  para  todo  conjunto  infinito  X, 

tem-se  card(IN) 

  card(X),  de  modo  que  o  número  cardinal  de  um  conjunto 

infinito enumerável é o menor dos números cardinais dos conjuntos infinitos. 

Neste  sentido, dados  dois  conjuntos  X,  Y,  diz-se  que  card(X)  <  card(Y) 

quando  existir  uma  função  injetiva 

:  X Y  mas  não  existir  uma  função 

sobrejetiva 

:  X Y.  Tal  fato  nos  sugere  a  ideia  de  conjunto  infinito  não-

enumerável, de modo que, neste trabalho, o principal exemplo é o conjunto dos 

números reais. 

Axxx)1()(),...,1(nn)(),...,1(nnnAxn)1()1(),...,1(n)1(),...,1(n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Nesta  discussão,  do  ponto  de  vista  pedagógico,  enfatiza-se  a 

preocupação  em  saber  se  os  alunos  têm  essas  concepções  sobre  que  seja 

finito  ou  infinito  o  que  nos  sugere  um  forte  aliado  conceitual  nas  distinções 

entre conjuntos numéricos, domínios e gráficos de funções, por exemplo. 

Sendo assim, ressalta-se desde já, pelo rigor que se deve fazer em tais 

distinções e que são possíveis como foco de discussão em uma aula sobre o 

assunto. Por exemplo, parece ser compreensível de entendimento em nível de 

Ensino Médio colocar em pauta de discussão o que se segue: 

Dado um conjunto A, do qual é parte integrante um conjunto A’, não 
equivalente a A, pode parecer que A e A’ possuem necessariamente 
números cardeais diferentes. Assim acontece, com efeito quando A e 
A’  são  conjuntos  finitos;  não  é  possível,  por  exemplo,  estabelecer 
uma correspondência perfeita entre os dias de  um mês e os dias de 
um ano. Mas tal correspondência é as vezes possível quando A e A’ 
são conjuntos infinitos. (COSTA, 1971, p.227) 

Esta  propriedade  dos  conjuntos  infinitos,  segundo  Costa  (1971),  foi 

descoberta  por  R.  Bolzano,  colocando  tais  como  um  dos  inúmeros  fatos 

aparentemente  contrários  ao  senso  comum,  mostrando  assim,  a  análise  da 

noção de conjunto infinito. 

Tais discussões supõe-se serem extremamente prazerosas quando bem 

orientadas pelo professor em sala de aula. Exemplo disso pode-se citar o que 

Lima  (2006)  intitulou  como  “Fantasia  Matemática”,  em  que  discorre  sobre  “O 

Grande Hotel Georg Cantor”, que está apresentado no anexo A deste trabalho. 

Para o momento, convém comentar a importância conceitual sobre injetividade 

e sobrejetividade de funções que tal assunto nos proporciona, que consistirá no 

fato de levar ao educando perceber que, por exemplo, as funções  f: IN 

 IN,                 

g: IN 

 IN, h: IN 

 IN e 

: IN 

 IN, definidas por f(n) = n +1, g(n) = n + 30,      

h(n) = 2n e 

(n)= 3n são injetivas mas não são sobrejetivas, sendo as mesmas 

protagonistas do que é apresentado no anexo A. 

Outra  parte  no  contexto  de  função  se  refere  à  continuidade,  assunto 

este,  que  Caraça  (1951)  afirma,  tem  sido  estudado  e  debatido  em  todos  os 

tempos,  sendo  considerado  um  dos  mais  importantes  para  a  Ciência.  A 

continuidade tem a reta como sua principal representante, o que nos permite a 

compreensão de tal conceito, conforme fica explicitado abaixo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

[...]  há  na  reta  mais  do  que  a  simples  densidade...  –  para  nós,  a 
imagem ideal da continuidade é a linha reta. (CARAÇA, 1951, p.58) 

Será iniciada então uma dissociação entre as noções de densidade e de 

continuidade,  idéia  esta  que  para  Costa  (1971)  foi  estabelecida  muito 

modernamente,  de  modo  que  a  teoria  abstrata  da  continuidade  data  dos 

trabalhos  de  R.  Dedekind  e  de  Cantor  e  que,  anteriormente  a  eles,  a idéia  se 

apoiava  mais  ou  menos  explicitamente  sobre  a  de  grandeza.  Uma  definição 

errônea do contínuo era dada já por Aristóteles, e que muito tristemente ainda 

nos deparamos com tais argumentações, do seguinte modo:  “o que é divisível 

em partes sempre divisíveis”. 

Embora,  as  argumentações  deste  tema  tenham  sido  feitas  de  forma 

mais rigorosa no capítulo anterior, é conveniente discutir um pouco mais sobre 

a idéia de sua consistência, ou seja, saber se para um conjunto qualquer, este 

apresenta ou não a mesma estrutura da reta e, portanto, se a propriedade  de 

continuidade pode ser atribuída ao mesmo. 

A  ideia  é  conhecida  como  Cortes  de  Dedekind,  em  homenagem  ao 

matemático  alemão  R.  Dedekind,  que  em  1872  publicou  uma  obra  intitulada 

Continuidade  e  números  irracionais  dedicada  ao  estudo  deste  problema,  que 

contém um tratamento rigoroso do conceito de continuidade. (CARAÇA, 1951) 

Como primeira abordagem e por reconhecer o valor da obra, sugere-se 

que  se  faça  a  leitura  do  anexo  B  em  que  é  apresentada  a  maneira  como 

Dedekind entendia da questão, citado em Caraça (1951). 

Conforme ficou explicitado nas notas do anexo B, a ideia dos Cortes de 

Dedekind consiste em repartir uma reta em duas classes (A e B) por um ponto 

P sobre a reta, podendo este ser colocado indiferentemente na classe A ou na 

classe  B.  Em  acordo  com  tal  ideia,  segue  o  que  ficou  designado,  segundo 

Caraça (1951), como “axioma ou postulado da continuidade de Dedekind”: 

Todo o corte da recta é produzido por um ponto dela, isto é, qualquer 
que seja o corte (A,B) existe sempre um ponto da recta que separa as 
duas classes (A) e (B). (CARAÇA,1951, p.60) 

O foco da discussão consiste em saber se o conceito de corte pode ser 

aplicado  ao  conjunto  dos  números  racionais,  donde  deveriam  existir  duas 

classes  (A)  e  (B)  de  números  racionais  tais  que,  todo  número  racional  está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

classificado,  ou  em  (A)  ou  em  (B)  e,  todo  número  de  (A)  é  menor  que  todo 

número de (B). 

Neste sentido, consideremos uma repartição dos números racionais em 

duas  classes  (A)  e  (B),  de  modo  que  na  classe  (A)  estejam  presentes  todo 

número racional r cujo quadrado seja menor que 2 (r² < 2) e, na classe (B), todo 

número  racional  s  cujo  quadrado  seja  maior  que  2  (s²  >  2),  restando  saber, 

portanto, se tal repartição representa um corte (A,B).  

Pode-se  constatar  que  qualquer  número  racional  elevado  ao  quadrado 

pertencerá  à  classe  (A)  ou  a  classe  (B),  porém  percebe-se  que  o  critério  de 

repartição abrange todos os números racionais a exceção de um número cujo 

quadrado seja igual a 2 e, que não é racional conforme demonstração feita no 

capítulo anterior. Desse modo, tem-se um corte definido, porém o elemento de 

separação das classes não existe. 

Tal  questão,  afirma  Caraça  (1951),  nos  remete  ao  contato  com  o 

problema  da  incomensurabilidade.  E  assim,  pode-se  concluir  que  o  conjunto 

dos  números  racionais  não  satisfaz  o  axioma  da  continuidade  de  Dedekind, 

não sendo, portanto, um conjunto contínuo. 

Retomando  a  discussão  sobre  o  conceito  de  função,  uma  vez  que  foi 

apresentada a discussão sobre continuidade, faz-se sentido em discorrer sobre 

funções contínuas. 

4.3 

FUNÇÕES CONTÍNUAS 

De  maneira  intuitiva,  pode-se  pensar  em  função  contínua  como 

uma função cujo gráfico é uma curva sem interrupções, mas do ponto de vista 

formal, critérios devem ser estabelecidos para identificar a existência ou não de 

tais interrupções. Para isto, serão apresentados alguns exemplos que permitem 

conceituar  de  forma  mais  clara  a  propriedade  do  valor  intermediário.(MUNIZ 

NETO,  2012) 

Consideremos  as  funções  f:  IR  →  IR  dada  por  f(x)  =  {x}  (função  parte 

fracionária)  e  g:  IR  →  IR  dada  por  g(x)  =  x²,  cujos  respectivos  gráficos  estão 

apresentados abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

FIGURA 3: Gráfico de f(x) = {x} (MUNIZ NETO, 2012, p.136) 

FIGURA 4: Gráfico de g(x) = x² (DANTE, 2004. P.62) 

Observando os gráficos de f e g, percebe-se que devido à existência de 

saltos  ao  longo  do  mesmo,  o  gráfico  de  f  é  descontínuo  e  o  de  g  é  contínuo. 

Sendo  um  pouco  mais  rigoroso  com  a  discussão,  os  domínios  de  f  e  g  serão 

restringidos.  Assim,  consideremos,  por  exemplo,  o  domínio  de  f  restrito  ao 

intervalo 

, então temos que Im(f) = 

. 

Note  que, existem  valores  de  y  no intervalo de  extremos  f(3/4)  e  f(3/2), 

por exemplo, y = 5/8, tais que nenhum x

 satisfaz f(x) = y.  

Agora, restringindo o domínio de g a um intervalo [a,b] 

IR e denotando 

por  g([a,b])  a 

imagem  da  restrição  de  g  a 

[a,b],  donde  g([a,b])  =                         

= {g(x)

IR | x [a,b]}; e colocando c = max{-a,b}, tem-se que: 

g([a,b]) = 

De  modo  particular,  para  todo  y  no  intervalo  g(a)  e  g(b),  existe  x [a,b]           

(x = 

, conforme o caso), tal que g(x) = y. 

2/3,4/31,4/32/1,02/3,4/30²],²,[0²],,0[0²],²,[baseabbasecbasebay 
 
 
 
 
 
116 

Generalizando-se então a discussão apresentada acima, de modo que X 

denota uma união de intervalos da reta, salvo menção em contrário, segue-se a 

definição abaixo: 

Definição 4.3.1:  Diz-se  que uma  função  f:  X IR  possui  a  propriedade 

do valor intermediário se, para todo intervalo [a,b] X e todo y pertencente ao 

intervalo de extremidades f(a) e f(b), existir x

[a,b] tal que y = f(x). 

De posse desta definição, pode-se constatar que a função f considerada 

no exemplo acima dada por f(x) = {x}, x IR, não possui a propriedade do valor 

intermediário. Em contrapartida, a função  g considerada nos mesmo exemplo, 

dada por g(x) = x², x IR, possui tal propriedade. 

Mas,  não  se  pode  considerar  a  existência  de  tal  propriedade  em  uma 

função  como  critério  suficiente  para  afirmar  se  a  função  será  designada 

contínua. Observemos que a função f: [0,2] 

IR dada por: 

f(x)  =

  satisfaz  a  propriedade  do  valor  intermediário,  porém 

seu gráfico apresenta um salto em x =1, não podendo ser chamada de função 

contínua. 

Para  solucionar  o  problema  descrito  e  poder  conceituar  a  definição  de 

função  contínua,  consideremos  a  seguinte  abordagem  intuitiva  que  se  segue. 

Seja f: (a,b)

IR uma função dada, x

(a,b) fixado e P (x ,f(x )) Gf (gráfico 

de  f);  para  x (a,b)  \  {x },  seja  ainda  P(x,f(x))  Gf.  Para  que  Gf  possa  ser 

denominado contínuo, devemos ter P próximo a P , para x próximo a x .  

Tal proximidade deve ser entendida como um erro r > 0, considerado de 

maneira arbitrária para a posição do ponto P , devemos ter P D(P ,r), onde D 

representa  um  disco  de  centro  P   e  raio  r,  sempre  que  a  abscissa  x  de  P  se 

aproximar  de  x   com  erro  suficientemente  pequeno,  por  exemplo,  um  certo     

>0. De maneira simbólica podemos escrever que arbitrado r > 0, deve existir 

>0 tal que |x- x | < 

< r, cuja representação gráfica segue abaixo: 

0021,2110,xsexxsex0000000000000PP 
 
 
117 

        FIGURA 5: Ponto de vista correto da função contínua.  

(MUNIZ NETO, 2012, p.139) 

Muniz  Neto  (2012)  observa  que,  tal  ideia  ainda  pode  ser  equiparada  à 

uma descrição geométrica alternativa conforme segue: 

arbitrado  um  erro  >  0  (lê-se  épsilon)  para  o valor  de f  em  x ,  i.e., 

arbitrada  uma  faixa  horizontal  IR  x  (f(x )  -

,  f(x )+ )  do  plano 

cartesiano,  simétrica  em  relação  ao  ponto  P (x ,f(x )),  deve  existir 

outro  erro >0  tal  que,  para  x X  tal  que  |x-  x |  < 
P(x,f(x)) pertença à faixa em questão. (MUNIZ NETO, 2012, p.139) 

,  o  ponto 

A figura a seguir serve de representação ao que foi descrito acima. 

FIGURA 6 (MUNIZ NETO, 2012, p.140) 

0000000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Definição  4.3.2:  Uma  função  f:  X 

IR,  em  que  X 

IR  é  contínua  em 

um ponto x

X se a seguinte condição for satisfeita: dado  > 0, existe  >0 tal 

que x X, |x- x | < 

 |f(x) - f(x )| < 

. A função é dita contínua se o for em 

todo x

X. 

Com  estas  discussões  muitos  resultados  entre  proposições  e  teoremas 

podem ser obtidos, de modo que serão enfatizados alguns deles e os outros a 

quem possa interessar poderão ser encontrados em Lima (2012) e Muniz Neto 

(2012).  O  resultado  da  proposição  que  segue  é  conhecido  como  a  regra  da 

cadeia. 

Proposição  4.3.1:  Se  X,Y 

  IR  são  uniões  de  intervalos  e  f:  X 

Y  e  

g:Y 

IR são funções contínuas, então g o f: X 

IR também é contínua. 

Prova:  Sejam  x

X  e  y =  f(x ).  Dado  >  0,  a  continuidade  de  g 

garante a existência de  >0 tal que y Y, |y- y | < 

 |g(y) - g(y )| < 

. Por 

outro  lado,  a  continuidade  de  f  garante  a  existência  de 

’>0  tal  que  x X,       

|x- x | < 

’

 |f(x) - f(x )| < , em que f(x) = y e f(x ) = y . Portanto, segue que 

x X, |x- x | < 

’ 

 |f(x) - f(x )| <  

 |g(f(x)) - g(f(x ))| < 

, o que estabelece 

a continuidade da função g o f. 

Outro 

resultado  muito 

importante  proveniente  das  definições 

apresentadas  e  com  muitas  aplicações  é  o  Teorema  do  Valor  Intermediário 

(TVI),  que  resumidamente,  segundo  Lima  (2012,  p.234)  diz  o  seguinte:  “uma 

função contínua definida num intervalo não pode passar de um valor para outro 

sem passar por todos os valores intermediários”. 

Sendo  assim,  pode-se  afirmar  que  funções  contínuas  definidas  num 

intervalo (a,b) satisfazem a propriedade do valor intermediário. Porém, antes de 

enunciar e demonstrar o TVI, outras demonstrações se fazem necessárias:  

LEMA  (Permanência  do  sinal  para  funções  contínuas):  Sejam  I

IR 

um  intervalo  e  f:  I

IR  uma  função  contínua.  Se  x

I  é  tal  que  f(x )  >  0 

(respectivamente  para 

f(x )  <  0),  então  existe 

>  0 

tal  que  x I,                      

0000000000000000000 
 
 
119 

|x-  x |  < 

  f(x)  > 

  (respectivamente  f(x)  < -

).  Em  particular,  f  é 

ainda positiva (respectivamente negativa) em I

( x -

, x + ). 

Prova: Consideremos inicialmente o caso em que f(x ) > 0. A definição 

de  continuidade  garante  que,  para 

=

,  existe 

>  0  tal  que  x I,              

|x- x | < 

|f(x) - f(x )| < 

 = 

. Mas esta última desigualdade acarreta 

que f(x) - f(x ) > -

, o que é o  mesmo que  f(x) >

 para todo x I tal 

que  |x-  x |  < 

.  Analogamente,  para  o  caso  em  que  f(x )  <  0,  sabemos  da 

definição  que  para 

= 

-

>  0,  existe 

>  0 

tal  que  x I,                             

|x-  x |  < 

|f(x)  -  f(x )|  < 

  =  -

.  E  esta  última  desigualdade  acarreta 

que f(x) - f(x ) < -

, o que é o mesmo que f(x) < -

 para todo x I tal 

que |x- x | < 

. 

Muniz  Neto  (2012)  afirma  que,  este  lema  permite  provar  a  propriedade 

do  valor  intermediário  para  funções  contínuas  definidas  num  intervalo  [a,b]. 

Porém  é  conveniente  começar  com  um  caso  especial  conhecido  como 

Teorema  de  Bolzano  conforme  é  exposto  a  seguir,  em  que  supõe-se  serem 

conhecidas  as  propriedades  elementares  do  supremo  de  um  conjunto  não 

vazio e limitado superiormente de números reais. 

Teorema  de  Bolzano  (ou  do  anulamento):  Seja  f:  [a,b] 

IR  uma 

função contínua. Se f(a).f(b) < 0, então existe c (a,b) tal que f(c) = 0. 

Prova: Suponhamos, sem perda de generalidade, que  f(a) < 0 < f(b), e 

seja  A  =  {x [a,b];  f  é  negativa  no  intervalo  [a,x]}.  Como  a A  por  hipótese, 

temos que A Ø. Por outro lado, como A [a,b], então A é limitado e, portanto, 

existe c = supA. Inicialmente, notemos que c > a pelo lema de permanência de 

sinal,  uma  vez  que  este,  pelo  fato  de  f(a)  <  0,  garante  a  existência  de                

0 <  < b-a tal que f(x) < 0 para x [a,a+ ], e daí c 

 a+ . Afirmamos agora 

que f(c) = 0. Por contradição, suponha inicialmente que f(c) < 0. Sendo f(b) > 0, 

02)(0xf2)(0xf0002)(0xf002)(0xf02)(0xf2)(0xf002)(30xf002)(30xf02)(30xf2)(0xf0 
 
120 

então  c  <  b  e,  novamente  pelo  lema  de  permanência  de  sinal,  existiria              

0 <  < b-c tal que f seria negativa em (c-

,c+ )

[a,b]. Mas como c = supA, 

podemos tomar d (c-

,c) 

 A, de sorte que f < 0 em [a,c ];portanto, teríamos 

f  <  0  em  [a,d] 

  [c-

,c+

]  =  [a,  c+

],  contradizendo  o  fato  de  ser            

c  =  supA.  Por  outro  lado,  f(c)  >  0,  existiria 

  >  0  tal  que  f  seria  positiva  em     

(c-

,c+ )

[a,b];  em  particular,  A (c-

,c]  =  Ø,  e  daí teríamos  supA 

  c-

, 

uma nova contradição. Logo, a única possibilidade é termos f(c) = 0. 

Teorema  do  Valor  Intermediário  (TVI):  Sejam  f,g:[a,b] 

IR  funções 

contínuas. Se f(a) < g(a) e f(b) > g(b) (ou vice-versa), então existe c (a,b) tal 

que f(c) = g(c). Em particular, se um real  d pertence ao intervalo de extremos 

f(a) e f(b), então existe c (a,b) tal que f(c) = d. 

Prova: Para a primeira afirmação, note que a função h = f – g é contínua 

e tal que h(a).h(b) = (f(a) - g(a)).(f(b) - g(b)) < 0. Portanto, o teorema de Bolzano 

garante a existência de c (a,b) tal que h(c) = 0, i.e., tal que f(c) = g(c). O caso 

particular em questão é agora obtido fazendo g igual à função constante e igual 

a d em [a,b].  

Outro  teorema  importante  envolvendo  funções  contínuas  é  conhecido 

como  Teorema  de  Weierstrass,  que  em  resumo,  garante  que  uma  função 

contínua num intervalo fechado assumirá valor máximo e valor mínimo. Porém, 

para compreensão de sua demonstração, se faz necessária a demonstração do 

Teorema da Limitação que se segue. 

Teorema  da  Limitação:  Se  f  for  contínua  num  intervalo  fechado  [a,b], 

então f será limitada em [a,b]. 

Prova:  Suponhamos  por  absurdo,  que  f  não  seja  limitada  em  [a,b]. 

Façamos  a  =  a   e  b  =  b ;  existe, então  x   em  [a ,b ]  tal  que  |f(x )|  >  1.  Seja 

c o ponto médio de [a ,b ]; f não será limitada em um dos intervalos [a ,c ] ou 

[c ,b ] e façamos a = c  e b = b . Não sendo f limitada em [a ,b ], existirá 

x

[a ,b ] 

tal  que 

|f(x )|  >  2.  Prosseguindo  com  este  raciocínio, 

construiremos  uma  sequência  de 

intervalos 

[a ,b ] 

[a ,b ] 

 [a ,b ] 

...

 [a ,b ] 

... , satisfazendo as condições da propriedade dos 

12/2/11111111111112121222222112233nn 
 
 
 
                    
121 

intervalos  encaixantes  e  tal  que,  para  todo  natural  n  >  0,  existe  x

  [a ,b ] 

com |f(x )| > n. Segue dessa última desigualdade que 

 = 

. Seja, 

agora, c o único real tal que, para todo n > 0, c 

 [a ,b ]. Como a sequência 

x converge para c e f é contínua, resulta que 

 = 

que está em 

contradição com 

 = 

.  Fica provado que a suposição de f não ser 

limitada em [a,b] nos leva a uma contradição. Portanto, f é limitada em [a,b]. 

Teorema de Weierstrass: Se f for contínua em [a,b], então existirão x e 

x em [a,b] tais que f(x ) 

 f(x) 

 f(x ) para todo x [a,b]. 

Prova: Sendo f contínua em [a,b], f será limitada em [a,b], daí o conjunto       

A  =  {f(x)|  x [a,b]}  admitirá  supremo  e  ínfimo.  Sejam  M  =  sup{f(x)|  x [a,b]}  e             

m = inf {f(x)|  x [a,b]}. Assim, para todo x em [a,b], m 

 f(x)

 M. Provamos, a 

seguir, que M = f(x ) para algum x em [a,b]. Se tivéssemos f(x) < M para todo 

x  em  [a,b],  a  função  

,  x [a,b]  seria  contínua  em  [a,b],  mas 

não  limitada  em  [a,b],  que  é  uma  contradição  (  se  g  fosse  limitada  em  [a,b], 

então  existiria  um 

  >  0  tal  que  para  todo  x  em  [a,b]  ,

  e, 

portanto, para todo x em [a,b], f(x) < M -

 e assim M não seria supremo de A). 

Segue que f(x) < M para todo x em [a,b] não pode ocorrer, logo devemos ter M 

= f(x ) para algum x em [a,b]. Com raciocínio análogo, prova-se que f(x ) = m 

para algum x em [a,b]. 

2. Motivo da escolha da função 

: sendo M o supremo dos f(x), por menor que seja r > 0, 

existirá x tal que M – r < f(x) < M, assim, a diferença M - f(x) poderá se tornar tão pequena quanto se queria e, 

portanto, g(x) poderá se tornar tão grande quanto se queira. 

nnnn|)(|limnnxfnnn|)(|limnnxf)(cf|)(|limnnxf1212222)(1)(xfMxg)(10xfM12211)(1)(xfMxg 
 
 
 
 
 
 
122 

5  MÉTODO 

No  capítulo  1  evidenciamos  uma  preocupação  com  o 

“saber 

matemático”,  de  modo  que  Davis  (1986)  já  manifestava  esta  preocupação  ao 

trazer para discussão o tema  “Quanta matemática se conhece hoje”. Também 

ficou  evidenciado  que  este  saber  matemático  não  é  inerente  apenas  aos 

alunos,  mas  também,  aos  professores, o  que  nos remete  a  uma  preocupação 

com  a  formação  destes  professores,  sendo  esta  uma  etapa  necessária,  mas 

não suficiente para melhorar a qualidade de ensino da matemática. 

Nesta busca pela melhoria da qualidade de ensino, alguns estudos tem 

se  destacado,  o  que  acontece,  por  exemplo,  quando  se  utiliza  softwares 

matemáticos  com  a  finalidade  de  fazer  com  que  os  alunos  se  apropriem  de 

conceitos, muitas vezes de difícil assimilação, como ocorre no caso do ensino 

do conceito de função. É importante salientar, que a utilização desses recursos 

está  ocasionando  mudanças  significativas  no  ensino,  uma  vez  que  estão 

diretamente  relacionadas  à  dinâmica  do  ensino  em  sala  de  aula,  o  que  se 

enfatiza  mais  uma  vez,  a  necessidade  de  professores  qualificados  para  este 

fim. 

No entanto, nos trabalhos que tratam dessa linha de pesquisa, pode-se 

perceber uma discussão sobre metodologias de ensino, voltadas é claro, para 

o  aprendizado  de  matemática,  e,  portanto,  para  a  melhoria  da  qualidade  de 

ensino.  Como  exemplo,  pode-se  citar  o  estudo  que  Souza  &  Silva  (2006) 

realizaram ao apresentar uma metodologia para o ensino de função quadrática 

com a utilização de dois softwares gráficos: “parábola” e “oficina de funções”. 

Souza  &  Silva  (2006),  em  sua  pesquisa,  trabalharam  com  um  grupo de 

jovens  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  da  rede  pública  de  ensino,  

organizados em duplas, de modo que inicialmente, o que já era de se esperar, 

foi necessário um treinamento voltado ao uso dos softwares utilizados. Dentre 

as  10  atividades  desenvolvidas,  seguem  abaixo  as  6  primeiras,  uma  vez  que 

estas tem como base os conceitos já estudados em sala de aula pelos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Atividade  1:  Familiarizar  o  aluno  com  o  programa  ‘Oficina  de 
Funções’. 
Atividade 2: Familiarizar o aluno com o programa ‘Parábola’. 
Atividade  3:  Estudar  a  concavidade  das  funções  do  2º  grau             
f(x) = ax² + bx + c, utilizando o software ‘Oficina de Funções”. 
Atividade  4:  Determinar  os  zeros  das  funções  quadráticas,  utilizando 
o software ‘Parábola’. 
Atividade 5: Determinar as coordenadas do vértice V(x,y) de funções 
quadráticas. 
Atividade  6:  Determinar  o  valor  máximo  e  o  valor  mínimo  da  função 
f(x) = ax² + bx + c. (SOUZA & SILVA, 2006, p.119-120) 

Em sua pesquisa, foi apontada a rapidez com que os gráficos podem ser 

construídos,  o  que  vem  a  facilitar  o  processo  do  aluno  fazer  investigações 

matemáticas,  como  o  de  fazer  previsões,  testar  e/ou  validar  hipóteses,  bem 

como  o  de  perceber  mudanças  nas  expressões  algébricas  mediante  a 

construção  de  vários  gráficos.  Um  ponto  importante,  dentre  muitos  que  a 

pesquisa  apresenta,  é  o  fato  de  não  ter  sido  negligenciada  a  formalização 

matemática, conforme pode ser evidenciado em: 

Nessas  atividades  os  aspectos  algébricos  não  foram  deixados  de 
lado,  mas  sim  trabalhados  juntamente  com  o  aspecto  visual,  com  a 
finalidade  de  o  aluno  perceber  a  relação  com  essas  duas  formas  de 
estudar as funções quadráticas, [...] (SOUZA & SILVA, 2006, p.118) 

Outros dois aspectos chamam a atenção na pesquisa de  Souza & Silva 

(2006).  Um  é  o  fato  de  duas  duplas  não  possuírem  computador  em  casa,  o 

que,  no  caso  não  implicou  em  dificuldades  para  as  mesmas,  mas  trata-se  de 

uma  preocupação  que  o  professor  deverá  ter  ao  preparar  uma  aula  que 

dependa  deste  recurso.  O  outro,  que  minimamente  é  bastante  curioso,  está 

vinculado ao avanço dos alunos e, principalmente aos recursos que utilizaram 

para  tal  fim,  em  que  se  pode  perceber  a  utilização  concorrente  de  lápis  e 

réguas na construção de gráficos e consequente melhoria dos mesmos: 

No  decorrer  das  atividades,  observamos  que  as  duplas  foram 
melhorando  progressivamente  o  seu  registro  do  gráfico  das  funções 
solicitadas.  Essa  melhora  no  esboço  dos  gráficos  pode  ter  sido 
facilitada  pela  utilização  concorrente  de  outros  recursos  didáticos, 
como  o  lápis  e  a  régua,  além  do  computador,  o  que  permitiu  o 
desenvolvimento  de  outras  habilidades,  extrapolando  a  utilização 
inicial  dos  recursos  tecnológicos  apresentados.  (SOUZA  &  SILVA, 
2006, p.123) 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
124 

De maneira resumida, pode-se destacar como resultado da pesquisa de 

Souza  &  Silva  (2006),  a  interação  dos  alunos  que,  inseridos  num  processo 

investigativo e sob mediação do professor, obtiveram uma maior autonomia na 

exploração  de  novas  situações  e,  principalmente,  sem  abrir  mão  de  questões 

que envolvessem a utilização do desenvolvimento algébrico. 

De  modo  não  menos 

importante,  pesquisas  apontam  para  uma 

preocupação  com  o  contexto  histórico no  ensino  de  conceitos  matemáticos,  o 

que também nos remete a uma preocupação com a prática docente, e portanto, 

com a formação de professores. 

Neste  sentido,  destaca-se  a  pesquisa  que  Rocha  (2008)  realizou  com 

alunos de licenciatura em matemática, então futuros professores. Tal pesquisa 

foi  “baseada  na  história  da  matemática  como  um  reorganizador  cognitivo  da 

matemática escolar, por meio da investigação em sala de aula”, apresentando 

como  componente  especial  de  estudo,  o  conceito  de  função,  tendo  em  vista, 

que  segundo  Rocha  (2008),  neste  conceito,  “residem  muitas  dificuldades 

demonstradas até pelos estudiosos da Matemática durante o desenvolvimento 

histórico  deste  conceito”.  Uma  das  preocupações  destacada  nesta  pesquisa 

está voltada à grande quantidade de reprovações em certas disciplinas de nível 

superior, conforme segue em destaque: 

[...]  tanto  estudantes  da  graduação  em  matemática  como  de  outros 
cursos, que vêm apresentando dificuldades e mesmo deficiências em 
Cálculo  Diferencial  e  Integral.  Em  busca  das  causas  do  grande 
número  de  reprovações  nessa  disciplina  verificamos  que  muitas 
dificuldades dos alunos referem-se à concepção que os mesmos têm 
sobre  função,  registro  de  representação  gráfica,  construção  de 
tabelas, notação matemática, etc. (ROCHA, 2008, p.15) 

Paralelamente  e,  em  condição  de  igualdade  de  preocupação,  Rocha 

(2008)  ainda  enfatiza  certa  preocupação  com  a  formação  de  professores  ao 

afirmar: 

A  falta  de  superação  das  referidas  dificuldades,  particularmente  por 
parte  dos  alunos  da  licenciatura,  pode  levar  as  mesmas  para  o 
exercício docente quando passarem a atuar como professores.(p.15) 

Neste  sentido,  na  pesquisa  de  Rocha  (2008),  sugere-se  para  o  ensino 

de função, a utilização de textos relacionados ao desenvolvimento histórico da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

noção  de  função,  bem  como  seus  desdobramentos  para  o  ensino  do  mesmo, 

acreditando ser uma ampliação conceitual do assunto para os professores, de 

modo  a  propiciar  o  exercício  de  atividades  de  ensino  centradas  na 

investigação. E a respeito desta investigação é conveniente ressaltar: 

[...] a ideia está implicitamente presente na importância que é dada à 
formulação  de  problemas,  à  produção  e  teste  de  conjeturas,  à 
argumentação  e  validação  e  ao  próprio  processo  de  “pensar 
matematicamente”. (ROCHA, 2008, p.18) 

Em  sua  pesquisa,  Rocha  (2008)  focou  no  fato  de  que  partindo-se  da 

história  pode-se  desenvolver  investigações  matemáticas,  a  fim  de  produzir 

conhecimentos  e/ou  novos  significados  aos  saberes.  Na  etapa  em  que  se 

desenvolveu a primeira experiência, em que 12 alunos do curso de licenciatura 

em  matemática,  divididos  em  grupos  com  4  elementos  cada,  constatou-se  a 

primeira  dificuldade  por  parte  dos  envolvidos,  tendo  em  vista  que  estes  não 

sabiam  fazer  pesquisa  por  meio  da  internet,  o  que  levou  a  pesquisadora  a 

fornecer  os  primeiros  textos.  Mesmo  assim,  outros  agravantes  surgiram 

inseridos no considerável progresso do grupo, tendo em vista que as atividades 

elaboradas  pelos  alunos,  segundo  Rocha  (2008),  não  tiveram  “um  caráter 

investigatório,  construtivo  e  provocador  da  aprendizagem  baseadas  nas 

informações históricas,...”, o que era compreensível, uma vez que as atividades 

requeriam  maior  experiência  e  conhecimento  dos  conteúdos  matemáticos  e 

históricos,  bem  como  de  investigações  matemáticas,  por  parte  dos  alunos,  o 

que também fica explicitado em: 

Em  relação  às  dificuldades  sentidas  observamos  que,  em  geral,  os 
alunos  apresentaram 
leitura  e 
interpretação  dos  textos  históricos  como  também  nos  textos  de 
conteúdos especificamente matemáticos. (ROCHA, 2008, p.99) 

inicialmente  dificuldades  na 

Um  aspecto  muito  importante  do  resultado  obtido  por  Rocha  (2008) 

nesta  primeira  experiência,  foi  quando  pôde-se  constatar  através  de  falas  no 

grupo pesquisado, o reconhecimento das contribuições que a história pode dar 

para as atividades em sala de aula, de maneira que 44 % do grupo mostraram-

se preocupados com a contextualização do ensino, objetivando a compreensão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

de  conceitos,  o  que  nos  remete  à  importância  da formalização  matemática  no 

ensino, o que fica evidenciado em: 

(...)  a  história  contribui  para  apresentar  ao  aluno  uma  matemática 
contextualizada,  completamente  diferente  daquela  apresentada  na 
sala de aula pela maioria dos professores, possibilitando liberdade de 
criação e principalmente de interpretação dos conceitos matemáticos 
(Depoimento dos alunos, 2006.1) (ROCHA, 2008, p.68) 

É  conveniente  ressaltar  que  uma  leitura  da  pesquisa  feita  por  Rocha 

(2008)  é  de  fundamental  importância  para  se  ter  noção  da  real  proposta  da 

mesma  e  de  sua  contribuição  para  a  qualidade  de  ensino  de  matemática. 

Porém, para o momento será citada mais uma particularidade que diz respeito 

ao ensino de funções e, mais especificamente à formalização matemática: 

Há,  entretanto,  uma  outra  categoria  de  expressão  matemática  muito 
evidente  nos  estudos  relacionados  ao  conceito  de  função:  as 
representações ligadas às simbolizações algébricas. [...] 
As  vantagens  dessa  linguagem  algébrica  para  o  aprendizado  de 
funções,  são  principalmente  a  sua  clareza  e  potência  para  a 
generalização, favorecendo a apreensão da estrutura como um todo. 
(ROCHA, 2008, p.96) 

E  de  maneira  bastante  coincidente  ao  que  Souza  &  Silva  (2006) 

puderam constatar em sua pesquisa, Rocha (2008) também constatou, porém 

ressalta-se  que  ambos  se  utilizaram  de  estratégias  diferentes.  Em  sua 

pesquisa, Rocha (2008), ressaltou o avanço no conhecimento do seu grupo de 

estudo,  mas  não  deixou  de  salientar  as  dificuldades  que  os  mesmos 

apresentaram ao se trabalhar com conteúdos relacionados com a dependência 

e co-variação das funções, bem como as diferentes representações de funções 

(tabelas, gráficos e expressões algébricas) e, neste sentido, afirma: 

O  nível  de formalização  necessária  aos  conteúdos  matemáticos  não 
deixou  de  ser  evidenciada  nos  diferentes  tópicos  do  estudo  do 
pensamento  funcional,  foram  explicitadas  uma  série  de  notações, 
palavras  e  representações,  que  consideramos  indispensáveis  ao 
professor de matemática. (ROCHA, 2008, p.100) 

Sendo  assim,  podemos  perceber  que  na  busca 

incessante  pela 

qualidade  de  ensino  de  matemática,  independentemente  das  estratégias  a 

serem  seguidas,  as  pesquisas,  de  modo  geral,  buscam  um  ensino  de 

matemática  com  significado  para  o  aluno  e  que  nas  obras  apontadas  neste 

capítulo,  bem  como  em  outras  apontadas  no  decorrer  do  trabalho,  acabam 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
127 

recaindo por apresentar ao aluno um significado efetivo para que o mesmo se 

comunique  matematicamente,  e  consequentemente  remetendo-nos  à  busca 

pelo “saber matemático”.    

Desse  modo,  este  “saber”  está  vinculado  à necessidade  dos  alunos  de 

se comunicar matematicamente e que, segundo o PCN (Ensino Médio), para o 

alcance desta etapa faz-se necessário o uso da formalização matemática. 

Sendo assim, tendo em vista a construção do “saber matemático”,  este 

trabalho apresenta uma proposta voltada para a conscientização e valorização 

da  formalização  de  conceitos  matemáticos,  tanto  por  parte  dos  alunos  como 

também dos professores. 

O  presente  trabalho  é  um  estudo  de  abordagem  qualitativa,  em  que  se 

buscou  investigar  o  domínio  de  habilidades  que  os  alunos  possuem  em  se 

comunicar matematicamente, ou seja, a investigação está voltada em saber se 

os alunos se apropriam de linguagem simbólica, se fazem uso de validação de 

argumentos,  bem  como,  se  também  utilizam  a  matemática  na  interpretação  e 

intervenção no cotidiano. 

Para  isto,  seis  pessoas  participaram  da  investigação,  dentre  as  quais, 

três  são  alunos  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio  em  escola  pública  e  os 

outros três já concluíram recentemente o Ensino Médio, sendo  estes oriundos 

de escola particular.  

Os  alunos  foram  instruídos  sobre  a  pesquisa,  mediante  uma  carta  de 

apresentação  (Apêndice  A)  contendo  o  tema  e  o  objetivo  do  trabalho,  bem 

como  assinaram  (ou  responsável  legal)  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e 

Esclarecido (Apêndice B). 

Como  primeira  etapa  da  investigação,  foi  realizada  aplicação  de  dois 

questionários  (Anexos  C  e  D).  O  primeiro  (parte  A)  é  composto  de  dez 

questões entre abertas e fechadas. Neste buscou-se saber, de maneira geral, 

sobre  a  importância  da  matemática  para  o  aluno,  bem  como  compreender  o 

tipo  de  formação  matemática  que  o  aluno  teve  contato  até  então;  e  questões 

voltadas às simbologias matemáticas e conceitos fundamentais básicos para o 

ensino  de  função.  Já,  o  segundo  questionário  (parte  B)  é  composto  de  nove 

questões  específicas  sobre  funções,  em  que  se  buscou  avaliar  o  grau  de 

entendimento e uso de simbologias em questões contextualizadas ou não, bem 

como  propriedades  e  representações  de  funções.  Convém  ressaltar  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
128 

segundo  questionário  (parte  B)  apresenta  algumas  questões  retiradas  na 

íntegra ou adaptadas, das obras de Lima (2006), Dante (2004) e Murolo (2004).  

O  método  de  análise  das  questões  abertas  presentes  nestes 

questionários  também  será  baseado  na  interpretação  do  discurso  de  cada 

aluno, mediante a justificativa dada a alguma questão não respondida. 

Após  estas  duas  primeiras  investigações  e  análise  dos  resultados,  os 

alunos  serão  submetidos  a  uma  aula  sobre  funções,  sendo  esta,  a  segunda 

etapa  da  investigação.  Nesta  etapa,  serão  discutidas  algumas  das  questões 

presentes em ambos os questionários, de maneira a evidenciar  o bom uso da 

linguagem formal na resolução de tais questões, tendo em vista que o tema é 

bastante  abrangente  e,  portanto,  incompatível  de  ser  discutido  em  uma  única 

aula.  

Também é importante comentar que a percepção e possíveis discussões 

por  parte  dos  alunos  também  serão  evidenciadas  e  posteriormente  discutidas 

nos resultados deste trabalho. 

O  plano  da  aula  em  questão  encontra-se  no  apêndice  E  deste 

trabalho,  de  modo  que  a  condução  da  aula  se  iniciará  com  uma  explanação 

sobre alguns exemplos de aplicações de função no cotidiano que demonstre a 

relevância  da  discussão  do  tema  e  em  seguida  será  conduzida  seguindo  as 

etapas abaixo: 

a)  Relacionar  a  questão  9  (questionário  1)  com  a  questão 

1(questionário 2), a fim de salientar a importância em se estabelecer o domínio 

de  uma  função  e  portanto,  os  três  pilares  que  definem  uma  função  (domínio, 

contradomínio e lei de correspondência). Fazer uma discussão apenas, sobre o 

contínuo e o discreto, por meio de gráficos comparativos, focando para os erros 

de raciocínio que foram apresentados pelos voluntários; 

b)  Trabalhar  com  as  questões  4,  5,  7  e  8  (questionário  2)  sobre  a 

contextualização,  focando  a  formalização  matemática  na  resolução  de  cada 

uma e as diferentes características nos diferentes tipos de função envolvidas; 

c) Comentar as questões 2, 3 e 9 (questionário2); 

d)  Aplicar  uma  enquete  como  última  etapa  de  investigação,  de 

modo  que  leve  os  voluntários  a  refletirem  ao  que  foi  exposto.  A  enquete  é 

composta  de  apenas  duas  questões  conforme  segue  abaixo,  tendo  sido  a 

segunda questão, uma adaptação de Lima (2005): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

1)  Você  considera  importante  a  aula  que  teve  sobre  formalização  de 

conceitos?  Como  essa  aula,  na  sua  opinião,  poderia  lhe  ajudar  a 

resolver problemas do seu dia-a-dia? 

2)  Uma  droga,  ao  ser  administrada  é  absorvida  e  posteriormente 

atinge a corrente sanguínea. Quando injetada (administração por via 

intravenosa),  a  concentração  plasmática  da  droga  é  imediata. 

Quando  a administração  for  por  via  oral, a  concentração  plasmática 

máxima é atingida cerca de uma a duas horas após a administração. 

Um paciente devia tomar certo antibiótico de 12 em 12 horas. A bula 

deste  medicamento  dizia  que,  24  horas  após  sua  administração,  o 

organismo eliminaria 90% da substância ativa, restando apenas 10% 

da  concentração  plasmática  máxima  originalmente  atingida. 

Considerando as situações abaixo, que porcentagem da droga ainda 

estaria no seu corpo no momento de tomar a segunda dose? 

a)  administração intravenosa; 

b)  administração  oral,  considerando  o  tempo  de  duas  horas  para 

absorção da droga. 

Finalizando, a terceira etapa consiste numa nova investigação, a fim de 

saber  se  o  voluntário  reconhece  a  essência  da  matemática,  no  sentido  de 

compreender  se  o  mesmo  reconhece  a  importância  de  sua  escrita  como 

instrumento facilitador na construção do conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

6  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Foram  entrevistadas  6  pessoas  de  ambos  os  sexos,  sendo  4  do 

sexo  masculino  e 2  do  sexo  feminino.  A idade  média  dos  entrevistados  foi  de 

19 anos, tendo sido a menor delas 16 anos e a maior de 25 anos. Destes seis 

entrevistados, três se encontram no segundo ano do Ensino Médio e os demais 

já  cursam  o  primeiro  semestre  de  nível  superior.  Os  três  que  ainda  cursam  o 

Ensino  Médio  são  alunos  de  escola  pública,  sendo  os  demais  oriundos  de 

escola particular. 

Convém  ressaltar  que  apenas  quatro dos  entrevistados  foram  até  o  fim 

da  investigação  proposta  neste  trabalho,  ou  seja,  participaram  das  duas 

primeiras  investigações  (questionários  A  e  B),  da  aula  ministrada  pelo 

pesquisador, e da última investigação (Enquete). Os outros dois, não puderam 

comparecer  à  aula  e,  portanto,  não  participaram  da  última  etapa  (Enquete),  o 

que não comprometeu o presente estudo, tendo em vista que o mesmo tem um 

enfoque qualitativo. 

Os  dois  primeiros  questionários  (partes  A  e  B)  foram  aplicados  em 

momentos  diferentes,  tendo  em  vista  o  direcionamento  das  discussões  que 

seriam  feitas  no  momento  da  aula, em  que  se  pretendia  focar  nas  resoluções 

das  questões  voltadas  para  o  uso  adequado  da  linguagem  matemática,  ou 

seja, objetivando o uso da formalização matemática. 

Como 

resultado  do  questionário 

(parte  A),  pode-se 

fazer  um 

dimensionamento  do  perfil  do  grupo  de  entrevistados.  De  modo  geral, 

consideraram o ensino fundamental e médio oferecidos na escola que cursam 

ou  já  cursaram  sendo  regular  ou  bom.  Apenas  um,  classificou  ambos  como 

excelente. 

Em relação à quarta questão, em que deveriam atribuir índices de 1 a 5 

em escala crescente de importância, sobre a importância da matemática para a 

ciência  e  depois  para  si  próprio,  todos  reconheceram  a  importância  da 

matemática  para  a  ciência  e  consequentemente  para  o  mundo,  atribuindo 

índice  igual  a  5.  No  entanto,  ao  mencionar  a  importância  para  si  mesmo,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

unanimidade não mais apareceu, tendo chamado a atenção o fato  de um dos 

índices mencionado ser igual a 1, o que nos remete à seguinte afirmativa: 

As  questões  relativas  ao  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  no 
Ensino  Fundamental  e  Médio  apresentam  algumas  dificuldades. 
Dentre  elas,  podemos  citar  como  um  aspecto  importante  a  forte 
aversão  da maioria  dos  alunos  à  Matemática,  que  é tida  como  difícil 
de entender, desinteressante, descontextualizada, infalível e pronta.  
(SOUZA & SILVA, 2006, p.108) 

Cabe  ressaltar  que  o  resultado  desta  questão  foi  determinante  para  o 

direcionamento  do  segundo  questionário  (parte  B)  em  que  se  buscou  colocar 

questões  também  contextualizadas  para  pelo  menos,  mostrar  um  lado  da 

matemática que talvez, o voluntário em questão não conheça. 

Os voluntários ao relatarem sobre o conhecimento de seus professores, 

novamente,  todos  foram  unânimes  ao  afirmarem  que  seus  professores 

demonstravam  conhecimento  daquilo  que  era  ensinado.  Porém,  no  que  se 

refere  à  sexta  questão,  pôde-se  confirmar  a  importância  deste  trabalho  e 

justificar  o  motivo  pelo  qual  está  sendo  realizado,  ou  seja,  dois  voluntários 

mencionaram  que  seus  professores  não  discutem  a  formalização  matemática, 

de  modo  a  fazer  com  que  os  alunos  tenham  compreensão  da  escrita 

matemática  apropriada  na  definição  do  conceito  apresentado.  Cabe  ressaltar, 

que a existência desse problema não é algo exclusivo de escola pública, tendo 

em  vista  que  uma  das  respostas  veio  de  um  voluntário  oriundo  da  rede 

particular de ensino. 

Quando,  na  sétima  questão,  foram  indagados  em  relação  ao  fato  de 

seus  professores  relacionarem  o  tema  de  aula  com  a  evolução  histórica  do 

conhecimento  ou  com  alguma  aplicação  em  outras  áreas  do  conhecimento, 

novamente dois voluntários mencionaram que seus professores não fazem uso 

de nenhuma das práticas citadas, outro citou apenas evolução histórica, outro 

apenas  aplicações  e,  os  outros  dois,  disseram  que  sim,  ou  seja,  seus 

professores adotam as duas práticas em suas aulas. 

O  aspecto  histórico  para  discorrer  sobre  determinado  tema  em  sala  de 

aula é de fundamental importância para se trabalhar a ideia que talvez, muitos 

dos educandos, não possuam da matemática, ou seja, a ideia de que, segundo 

Firentini (1995), assim como acontece com todo o conhecimento, a Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
132 

também  é  um  conhecimento  historicamente  em  construção  e  oriundo  de 

relações sociais. 

O  que  foi  apresentado  até  o  momento  como  resultado  neste  trabalho, 

permite conjecturar sobre a qualidade do ensino que está sendo oferecido aos 

alunos. No transcorrer do mesmo, muitos autores foram citados por mostrarem-

se  preocupados  com  a  qualidade  de  ensino  da  matemática,  mais 

particularmente com o ensino de funções (Schreiner, 2004; Maciel, 2011; Rocha, 

2008; Lima, 2005; Fiorentini, 1994, etc.). Neste sentido é que se ressalta mais 

uma  vez  a  relevância  do  presente  estudo,  em  que  se  propõe  destacar  a 

importância  da  formalização  matemática  para  o  ensino  de  funções  no  Ensino 

Médio, de modo que, entende-se que o significado de tal conceito e o bom uso 

da  linguagem  matemática  é  essencial  para  bem  conduzir  as  ideias  na 

resolução  de  situações  do  cotidiano,  da  qual a  matemática  ajuda a  solucionar 

problemas dos mais diversos possíveis. 

Assim,  enfatiza-se  a  importância  da  interação  que  deve  existir  entre 

aluno e professor nesta construção de novos conceitos e significados, a fim de 

que  ambos  saiam  ganhando  com  o  aprendizado,  cabendo  ao  professor  um 

papel de mediador, conforme segue abaixo: 

Aprender, portanto, significa significar: estabelecer relações possíveis 
entre  fatos/ideias  e  suas  representações  (signos).  Ao  professor  é 
atribuído  o  papel  de mediador  –  alguém mais  capaz  do  que  o  aluno 
de  processar  e  estabelecer  relações.  O  professor  teria  o  papel  de 
planejar atividades ricas em significado para que se produza em sala 
de  aula  significações  historicamente  produzida 
(PINO  apud 
FIORENTINI, 1995, p.33) 

As 

três  últimas  questões  do  questionário  (parte  A) 

foram  mais 

específicas  e  direcionadas  ao  conteúdo  de  funções  e  que  também  serviram 

para  direcionar  o  tipo  de  sondagem  que  se  faria  no  questionário  (parte  B). 

Quanto  à  questão  8,  em  que  se  procurava  uma  diferença  entre  variável  e 

incógnita,  percebeu-se  a  não  distinção  clara  entre  as  duas,  de  maneira  que, 

possivelmente,    não  haja  uma  distinção  conceitual  entre  equação  e  função. 

Quando  investigados  sobre  os  elementos  dos  conjuntos  numéricos,  também 

ficou evidenciada a dificuldade que apresentam ao lidarem com raízes exatas e 

não  exatas,  bem  como,  em  alguns  casos,  também  apresentaram  dificuldades 

na  identificação  de  números  inteiros  negativos  e  números  racionais.  Sendo 

 
 
 
 
 
 
133 

assim, a noção de subconjuntos numéricos, disjunção de conjuntos (racionais e 

irracionais), bem como a interpretação do conjunto dos números reais, não foi 

percebida pela maioria dos voluntários. 

Cabe  ressaltar  que  estas  evidências  sobre  conjuntos  numéricos  já 

deveriam  estar  sanadas  no  início  do  Ensino  Médio,  tendo  em  vista  que  este 

assunto  é  discutido  nos  quatro  anos  do  Ensino  Fundamental.  Sendo  assim, 

temos  em  questão  a  possibilidade  dos  alunos  ingressarem  no  Ensino  Médio 

não  estando  devidamente  preparados  para  aprimorarem  o  uso  da  linguagem 

matemática de maneira mais específica, como prevê o PCN (Ensino Médio). 

Na  última  questão  do  questionário  (parte  A)  em  que  se  pedia  para  o 

voluntário citar ou comentar sobre as “aplicações que conhecia do conceito de 

função”, pôde-se perceber um indicativo do nível de aprendizado que os alunos 

estão  tendo  em  aulas.  Notemos  inicialmente  que  a  questão  da  maneira  como 

foi colocada, deixava o voluntário bastante à vontade para discorrer com suas 

próprias  palavras,  porém  as  respostas  obtidas  foram  surpreendentes,  no 

sentido que mostra mais uma vez a preocupação que devemos ter ao ensinar 

funções. Por esta razão julga-se pertinente para o momento, mencionar as seis 

respostas obtidas, conforme segue em transcrição: 

- “Não sei”; 
- “Não conheço todo o conceito, mas não é”; 
- “Função é usado para achar valores para fazer um gráfico”; 
- “Apenas em gráficos”; 
- “É a relação entre duas variáveis”; 
- “função injetora, função sobrejetora, função bijetora”. 

Mais  uma  vez,  ressalta-se  que  a  questão  falava  de  aplicações  do 

conceito  de 

função  e  as  respostas  obtidas  mostram-se  evasivas  ou 

minimamente 

limitadas.  A  última 

resposta,  por  sinal, 

também  vinha 

acompanhada  de  algumas  representações  em  que  o  voluntário  tentou  ilustrar 

um  exemplo  de  cada  situação  que  citou,  porém,  não  sabia  ao  certo  como 

representar. 

Agora, de modo geral, o preocupante ao considerar estas respostas é o 

fato  de  que  não  se  pode  direcionar  o  ensino  de  funções  de  maneira  que  o 

educando  pense que  sua  aplicação  se  resume  à  construção  de  um  gráfico.  É 

evidente  que  a  construção  de  gráfico  faz  parte  do  processo  como  já  foi 

comentado  em  trechos  retirados  do  PCN  (Ensino  Médio),  porém  é  também 

 
 
 
 
 
 
 
134 

neste  mesmo  PCN  que  são  mencionadas  varias  finalidades  do  ensino  de 

Matemática  no  nível  médio  e,  que  uma  delas  se  refere  a  levar  o  aluno  a 

“estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo”, que é o que se buscava 

saber nesta última questão. 

No  que  diz  repeito  ao  segundo  questionário,  os  resultados  foram  ainda 

mais interessantes e já se inicia com o fato de um voluntário não ter devolvido 

a  folha  deste  questionário,  afirmando  que  não  conseguira  fazer  a  nenhuma 

questão  por  que  era  muito  difícil  e  nada  lembrava.  Na  primeira  questão,  por 

exemplo,  duas  respostas  comprovam  a  não  familiaridade  com  o  tema  função 

para os voluntários, conforme segue em transcrição abaixo: 

- “Não me recordo de qual função utilizar para resolver o problema”; 
- “Não entendo”. 

Nos  demais  casos,  houve  a  preocupação  em  montar  uma  tabela 

associando valores de x e f(x) para obtenção de pontos, mas não se atentaram 

ao  domínio  da  função,  que  no  caso  se  tratava  do  conjunto  dos  números 

naturais, chegando inclusive a atribuir valores negativos. Quanto ao esboço do 

gráfico,  apareceu  como  conclusão  de  resposta,  uma  reta  crescente  passando 

pelos  pontos  (2,5)  e  (0,1),  por  exemplo.  Também  ocorreu  o  caso  em  que  o 

voluntário obteve apenas um ponto, (1,3) no caso, por meio da regra da função 

dada  e  concluiu  como  resposta  um  segmento  de  reta  de  extremidades  nos 

pontos (0,0) e (1,3). 

Nesta  primeira  questão,  pode-se  perceber  que  a  simbologia  e  escrita 

nada  diz  para  alguns,  bem  como  para  outros,  a  função  se  resume  apenas  à 

expressão  analítica,  não  importando  o  domínio  da  mesma.  Segundo  Chaves 

(2004),  em  questões  desse  tipo,  para  fazer  com  que  os  alunos  tenham 

compreensão da mesma, se faz necessário um retorno ao estudo da densidade 

do conjunto dos números reais, o que mais uma vez  justifica a discussão que 

foi  feita  no  decorrer  deste  trabalho,  ou  seja  a  necessidade  de  oferecer 

significado ao que se ensina e o que se aprende, conforme evidenciado em: 

Percebemos,  a  dificuldade  que  os  alunos  apresentam  em  traçar 
gráficos quando as funções estão definidas de R em R. Dizer apenas 
para  eles,  que  quando  a  função  está  definida  de  N  em  N,  temos 
apenas  pontos  no  plano  cartesiano  e  que  quando  for  definida  de  R 

 
 
 
 
 
 
 
135 

em  R  temos  que  ligar  os  pontos  desse  plano,  não  nos  parece  que 
conduzimos  o  aluno  a  uma  aprendizagem  significativa.  (CHAVES, 
2004, p 12) 

          Convém salientar que o objetivo desta primeira questão era investigar a 

interpretação  da  linguagem  de  função,  sua  representação  gráfica  e  a 

percepção  dos  três  elementos  que  constam  em  uma  função,  conforme  fica 

exposto: 

Deve-se ainda observar que uma função consta de três ingredientes: 
domínio,  contra-domínio  e  a  lei  de  correspondência  x
f(x).  (LIMA, 
2006, p.45) 

Na  segunda  questão,  buscava-se  que  o  voluntário  mostrasse  aspectos 

em comum e diferenças quando comparassem as duas funções. Por exemplo, 

que  mencionassem  o  fato  de  f  ser  uma  função  crescente  e  g  decrescente, 

ambas  não  se  anularem  qualquer  que  fosse  o  elemento  do  domínio 

considerado,  etc.  Porém,  ficou  claro  o  não  reconhecimento  de  tais  funções  e 

para  o  momento  é  conveniente  ressaltar  a  seguinte  resposta:  “Não 

compreendo  a  linguagem  apresentada,  principalmente  a  formação  da  função 

f(x) = 3 e g(x) = 

, não consigo desenvolver qual função a se utilizar”. 

Na 

terceira  questão  buscou-se  saber  se  os  voluntários 

tinham 

conhecimento  de  que  uma  função  para  ter  inversa  é  necessário  ser  função 

bijetora.  Apenas  um  voluntário  mencionou  o  seguinte:  “f(x)  =  x  ²  não  possui 

inversa.  Somente  função  bijetoras  são  inversíveis”.  Os  demais  apresentaram 

respostas descontextualizadas ou não responderam. 

As  questões  4,  5,  7  e  8  apresentavam-se  de  maneira  contextualizada. 

Apenas  três  voluntários  responderam  a  quarta  questão,  de  modo  que  dois 

deles  se  prenderam  ao  formato  de  tabela,  não  interpretando  a  mesma  e 

construíram  a  “reta”  que  passa  pelos  pontos  (135,15)  e  (315,25).  O  outro 

voluntário  responde  a  questão  com  a  seguinte  afirmação:  “Desconheço  a 

função que deve-se utilizar no exercício”. 

Na  quinta  questão,  novamente  apenas 

três 

responderam.  Dois 

mencionaram 2 horas e 20 minutos como sendo a resposta da questão, porém 

não apresentaram raciocínio. O outro voluntário, não desenvolveu uma escrita 

formalizada  para  as  funções  envolvidas de maneira  a  compará-las através  de 

xx31 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

uma  desigualdade,  mas  raciocinou  coerentemente  com  o  conceito  de  função, 

uma vez que relacionou valores de x (preço cobrado pela informática X) com o 

tempo  de  serviço  prestado,  bem  como,  os  valores  de  y  (preço  cobrado  pela 

informática  Y).  Porém  concluiu  erroneamente  o  tempo  de  5  horas,  pois  não 

percebeu que a grandeza tempo é contínua e, portanto, se deteve apenas aos 

valores inteiros que atribuiu em sua “tabela”, conforme fica explicitado abaixo: 

FIGURA 7 

Na  sétima  questão,  tínhamos  um  exemplo  clássico  do  uso  de 

função  quadrática  como  técnica  de  resolução.  Apenas  um  voluntário  deixou 

esta questão em branco. Três voluntários associaram a rentabilidade máxima à 

quantidade  máxima  de  lugares  ocupados  por  passageiros,  ou  seja,  pensaram 

de  maneira  proporcional,  concluindo-se,  portanto,  100  passageiros.  Outro 

voluntário  apresentou  a  seguinte  resposta:  “Que  função  usar”,  não  tendo 

arriscado nenhuma resposta. Pode-se supor que para não ter respondido 100 

passageiros  deva  ter  percebido  que  tal  resposta  não  teria  sentido,  tanto  que 

sentiu  a necessidade  de  se  saber  a  função que  deveria  ser  usada, não  tendo 

demonstrado  a  busca  pela  mesma,  o  que  mais  uma  vez  reforça  o  objetivo 

deste  trabalho,  e  assim  é  notório  o  fato  de  que  os  alunos  não  estão 

acostumados  em  fazer  o  bom  uso  da  linguagem  matemática  na  resolução  de 

problemas.  Apenas  um  voluntário  mostrou  a  conclusão  correta,  ou  seja  90 

lugares.  Seu  raciocínio  foi  empírico,  de  modo  que  associou  a  quantidade  de 

lugares  ocupados  à  rentabilidade  da  empresa.  Porém  é  conveniente  ressaltar 

 
 
 
 
 
137 

que não mostrou a preocupação em calcular a rentabilidade da empresa para 

89  e  91  passageiros  (valores  inteiros  mais  próximos  de  90),  como  pode  ser 

constatado em: 

FIGURA 8 

FIGURA 9 

Já  na  questão  8,  apenas  4  voluntários  apresentaram  uma  resposta  ao 

primeiro item, sendo que uma delas estava concluída de maneira errada e, pelo 

o  que  tudo  indica,  o  voluntário  fez  uso  da  fórmula  que  é  utilizada  quando  se 

determina o valor atual de um título quando o mesmo é resgatado antes de seu 

vencimento,  por  meio  de  uma  operação  chamada  desconto  comercial 

composto.  Neste  sentido,  temos  um  exemplo  claro,  que  o  bom  uso  da  escrita 

formalizada  também  envolve  a  interpretação  da  mesma,  ou  seja,  deve  ser 

provida de significado. 

 
 
 
 
 
138 

Os outros três voluntários chegaram aos valores esperados, porém cabe 

ressaltar que não existe uma preocupação com a escrita matemática por parte 

dos  mesmos,  tendo  em  vista  que  alguns  abusos  são  cometidos  na  maneira 

como  escrevem  a  matemática,  principalmente  ao  se  utilizar  o  símbolo  de 

igualdade, como pode ser observado abaixo: 

FIGURA 10 

No  momento  em  que  se  busca  uma  generalização  no  item  “b”  da 

questão,  ou  seja,  o  reconhecimento  do  uso  de  uma  função  tipo  exponencial    

(y  =  b.a ,  com  0  <  a  <  1),  dos  quatro  voluntários  que  responderam,  dois 

afirmaram:  “função  gráfica  do  1º  grau”,  concluindo  a  seguir,  no  item  “c”,  o 

esboço  de  uma  “reta”  decrescente.  Outro  voluntário  mencionou:  “Qual  função 

usar” e, o outro deixou a questão em branco.                   

x 
 
 
 
 
 
 
139 

FIGURA 11 

Note que estas quatro questões (4, 5, 7, e 8) são de grande relevância, 

por  tratarem  dos  modelos  matemáticos  mais  utilizados  na  resolução  de 

problemas  elementares,  sendo  as  funções  afins,  mais  comuns  nos  oito 

primeiros anos do ensino fundamental, as funções quadráticas  e exponenciais 

no  ensino  médio,  de  maneira  que  esta  última,  segundo  Lima  (2006),  tem 

“importância  considerável  na  universidade,  bem  como  nas  aplicações  de 

Matemática em atividade científicas ou profissionais.”. 

Ainda  sobre  estas  quatro  questões  ficou  evidente  a  dificuldade  em  se 

reconhecer  a  função  que  supostamente  serviria  de  modelo  matemático  e, 

consequentemente o não reconhecimento de suas caracterizações, que talvez 

uma  percepção  mais  apurada,  proporcionasse  a  constatação  de  que  não  se 

tem  sentido  representar  o item  “c”  da  questão  8  com  uma  “reta”  decrescente, 

mostrando inclusive que para algum valor de “x”, a função se anularia. Mas há 

de  se  considerar  que  não  se  poderia  esperar  o  uso  de  determinada  função, 

uma vez que nem suas características são reconhecidas de maneira a justificar 

ou não seu uso. Neste contexto, Lima (2006) expressa o fato: 

 
 
 
 
 
140 

Uma  vez  decidido  que  o  modelo  adequado  para  um  determinado 
problema é uma função afim, quadrática, ou exponencial ... Para que 
essa escolha possa ser feita corretamente, é preciso saber quais são 
as propriedades características de cada tipo de função. (LIMA, 2006, 
p.203) 

Apenas  dois  voluntários  responderam  à  questão  6,  de  modo  que  não 

interpretaram o que foi solicitado, tendo em vista que apresentaram imagens de 

alguns pontos para duas funções f(x) = x – 1 e g(x) = 10 – 2x, não concluindo 

resposta. Um terceiro voluntário apresentou a seguinte afirmativa: “Não consigo 

desenvolver o exercício, pois não me recordo de como se resolve uma função 

inversa”. E nesta resposta, pode-se perceber a falta que faz o entendimento de 

conceitos  matemáticos.  Os  demais  voluntários  não  responderam  a  esta 

questão. 

Na  última  questão  do  questionário  (parte  B)  buscava-se  saber  se  os 

voluntários  reconheciam  a  linguagem  de  função  composta,  bem  como  fazer 

suas  leituras,  retirando  seus  respectivos  valores  do  gráfico  das  funções. 

Apenas um voluntário apresentou a seguinte frase no lugar da resposta: “Não 

consigo  analisar  o  gráfico  ao  ponto  de  conseguir  resolver  a  soma  da  função”. 

Com  isso,  pode-se  perceber  a  não  familiaridade  quanto  à  representação 

através de gráfico e a retirada dos dados a partir do mesmo, bem como, com a 

linguagem usada para funções compostas. 

Após a leitura e análise das respostas dos questionários (partes A e B), 

optou-se em fazer uma aula de aproximadamente 1 hora e 40  minutos com o 

intuito  de  se  discutir,  através  da  resolução  dos  exercícios  propostos  nos 

questionários,  as  vantagens  da  linguagem  matemática  e  uso  da  formalização 

na  resolução  de  problemas.  Pelo  tempo  curto  de  aula  disponível,  não  foi 

abordada  na  mesma  o  aspecto  da  evolução  histórica  do  conceito  de  função. 

Seguiu-se  rigorosamente  o  plano  de  aula  anteriormente  exposto  no  método 

deste trabalho. 

Convém  ressaltar  que,  por  motivo  de  adequação  de  horários  dos 

voluntários  envolvidos  na  pesquisa,  as  aulas  aconteceram  em  momentos 

diferentes, de modo que dois participaram da aula no dia 11 de junho e outros 

dois  em  13  de 

junho. 

Infelizmente  os  outros  dois  voluntários  não 

compareceram  à  aula,  o  que  foi  respeitado,  tendo  em  vista  o  que  ficou 

acordado no Termo de consentimento livre e esclarecido (apêndice B). 

 
 
 
 
 
 
141 

Outro  fato  cabível  de  comentário  é  que,  embora  as  aulas  tenham  sido 

preparadas  e  direcionadas  com  o  mesmo  enfoque,  pôde-se  perceber  maior 

grau  de  atenção  e  participação no  grupo  do dia  13  de  junho.  Neste  grupo,  os 

dois voluntários ainda cursam o Ensino Médio e em acordo ao que mostraram, 

ficaram  admirados  ao  que  foi  exposto,  de  modo  que  quiseram  inclusive  rever 

as  questões  que  haviam  respondido  de  maneira  errada.  Já  o  segundo  grupo, 

tratava-se  de  voluntários  que  cursam  nível  superior  e,  embora  solícitos  e 

envolvidos  com  a  pesquisa,  não  se  mostraram  muito  preocupados  com  a 

questão da possibilidade de aprendizado, talvez por já cursarem nível superior. 

Não  era  objetivo,  ao  término  da  aula,  fazer  com  que  os  voluntários 

estivessem prontos para bem usar a formalização matemática e sim, torná-los 

mais próximos da proposta deste trabalho, de modo que pudessem ao menos 

conhecer a importância do presente estudo. 

Seguindo  ao  que  foi  exposto  no  método  deste  trabalho,  a  explanação 

inicial da aula em questão consistiu em citar exemplos de aplicação de funções 

no  cotidiano,  como  controle  de  pragas  e  doenças,  lucratividade  de  uma 

empresa,  questões  voltadas  à  física  relacionando  espaço  percorrido  e  tempo 

gasto  para  percorrê-lo,  por  exemplo,  etc.  Esta  discussão  inicial  foi  bastante 

proveitosa, no sentido de que não conheciam aplicações de função na área da 

saúde, por exemplo.  

Ao  relacionar  os  resultados  obtidos  nas  questões  9  (questionário  parte 

A) e 1 (questionário parte B), evidenciou-se a importância do conhecimento dos 

conjuntos numéricos para bem esboçar o gráfico de uma função, que pode ser 

apresentado de maneira discreta ou contínua, dependendo é claro, do domínio 

da função em que se trabalha. Neste momento convém, ressaltar que um dos 

voluntários  se  manifestou  dizendo  que  sempre,  ao  construir  o  gráfico  de  uma 

função,  nunca  lhe  fora  dado  o  domínio  e  contra-domínio,  apenas  a  lei  de 

formação, que para o mesmo, isto é o que representava uma função. 

Ao  fazer  discussão  das  questões  4,  5,  7  e  8  do  questionário  (parte  B), 

buscou-se enfatizar as vantagens em se conhecer a maneira de se expressar 

matematicamente  por  meio  da  escrita  formal  de  funções.  Por  exemplo,  na 

questão  4  evidenciou-se  que,  por  se  tratar  de  uma  relação  entre  o  valor  de 

imposto à pagar em função dos rendimentos, o domínio só poderia se tratar de 

números  reais  não  negativos  e,  por  esta  razão,  o  gráfico  só  aparece  à  direita 

 
 
 
 
 
 
142 

do zero. Ainda nesta questão, evidenciou-se a vantagem em separar o domínio 

em intervalos, de modo à escrever a função com o uso de três leis, conforme 

segue:

 . 

Aparentemente 

ficaram  maravilhados  com  esta  possibilidade.  Em 

seguida,  foi  mencionado  o  comportamento  da  função  em  cada  um  dos 

intervalos,  ou  seja,  constante  entre  zero  e  900,  crescentes  e  com  inclinações 

diferentes  nos  outros  dois  intervalos.  Ao  final  ainda  foi  comentado,  que  a 

referida 

função  é  conhecida  como 

função  poligonal,  de  modo  que  a 

constatação ocorreu mediante a observação do gráfico construído. 

Na quinta questão, buscou-se observar que a variável independente era 

o tempo e, a dependente era o valor a ser pago pelo serviço contratato de cada 

técnico. Não apresentaram dificuldades em compreender que uma das funções 

variava de 45 em 45 reais por hora trabalhada a partir do valor de 60 reais e a 

outra função variava de 50 em 50 reais por hora trabalhada a partir do valor de 

50  reais.  Primeiramente,  este  exercício  foi  resolvido  por  meio  de  uma 

inequação entre as imagens das funções afins para um mesmo x. Em seguida, 

foi  mostrado  como  era  o  comportamento  de  tal  resultado  por  meio  de  um 

gráfico,  de  modo  que  puderam  perceber  o  momento  que  uma  das  semirretas 

se sobrepunha à outra. 

Na  questão  7,  ficaram  surpresos  com  o  resultado  e  também  com  a 

função  utilizada,  tendo  demonstrado,  que  jamais  viram  o  uso  de  uma  função 

quadrática  para  tal  fim.  Aproveitando  o  interesse  dos  mesmos,  também  foi 

comentado sobre a obtenção de pontos de máximo e mínimo através do vértice 

da “parábola” e, posteriormente ressaltado o fato de que o gráfico era discreto, 

uma  vez  que  a  variável  independente  eram  os  valores  do  conjunto  dos 

números  naturais  compreendidos  entre  0  e  100,  incluindo  os  extremos.  Mais 

uma  vez  enfatizando  a  importância  do  conhecimento  do  domínio  de  uma 

função para obtenção de resultados. 

Na questão 8, primeiramente foi salientado o por que a função afim não 

condizia com a situação problema apresentada, pois para acréscimos de tempo 

iguais  não  se  obtinha  a  mesma  variação  nas 

imagens  de  pontos 

correspondentes,  o  que  ficou  bastante  evidenciado  pelo  item  “a”  da  questão. 

1800;315.25,01800900;135.15,09000;0)(xsexxsexxsexf 
 
 
 
 
143 

Neste  sentido,  comentou-se,  que  para  uma  função  afim,  esta  característica 

deveria ser cumprida, ou seja, deveria ter o comportamento de uma progressão 

aritmética.  Como  a  depreciação  no  preço  do  equipamento  era  constante  e 

incidia  sobre  o  valor  atual,  foi  mostrado  de  maneira  intuitiva  as  imagens  dos 

pontos se comportando como uma progressão geométrica, o que nos permitiu 

concluir  um  modelo  voltado  para  uma  função  do  tipo  exponencial.  E  logo,  se 

pode constatar que nenhuma das imagens dos pontos poderia ser igual à zero, 

aproveitando ainda para passar a ideia de limite para os mesmos. 

Neste  contexto,  seguindo  pelo  mesmo  foco  de  discussão,  comentou-se 

sobre a questão 2, em que diferenças e semelhanças foram apontadas, como o 

fato de uma função ser crescente e outra decrescente, ambas não assumirem 

o  valor  zero  qualquer  que  seja  o  elemento  do  domínio,  ambas  passarem  no 

ponto  (0,1),  etc.  e  desse  modo,  a  discussão  foi  feita  no  sentido  de  como  era 

importante  se  conhecer  o  comportamento  de  determinadas  funções  para  se 

saber, se seria possível fazer uso ou não da mesma na resolução de situações 

do cotidiano, conforme fora apresentado na questão 8. 

A  questão  9,  foi  a  que  se  mostrou  mais  abstrata  para  os  voluntários  e 

mesmo  após  explicação,  continuaram  com  dificuldades  em  determinar  as 

imagens das funções por meio da leitura de gráfico. E assim ficou evidenciado 

um  maior  grau  de  dificuldade  em  questões  não  contextualizadas,  não  que 

nestas também tenham feito uso da formalização. 

Quanto as questões 2 e 6, suas discussões só foram possíveis na aula 

do dia 13 de junho, ou seja, apenas para dois voluntários, tendo em vista que 

talvez pelo maior grau de atenção, a dinâmica da aula proporcionou um melhor 

aproveitamento do tempo. Na questão 2 foi explicitado a necessidade de uma 

função ter que ser bijetora, para poder admitir inversa. Porém, o conceito ficou 

melhor  compreendido,  quando  se  trabalhou  com  exemplos  numéricos.  Neste 

momento,  também  se  percebeu  uma  limitação  quanto  à  abstração  e  a 

linguagem  ficou  de  fato  “pesada”  para  os  dois  voluntários.  Na  questão  6,  o 

desenvolvimento  foi  feito  algebricamente,  mas  houve  a  necessidade  em  se 

fazer o esboço gráfico para conclusão do resultado. Mas de qualquer maneira, 

os voluntários afirmaram que seria complicado, pois não tinham sequer ideia da 

escrita matemática usada. 

 
 
 
 
144 

Como  já  foi  dito  anteriormente,  apenas  quatro  voluntários  participaram 

da  aula  e  consequentemente,  da enquete  aplicada  ao  final  da  mesma.  A  aula 

foi  muito  cansativa,  tendo  em  vista  a  abrangência  de  conteúdo  trabalhado  e, 

portanto, já não era esperado que, com apenas duas horas-aula de explicação 

e  com  as  dificuldades  evidenciadas  nas  respostas  dos  questionários,  que  os 

voluntários  chegassem  à  conclusão  correta  da  segunda  questão  da  enquete. 

Mesmo assim era pertinente, uma vez que ao final, ou seja, após a entrega da 

enquete, puderam perceber a necessidade de ter um mínimo de conhecimento 

matemático, tendo em vista o grau de sua importância e aplicação na saúde. 

Na  primeira  questão,  os  quatro  voluntários  perceberam  a  proposta  da 

aula,  bem  como  o  objetivo  do  trabalho,  como  fica  evidenciado  por  alguns 

trechos de suas respostas da primeira questão da enquete: 

“Acho  importante  a  aula,  pois  me  fez  relembrar  os  conceitos 
esquecidos  e  me  fez  entender  qual  a  funcionalidade  deles  no  dia-a-
dia, como por exemplo para calcular o imposto ou para ver projeções 
futuras no trabalho”. 
“Sim,  porque  foi  muito  importante  resgatar  esses  conceitos  de 
funções, pois na escola, os  professores passaram sim essa matéria, 
mas  muito  rápido,  sem  um  debate,  sobre  como  usaríamos  isso  em 
nossa vida. Me ajudaria muito, pois não sabia que função também faz 
parte da nossa vida”. 
“Como  o  próprio  nome  já  diz,  me  ajudaria  a  formalizar,  dar  ordem  e 
sentido nos problemas. Portanto, sendo de extrema importância”. 
“A aula que tive sobre a formalização de conceitos sobre funções foi 
muito  importante,  pois  me  ajudou  a  recordar  algumas  funções  que 
foram  ensinadas  no  ensino  médio.  Os  problemas  de  funções  estão 
constantemente  em  nosso  cotidiano  e  se  não  tivermos  uma  base 
sobre o que são, não iremos conseguir resolvê-los”. 

Quanto  à  segunda  questão  da  enquete,  dos  quatro  voluntários,  um 

deixou  sem  responder  apontando  a  seguinte  frase:  “Qual  função  usar”.  Outro 

mostrou alguns resultados, mas devido à falta de organização e dificuldade em 

se  expressar  matematicamente,  sua  compreensão  não  foi possível.  Os  outros 

dois,  associaram  o  problema  com  a  ideia  de  proporcionalidade,  de  modo  que 

um  deles  concluiu  como  respostas,  20%  e  33%  para  os  itens  “a”  e  “b” 

respectivamente, não mostrando o raciocínio que fez para chegar ao resultado. 

Este  voluntário,  ao  entregar  sua  enquete,  quando  indagado  o  porquê  de  não 

apresentar o raciocínio, disse apenas que não sabia colocar a ideias no papel, 

mas deu a explicação oralmente. O outro, que também seguiu o raciocínio da 

 
 
 
 
 
 
145 

proporcionalidade, concluiu a mesma resposta de 45% para os itens “a” e “b”, 

em que esboçou as famosas regras de três. 

Ao final da pesquisa, fica a dúvida em se saber se o objetivo do trabalho 

foi cumprido. Presume-se que sim, uma vez que em todos os momentos ficou 

evidenciado  a  dificuldade  que  os  voluntários  apresentaram  em  se  expressar 

matematicamente,  não  somente  com  a  linguagem  escrita,  mas  também  por 

meio  de  leituras  e  compreensão  de  significados.    Em  contrapartida,  não 

conseguiram  resolver  a  segunda  questão  da  enquete,  o  que  é  bastante 

compreensível,  tendo em  vista  o  grau  de  complexidade  do  assunto  em  pouco 

tempo de explanação, bem como as dificuldades que são recorrentes ainda do 

ensino fundamental. 

Sendo  assim,  considera-se  satisfatória  a  proposta  da  pesquisa,  tendo 

em  vista  que  trouxe  uma  relevância  sobre  o  aprendizado  do  conceito  de 

função, que por muitos já foi esquecida ou colocada  em segundo plano. Neste 

sentido,  espera-se  que  tenha  ficado  claro  que,  não  apenas  o  aprendizado  de 

funções,  como  o  de  toda  matemática,  o  bom  uso  da  contextualização  é 

importante,  assim  como  é  importante  a  compreensão  da  evolução  histórica  e, 

mais recentemente, a modelagem matemática. Porém, fica um desafio a quem 

possa  interessar:  “Tente  trabalhar  uma  das  três  importâncias  citadas  acima 

sem  fazer  uso  da  formalização  matemática”.  Em  pensar  que  muitos  apontam 

para  o  lado  negativo  desta  forma  de  pensar,  mas  o  interessante  talvez  seria 

perceber que não há lado negativo na maneira formalizada de se expressar e 

sim,  na  maneira  como  esta  formalização  está  sendo  trabalhada  em  sala  de 

aula. Os alunos são capazes de acompanhar o raciocínio formal sim, bastando 

para  isso,  que  eles  sejam  alfabetizados  matematicamente,  de  maneira  que 

possamos  oferecer  condições  para  eles  poderem  discutir  ideias,  fazer 

conjecturas,  argumentar  raciocínios,  expressar-se  de  maneira  escrita  e  oral, 

defender  seus  pontos  de  vista,  mesmo  que  estejam  enganados 

momentaneamente,  mas  com  a  consciência  de  que  os  fracassos  também 

fazem parte do processo. 

 
 
 
 
 
 
 
146 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diversos  estudos,  recentes  ou  não,  apontam  para  uma  preocupação 

com a qualidade do ensino de matemática em nosso País. Apresentam pontos 

de  vistas  por  vezes  diferenciados  em  metodologias  e  estratégias  utilizadas, 

mas  no  fim  todos  focalizam  para  a  qualidade  de  ensino.  Um  dos  temas  de 

maior  preocupação,  devido  à  sua  própria  evolução  histórica  conceitual,  bem 

como suas diversas aplicações, que permitem fazer uma boa contextualização 

em  diferentes  áreas  do  conhecimento  é  o  conceito  de  função,  de  modo  que 

este  trabalho  buscou  objetivar  o  ensino  do  mesmo.  Este  trabalho  investigou 

sobre a importância da formalização matemática para  o ensino de funções no 

Ensino  Médio,  possibilitando  aos  participantes  da  pesquisa  perceber  as 

vantagens que o bom uso da linguagem formalizada proporciona na resolução 

de  situações-problema  do  cotidiano,  bem  como  na  própria  evolução  do 

conhecimento científico. 

Para  isto,  como  primeira  etapa  deste  trabalho,  buscou-se  fazer  uma 

revisão bibliográfica de alguns autores que mostraram muito eficazmente suas 

maneiras  de  pensar  sobre  o  ensino  de  matemática.  Tal  revisão  serviu  como 

direção  de  estudo  na  realização  deste  trabalho,  pois  num  primeiro  momento, 

pareceu  que  a  hipótese  que  se  fazia  da  importância  do  presente  estudo  se 

tratava  de  uma  ideia  retrógrada  e,  porque  não  dizer,  já  vencida.  Mas,  com 

persistência  e  juntando  as  mais  diferentes  ideias  dos  trabalhos  pesquisados, 

constatou-se  que  todos  culminavam,  direta  ou  indiretamente,  para  uma  única 

preocupação,  ou  seja,  com  o  “saber  matemático”,  que  abrange  alunos  e 

professores, conforme foi discutido no mesmo. 

Aos  poucos,  também  foi  possível  perceber  que  para  a  obtenção  deste 

saber, recaíamos numa outra ideia, que consiste em dar significado ao que se 

ensina,  bem  como  ao  que  se  aprende  e,  neste  sentido,  justifica-se  mais  uma 

vez a importância desta discussão, tendo em vista que o conceito de função é 

bastante  abstrato  e  desprovido  de  significado  para  alunos,  e  também 

professores, conforme muitos trabalhos pesquisados citaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
147 

Após  esta 

revisão  bibliográfica,  buscou-se  passar  a 

ideia  da 

formalização  do  conceito  de  função,  sendo  esta  a  segunda  etapa  deste 

trabalho, o que se julgou necessário foi construir o conjunto dos números reais 

a partir do conjunto dos números naturais, por meio de um raciocínio conhecido 

como  “método  de  extensão”.  A  partir  daí,  trabalhou-se  com  os  primeiros 

conceitos  a  respeito  de  função,  discussão  de  teoremas  bastante  importantes 

para o nível superior, como o Teorema do Valor Intermediário e o Teorema de 

Weierstrass, tendo em vista que uma das preocupações do presente estudo é 

enfatizar a qualidade de ensino de maneira a fornecer suporte necessário para 

o aluno avançar em seus conhecimentos, permitindo que este atue de maneira 

autônoma na sociedade em que se encontra inserido e, deste modo, garantir o 

avanço do conhecimento científico. 

Na  última  etapa,  foi  trabalhada  a  parte  prática  do  presente  estudo,  de 

modo que investigações voltadas para o aprendizado de funções foram feitas. 

Posteriormente  a  isto,  foi  realizada  uma  devolutiva  através  de  uma  aula 

direcionada para o uso da formalização em resolução de problemas teóricos e 

contextualizados.  E  por  fim,  uma  nova  sondagem  por  meio  da  aplicação  de 

uma enquete com os envolvidos. 

Das três etapas que envolvem o trabalho, a terceira pareceu ser a mais 

preocupante,  tendo  em  vista  que  envolvia  a  dependência  de  outras  pessoas 

para  poder  ser  concluída.  E  por  ser  esta,  a  última  etapa  a  se  cumprir,  por 

momentos  houve  a  impressão  que  nada  poderia  ser  constatado.  Isto  talvez, 

porque  as  pessoas  de  modo  geral  não  apresentam  esta  preocupação 

acadêmica,  bem  como  muitos,  embora  orientados  quanto  à  importância  do 

estudo, deixaram perceber a aversão que tem pela matemática. 

Embora  os  participantes  efetivos  na  pesquisa  tenham  sido  poucos, 

pode-se dizer  que  houve um  bom  aproveitamento  do  estudo  confirmando  sua 

relevância, tendo  em  vista  que o  mesmo  teve  uma  abordagem  qualitativa  dos 

resultados. 

De maneira geral, foi possível perceber nas investigações, bem como no 

transcorrer da  aula  ministrada  aos  voluntários,  a  falha que  existe  no  ponto  de 

vista  conceitual,  de  maneira  que  não  se  pode  afirmar  que  os  mesmos  se 

comuniquem  matematicamente.  Muitos  dos  argumentos  utilizados  são 

desprovidos  de  significado  e  quando  questionados  em  aula,  também  se 

 
 
 
 
 
 
148 

perdem  nas  argumentações  orais.  Neste  sentido,  a  formalização  matemática 

que  trazem  consigo  não  foram  devidamente  trabalhadas,  o  que  é  outro  ponto 

ainda  mais  preocupante  e,  que  sem  dúvida  recai  na  formação  do  professor, 

tendo  em  vista  que  ficou  evidenciado  em  suas  respostas  ao  questionário  um 

raciocínio mecanicista na forma de pensar e resolver o que se pedia. 

Dos que participaram até o fim deste trabalho, após discussão em aula, 

de  maneira  bem  simples,  reconheceram  a  importância  da  formalização  na 

resolução  de  problemas  teóricos,  e  contextualizados  com  situações  do 

cotidiano,  como  já  fora  mencionado  no  capítulo  anterior.  E  com  isso,  pode-se 

afirmar que o problema do ensino de funções não se encontra em fazer uso do 

formalismo e sim, no “mau uso do mesmo”. O destaque que foi dado com uso 

de aspas é no sentido de que se acredita que as pessoas sequer fazem uso do 

formalismo quando se afirma que fez “mau uso”. 

Não apenas o aprendizado do conceito de função, como qualquer outro 

conceito  matemático,  querendo  ou  não,  recairá  na  formalização  matemática, 

tendo em vista que esta faz parte da evolução histórica, bem como da própria 

maneira de se comunicar matematicamente. Logo, deve ser trabalhada em sala 

de  aula,  porém  de  maneira  que  promova  significado  ao  educando,  o  que  nos 

remete  a  fazer  uso  de  estratégias  de  ensino,  como  utilização  de  softwares, 

contextualizações, investigações, modelagem, contexto histórico, etc. 

Este  trabalho,  além  de  me  proporcionar  uma  oportunidade  de  estudo, 

possibilitou  um  amadurecimento  de  minha  prática  pedagógica,  que  em 

aproximadamente 16 anos de  docência nunca havia parado para refletir sobre 

a  mesma.  Somente  agora,  após  revisão  bibliográfica  e  compreensão  da 

evolução  do  conhecimento  científico  é  que  encontro  argumentos  para  falar  e 

defender  o  uso  da  formalização  matemática  em  sala  de  aula,  bem  como 

entender  a  necessidade  de  ser  um  professor  reflexivo  e  que  adote  a  prática 

constante  de  pesquisar  em  trabalhos  acadêmicos  sobre  os  mais  diferentes 

conceitos  matemáticos  a  fim  de  preparar  uma  aula.  Até  então,  meu  modo  de 

pensar era desprovido de qualquer fundamentação teórica. 

Finalizando, o que não foi abrangido no presente estudo devido ao curto 

tempo para investigação, mas acredita-se na importância de promover estudos 

com foco semelhante ao do PROFMAT para professores de todos os níveis de 

ensino,  pois  a  carência  de  raciocínio  matemático  fica  mais  evidenciada  ao  se 

 
 
 
 
 
149 

iniciar  com  as  abstrações.  E  neste  sentido,  os  professores  das  séries  iniciais 

também  precisam  deste  incentivo,  podendo  assim  garantir  um  aprendizado 

efetivo de matemática à longo prazo e derrubar definitivamente o ciclo vicioso 

que  já  nos  encontramos  inseridos  e  que  tanto  afeta  a  qualidade  do ensino de 

matemática em nosso País e nos conduz ao empobrecimento cognitivo. Neste 

sentido,  devemos  pensar  coletivamente  a  fim  de  sair  de  um  importante 

paradoxo, pois somos professores de matemática que ainda não conseguimos 

resolver o maior problema de todos, que é o de ensinar uma  matemática com 

significado aos nossos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ÁVILA, Geraldo. O ensino da matemática. Revista do Professor de Matemática, 
São Paulo, s.v., n.23, p.1-7, jan./jun. 1993. 

_______________.  A  evolução  do  conceito  de  função  e  de  integral.  Revista 
Matemática Universitária. São Paulo, s.v., n.1, p. 14-46, jun. 1985. 

BARKER,  Stephen  F.  Filosofia  da  Matemática.  Tradução  por  Leonidas 
Hegenberg  e  Octanny  Silveira  da  Mota.  Rio de  Janeiro: Zahar  Editores, 1969. 
141 p. 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem 
matemática. São Paulo: Contexto, 2011. 

BOTELHO,  Leila.  Um  breve  histórico  do  conceito  de  função.  Caderno  Dá-
Licença, s.l., v.6, p. 64-75, dez. 2007. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  matemática.  Tradução  por  Elza  F.  Gomide.  São 
Paulo: Edgard Blücher, Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974.  

BUFFARA,  Antônio  Cláudio  Lage.  Os  advogados  e  a  matemática.  Revista  do 
Professor de Matemática, São Paulo, v.28, n. 73, p.31-33, set. 2010. 

CARAÇA,  Bento  de  Jesus.  Conceitos  Fundamentais  da  Matemática.  Lisboa: 
Tipografia Matemática Ltda, 1951.  

CHAVES,  Maria  Isaura  de  Albuquerque;  CARVALHO,  Hamilton  Cunha  de. 
Formalização  do  conceito  de  função  no  ensino  médio:  uma  sequência  de 
ensino-aprendizagem.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  8.  2004, 
Recife, Tópicos temáticos. Recife: SBEM PE, Recife, 2004. p. 1-18.    

COBUCI,  Jaime  Araújo  et  al.  Curva  de  lactação  na  raça  guzerá.  Revista. 
Brasileira  de  Zootecnia.  Minas  Gerais/Viçosa,  v.29,  n.5,  p.1332-1339,  out. 
2000.  

COSTA, M. Amoroso. As ideias fundamentais da matemática e outros ensaios. 
São Paulo: Editorial Grijalbo Ltda, 1971. 330 p. 

COURANT,  Richard.  Introdução  à  Teoria  das  Funções.  Tradução  de  Leo 

Barsotti. Curitiba: SPM – Sociedade Paranaense de Matemática, 1967.  

 
 
 
 
 
 
151 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: livro do professor. 1. ed. São Paulo: Ática, 
2004, v.1. 

DAVIS,  Philip  J.;  HERSH,  Reuben.  A  Experiência  Matemática.  Tradução  de 
João  Bosco  Pitombeira.  3.ed.  Rio de  Janeiro:  Livraria Francisco  Alves  Editora 
S.A., 1986. 

DRUCK,  Suely.  A  crise  no  ensino  de  matemática  no  Brasil.  Revista  do 
Professor de Matemática, São Paulo, s.v., n.53, p.1-5, jan. 2004. 

_____________.  O  drama  do  ensino  da  matemática.  Folha  de  São  Paulo,  11 
de  março.  Página 
2014.  
http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml.  

de  março 

consultada 

25 

de 

a 

FERREIRA,  Jamil.  A  construção  dos  números.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2013.  

FIORENTINI, Dário. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: O 
caso  da  produção  científica  em  cursos  de  pós-graduação.    Tese  Doutorado  . 
Campinas:  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
1994. 

________________. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática 
no Brasil. Zetetiqué, Campinas, v.3. n.4, p. 1-37, nov.1995. 

GARBI,  Gilberto.  Decorar  é  preciso:  demonstrar  também  é.  Revista  do 
Professor de Matemática, São Paulo, s.v., n.68, p.1-6, jan./abr. 2009. 

GUIDORIZZI,  Hamilton  Luiz.  Um  curso  de  cálculo.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro;  São 
Paulo: LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. 1987. v.1. 

GONZATTO,  Marcelo.  Por  que  89%  dos  estudantes  chegam  ao  final  do 
ensino Médio sem aprender o esperado em matemática? Jornal Zero Hora 
do  Rio  Grande  do  Sul,  27  de  outubro  de  2012.  Página  consultada  a  
13/05/2014.  http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/geral/noticia/2012/10/por-que-89-
do 
estudantes-chegam-ao-final-do-ensino-medio-sem-aprender-o-esperado-
em-matematica-3931330.html.  

LIMA,  Elon  Lages.  A  propósito  da  contextualização.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, São Paulo,s.v., n.58, p.28-32, jan. 2005. 

________________  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  9.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2006. v.1. 

________________.  Curso  de  análise.  14.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Associação 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2012. v.1. 

 
152 

LOBEIRO, Adilandri Mércio. A construção dos reais: um enfoque usando cortes 
de  Dedekind.  Monografia  Especialização  em  Matemática  Maringá: 
Universidade Estadual de Maringá, 2000.  

MACIEL, Paulo Roberto Castor. A construção do conceito de função através da 
história  da  matemática.  Dissertação  de  Mestrado  –  Rio  de  Janeiro:  Centro 
Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca CEFET/RJ, 2011. 

MONTEIRO,  Luiz  Henrique  Jacy.  Elementos  de  Álgebra.  Rio  de  Janeiro: 
Instituto de Matemática Pura e Aplicada, 1969.  

MUNIZ  NETO,  Antônio  Carminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar: 
Introdução à Análise. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

MUROLO, Antônio Carlos; BONETTO, Giácomo Augusto. Matemática aplicada 
à  administração,  economia  e  contabilidade.  1.  ed.  São  Paulo:  Cengage 
Learning, 2008.  

NOBRE, Sérgio. Um “dicionário biográfico de matemáticos” dentre os verbetes 
daEnciclopédia  alemã  do  século  XVIII.  Revista  Brasileira  de  História  da 
Matemática, Rio Claro/SP, s.v., n,1, p.307-332, dez. 2007. 

OLIVEIRA,  Antônio  Marmo  de;  SILVA,  Agostinho.  Biblioteca  da  Matemática 

Moderna. 1.ed. São Paulo: LISA – Livros Irradiantes S.A., 1968. v.1 

PALIS, Gilda de La Rocque. Atividade que podem propiciar o desenvolvimento 
do raciocínio funcional no aluno do ensino médio e universitário inicial. Revista 
Eletrônica da Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, v.1, n.1, s.m, 
2013.  

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCNs), texto processado, 

http.//www.mec.gov.br./semtec/ensmed/pcn.shtm [cópia sem data]. 

PESCUMA,  Derna;  CASTILHO,  Antônio  Paulo.  Referências  Bibliográficas. 
3.ed. São Paulo: Editora Olho d’água, 2003.  

ROCHA,  Sônia  Maria  Cavalcanti.  Investigação  histórica  na  formação  de 
professores  de  matemática:  um  estudo  centrado  no  conceito  de  função. 
Dissertação  Mestrado.  Natal:  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte, 
2008. 

SÁ, Pedro Franco de; SOUZA, Glageane da Silva; SILVA, Isaac Dayan Bastos. 
A  construção  do  conceito  de  função:  alguns  dados  históricos.  Traços,  Belém, 
v.6, n.11, p. 81-94, ago. 2003. 

 SANTOS,  L.;  BROCARDO,  J.;  Pires,  M.  e  ROSENDO,  A. 
I.  (2002). 
Investigações  matemáticas  na  aprendizagem  do  2º  ciclo  do  ensino  básico  ao 
ensino superior. In J.P. Ponte; C. Costa; A. I. Rosendo; E. Maia; N. Figueiredo; 

 
 
 
 
153 

A.  F.  Dionísio  (Orgs.),  Actividades  de  Investigação  (p.  83-106).  Secção  de 
Educação Matemática da Sociedade Portuguesa de Ciências da Educação. 

SCHREINER,  Ivo  Valter.  Construção  do  conceito  de  função:  o  pensamento 
variacional  e  a  alfabetização  funcional.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática,  8.  2004,  Recife,  Tópicos  temáticos.  Recife:  SBEM  PE,  Recife, 
2004. 

SILVA, Maria Helena Morais. Análise histórica do conceito de função.  Caderno 
de Licenciatura em Matemática, s.l., n.2, p. 29-33, dez. 1999. 

SIQUEIRA,Daniela de Morais.  Elaboração de atividades de ensino de funções 
utilizando recursos computacionais no Ensino Médio.  Dissertação de Mestrado 
São Carlos: Universidade de São Paulo, 2013. 

SOARES, Eliana Maria do Sacramento. Formalização e intuição no contexto do 
conhecimento,  do  ensino  e  da  atuação  social.  Zetetiqué,  Campinas,  v.3.  n.3, 
p.63-71, mar. 1995. 

SOUZA,  Aguinaldo  Robinson  de;  SILVA,  Gilmara  Aparecida  da. 
Desenvolvimento  e  análise  de  uma  metodologia  para  o  ensino  da  função 
quadrática  utilizando  os  softwares  ‘parábola’ e  ‘oficina  de  funções’. Zetetiqué, 
Campinas, v.14. n.25, p.107-132, jan./jun. 2006. 

TAKAHASHI, Fábio. Rendimento dos alunos de matemática piora entre o 5º 
e  9º  ano.  Folha  de  São  Paulo,  01  de  abril  de  2013.  Página  consultada  a 
13/05/2014.  http://www1.folha.uol.com.br/educacao/1255223-rendimento-dos-
alunos-de-matematica-piora-entre-o-5-e-o-9-ano.shtml.  

TARDIF,  Maurice;  LESSARD,  Claude.  O  Trabalho  Docente:  Elementos  para 
uma teoria da docência como profissão de interações humanas. 2. ed. Rio de 
Janeiro (Petrópolis): Vozes, 2005.  

ZUFFI,  Edna  Maura;  PACCA,  Jesuína  L.  A.  Sobre  funções  e  a  linguagem 

matemática  de  professores  do  ensino  médio.  Zetetiqué,  Campinas,  v.8. 

n.13/14, p. 7-28, jan./dez. 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

APÊNDICE A 

CARTA DE APRESENTAÇÃO 

Prezado voluntário, responsável legal ou Coordenador da Instituição de Ensino: 
“______________________________________________”. 

Eu,  Fabrício  Cardoso  Maimone,  mestrando  do  curso  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  do  ABC,  venho  por  meio  desta,  solicitar  vossa 
colaboração  para  a  elaboração  do  Trabalho de  Conclusão  de  Curso,  que  tem 
formalização  matemática  no 
importância  da 
como 
aprendizado de funções no Ensino Médio.  

tema  a  análise  da 

A  escolha  do  tema  justifica-se  pelos  baixos  índices  referentes  ao 
aprendizado  em  matemática,  obtidos  recentemente  pelas  escolas  públicas  do 
País. 

Espero  que,  com  este  trabalho,  possa-se  focar  mais  a  discussão  do 
aprendizado em matemática resgatando um olhar voltado para a formalização, 
que ficou por tempos esquecido. 

A  metodologia  utilizada  será  por  meio  de  questionários  investigativos, 
contendo  questões  de  múltipla  escolha  e  também  dissertativas,  posterior 
inferências pelo pesquisador e novas investigações.  

Cumpre-se o dever de informar à instituição e aos voluntários envolvidos 
no processo investigativo que assumo o compromisso de total sigilo e respeito 
às  informações  coletadas.  Será  garantido  o  anonimato  do  entrevistado  e  da 
instituição,  sob  pena  de  responder  criminalmente.  Em  qualquer  momento, 
estou  aberto  ao  esclarecimento  para  dúvidas,  bem  como  receptivo  às 
sugestões.  

Desde já, meus agradecimentos. 

_________________________________ 
  Fabrício Cardoso Maimone 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

APÊNDICE B 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Eu,  Fabrício  Cardoso  Maimone,  mestrando  do  curso  PROFMAT,  da 
Universidade Federal do ABC, estou desenvolvendo uma pesquisa como parte 
dos  requesitos  necessários  para  a  conclusão  do  curso.  O  estudo  tem 
finalidades acadêmicas, assim como a divulgação científica de seus resultados. 
Tem  como  título  provisório  “A  importância  da  formalização  matemática 
no  aprendizado  de  funções  no  Ensino  Médio”.  O  estudo  pretende  analisar  o 
processo  ensino-aprendizagem  de  funções,  bem  como  os  valores  atribuídos 
aos mesmos. 

A  coleta  de  dados  será  realizada  por  meio  de  investigações  via 
questionários  direcionados  à proposta  em  estudo, inferências  por  minha  parte 
junto  aos  envolvidos  quando  necessário  e  novas  investigações  quando 
necessário para posterior análise de resultados. O questionário será composto 
de questões abertas, objetivas e individuais. 

Sua  participação  no  estudo  é  voluntária.  Você  tem  liberdade  de  se 
recusar a participar ou dela sair em qualquer de suas fases sem comprometer 
o seu atendimento. Sua participação é muito importante para este estudo, não 
tratadas 
implicará  em  ônus  para  você,  as 
sigilosamente.  As  entrevistas  (se  for  o  caso)  serão  gravadas  e  transcritas  na 
íntegra  e  os  dados  colhidos  serão  utilizados,  única  e  exclusivamente,  aos 
objetivos  propostos  para  o  estudo.  Portanto,  solicito  seu  consentimento  em 
participar da referida pesquisa. 

informações  obtidas  serão 

Agradeço  sua  colaboração  e  solicito  que  assine  o  presente  termo  de 

Consentimento. 

Atenciosamente, 

Nome do pesquisador: Fabrício Cardoso Maimone 

Eu, ____________________________________________________________, 
declaro  que,  após  ter  sido  convenientemente  esclarecido  pelo  pesquisador  e 
ter  entendido  o  que  me  foi  explicado,  consinto  em  participar  da  presente 
pesquisa. 

Santos, _____ de ____________________ de 2014. 

Assinatura: _____________________________________________ 
Telefone para contato: ____________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

APÊNDICE C 

QUESTIONÁRIO (ALUNOS)- PARTE A 

1)  A) ANO E GRAU DE ENSINO QUE ESTUDA EM 2014: _____ANO DO 

ENSINO __________ 
B) ESCOLA (PÚBLICA OU PRIVADA): ________________ 

2)  NA  SUA  OPINIÃO,  O  ENSINO  FUNDAMENTAL  OFERECIDO  NA  

ESCOLA ONDE ESTUDA OU ESTUDOU FOI: 

a)  fraco 
b)  regular 
c)  bom 
d)  excelente 

3)  NA  SUA  OPINIÃO,  O  ENSINO  MÉDIO  OFERECIDO  NA    ESCOLA 

ONDE ESTUDA OU ESTUDOU FOI: 

a)  fraco 
b)  regular 
c)  bom 
d)  excelente 

4)  COM 

ÍNDICES 

INTEIROS  DE  1(UM)  À  5(CINCO)  EM  ESCALA 
CRESCENTE  DE  IMPORTÂNCIA,  PONTUE  A  IMPORTÂNCIA  DA 
MATEMÁTICA: 

a)  para a ciência (no mundo)....... _____ 
b)  para você ................................._____ 

5)  SEU  PROFESSOR  DEMONSTRA  CONHECIMENTO  DAQUILO  QUE 
LHE  É  ENSINADO,  OU  SEJA,  DEMONSTRA  DOMÍNIO  DOS 
CONCEITOS? 

a)  sim 
b)  não 

6)  SEU  PROFESSOR  DISCUTE  A  FORMALIZAÇÃO  MATEMÁTICA  EM 
SALA DE AULA, ISTO É, ENSINA SEUS ALUNOS A COPREENDER A 
ESCRITA  MATEMÁTICA  APROPRIADA  NA  DEFINIÇÃO  DO 
CONCEITO APRESENTADO? 

a)  sim 
b)  não 

7)  SEU  PROFESSOR  RELACIONA  O  TEMA  DE  AULA  COM  A 
EVOLUÇÃO  HISTÓRICA  DO  CONHECIMENTO  OU  COM  ALGUMA 
APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

a)  sim 
b)  apenas evolução histórica 
c)  apenas aplicações 
d)  não 

8)  QUAL A DIFERENÇA ENTRE VARIÁVEL E INCÓGNITA? 

__________________________________________________________
__________________________________________________________ 

9)  CONSIDERE  O  CONJUNTO  ABAIXO  E  RESPONDA  AS  QUESTÕES 

QUE 

SEGUEM:

a)  Quantos elementos de A são números naturais? Quais são eles? 

Resp. São ___ números naturais. Eles são ____________________ 

b)  Quantos elementos de A são números inteiros? Quais são eles? 

Resp. São ___ números inteiros. Eles são: _____________________ 

c)  Quantos elementos de A são números racionais? Quais são eles? 

Resp. São ___ números racionais. Eles são: ___________________ 

d)  Quantos elementos de A são números irracionais? Quais são eles? 

Resp. São ___ números irracionais. Eles são: __________________ 

e)  Quantos elementos de A são números reais? Quais são eles? 

Resp. São ___ números reais. Eles são: ______________________ 

f)  Algum  elemento  do  conjunto  A  não  era  de  seu  conhecimento? 

Qual(ais)? 
_______________________________________________________ 

10) CITE  OU  COMENTE  SOBRE 

“APLICAÇÃO(ÕES)  QUE  VOCÊ 

CONHECE DO CONCEITO DE FUNÇÃO”. 
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________
__________________________________________________________ 

;27;5;16;9;12,0;7;3;3,2;0;3;;416;34;53A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

APÊNDICE D 

QUESTIONÁRIO (ALUNOS)- PARTE B 

1)  Qual  a  representação  gráfica  da 

função 

f: 

IN→IR,  definida  por             

f(x) = 2.x +1? 

2)  Considerando  duas  funções  exponenciais  f  e  g,  cujas  leis  de  formação 

são  dadas  por:  f(x)  =  3 e  g(x)  = 

,  para  todo  x  ϵ  IR,  pode-se  dizer 

que elas apresentam as mesmas propriedades? Justifique. 

3)  A função f:IR→IR definida por f(x) = x² possui função inversa? Em caso 
afirmativo,  que  função  é  esta  e  qual  seu  gráfico?  Em  caso  negativo 
apresente uma justificativa. 

4)  Os novos valores de IR-fonte: (dados de 1996.) 

Bases de cálculo 

Alíquota 

Até R$ 900,00 
De  R$  900,00  a  R$ 
1800,00 
Acima de R$ 1800,00 

Isento 
15% 

25% 

Fonte: Secretaria da Receita Federal 

a 

Parcela 
deduzir 
- 
R$ 135,00 

R$ 315,00 

Baseado  na  tabela  acima  construa  o  gráfico  do  imposto  a  pagar  em 
função do rendimento. 

5)  Para  um  atendimento  domiciliar,  um  técnico  em  informática  X  cobra     
R$  60,00  a  visita  e  R$  45,00  a  hora  de  trabalho;  um  técnico  Y  cobra    
R$  40,00  a  visita  e  R$  50,00  a  hora  de  trabalho.  A  partir  de  quanto 
tempo de serviço é mais econômico contratar o técnico X? 

6)  Determine a imagem da função f : IR→IR tal que f(x) = max{x-1,10-2x}. 

7)  Um  avião  de  100  lugares  foi  fretado  para  uma  excursão.  A  companhia 
exigiu de cada passageiro R$800,00 mais R$10,00 por cada lugar vago. 
Para que número de passageiros a rentabilidade da empresa é máxima?  

8)  Um equipamento cujo preço de compra foi de R$ 500.000,00 sofre uma 
depreciação anual de 10% sobre seu valor atual (valor que tem em cada 
ano). 

xx31 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

a)  Qual  seu  valor  após  um  ano  de  uso?  E  após  dois  anos?  E  após  3 
anos?  
b)  Na  sequência,  que  função  representa  seu  valor  no  decorrer  do 
tempo? 
c) Construa o gráfico que representa tal situação. 

9)  Na  figura  temos  os  esboços  dos  gráficos  de  f  e  g.  Determine  a  soma 

f(g(1)) + g(f (–1)). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

APÊNDICE E 

Tema: Funções 

PLANO DE AULA 

Público: alunos que cursam ou já concluíram o Ensino Médio. 

Duração: duas horas-aula (aproximadamente 1h e 40 min.) 

Disciplina: Matemática 

Objetivos:  Este  plano  tem  como  principal  objetivo  instigar  a  curiosidade  do 

aluno sobre o tema em questão, a fim de despertar seu interesse pelo assunto 

e,  consequentemente,  o  reconhecimento  da  importância  da  formalização 

matemática na formação de conceitos e de seu uso no cotidiano em diferentes 

contextos, como um facilitador. Para isto, a aula será direcionada de maneira a 

alcançar os seguintes tópicos: 

-  Ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas,  gráficos, 

expressões, etc.); 

- Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para linguagem 

simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas,  tabelas etc.) e vice-versa; 

- Discutir ideias e produzir argumentos convincentes; 

-  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e 

intervenção no real; 

-  Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações  reais,  em 

especial em outras áreas do conhecimento. 

Recursos: apenas quadro-negro 

Desenvolvimento:  A  proposta  sugerida  é  a  de  fazer,  através  de  exemplos, 

uma  discussão  sobre  aplicações  do  conceito  de  função  no  cotidiano  e, 

posteriormente  trabalhar  com  as  dificuldades  que  os  alunos  tiveram  ao 

responder  as  questões  dos  dois  primeiros  questionários,  de  maneira  a 

evidenciar  que  o  uso  correto  do  conceito  em  questão,  bem  como,  o  uso  de 

simbologias  matemáticas  ajudam  a  solucionar  problemas  do  cotidiano,  por 

meio da formalização matemática. 

Avaliação: a ser discutida nos resultados do trabalho. 

 
 
 
162 

               ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

ANEXO A - FANTASIA MATEMÁTICA 

O  Grande  Hotel  Georg  Cantor  tinha  uma  infinidade  de  quartos, 

numerados  consecutivamente,  um  para  cada  número  natural,  Todos  eram 

igualmente  confortáveis.  Num  fim  de  semana  prolongado,  o  hotel  estava  com 

seus  quartos  todos  ocupados,  quando  chega  um  viajante.  A  recepcionista  vai 

logo dizendo: 

- Sinto muito, mas não há vagas. 

Ouvindo isto, o gerente interveio:  

- Podemos abrigar o cavalheiro, sim senhora.  

E ordena: 

- Transfira o hóspede do quarto 1 para o quarto 2, passe o do quarto 2 

para  o  quarto  3  e  assim  por  diante.  Quem  estiver  no  quarto  n,  mude  para  o 

quarto n + 1. Isto manterá todos alojados e deixará disponível o quarto 1 para o 

recém chegado. 

Logo  depois  chegou  um  ônibus  com  30  passageiros,  todos  querendo 

hospedagem. A recepcionista, tendo aprendido a lição, removeu o hóspede de 

cada quarto n para o quarto n + 30 e acolheu assim todos os passageiros do 

ônibus.  Mas  ficou  sem  saber  o  que  fazer  quando,  horas  depois,  chegou  um 

trem com uma infinidade de passageiros. Desesperada, apelou para o gerente 

que  prontamente  resolveu  o  problema  dizendo:  -  Passe  cada  hóspede  do 

quarto  n  para  o  quarto  2n.  Isto  deixará  vagos  todos  os  apartamentos  de 

número ímpar, nos quais poremos os novos hóspedes. 

-  Pensando  melhor:  mude  quem  está  no  quarto  n  para  o quarto  3n.  Os 

novos hóspedes, ponha-os nos quartos de número 3n + 2. Deixaremos vagos 

os quartos de número 3n + 1. Assim, sobrarão ainda infinitos quartos vazios e 

eu poderei ter sossego por algum tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

ANEXO B - VISÃO DE DEDEKIND À RESPEITO DA CONTINUIDADE 

Aqui  está  exposto,  conforme  citação  de  CARAÇA  (1951),  a  maneira 

como Dedekind encarava a questão da continuidade. 

Vejamos  como  Dedekind  põe  a  questão:  “...  nós  atribuímos  à  reta  a 
qualidade de ser completa, sem lacunas, ou seja, contínua. Mas esta 
continuidade,  em  que  consiste?  A  resposta  a  esta  pergunta  deve 
compreender  em  si  tudo,  e  somente  ela  permitirá  desenvolver  em 
todos  os  campos  contínuos. 
bases  científicas  o  estudo  de 
Naturalmente,  não  se  consegue  nada  quando,  para  explicar  a 
continuidade,  se  fala,  dum modo vago,  de  uma  conexão  ininterrupta 
nas  suas  partes  mais  pequenas;  o  que  se  procura  é  formular  uma 
propriedade característica e precisa da continuidade que possa servir 
de base a deduções verdadeiras e próprias. 
Pensei nisso sem resultado por muito tempo mas, finalmente, achei o 
que  procurava.  O  meu  resultado  será  talvez  julgado,  por  várias 
pessoas,  de  vários  modos  mas  a  maior  parte,  creio,  será  concorde 
em considerá-la bastante banal. 
Verificou-se que todo o ponto da recta determina uma decomposição 
da mesma em duas partes, de tal natureza que todo o ponto de uma 
delas  está  à  esquerda  de  todo  o  ponto  da  outra.  Ora,  eu  vejo  a 
essência da continuidade na inversão desta propriedade, e, portanto, 
no princípio seguinte: ‘ se uma repartição de todos os pontos da recta 
em duas classes é de tal natureza que todo o ponto das classes está 
à esquerda de todo o ponto da outra, então existe um e um só ponto 
pelo  qual  é  produzida  esta  repartição  de  todos  os  pontos  em  duas 
classes, ou esta decomposição da recta em duas partes.  
Como  já  disse,  creio  não  errar  admitindo  que  toda  a  gente 
reconhecerá  imediatamente  a  exactidão  do  princípio  enunciado.  A 
maior parte dos meus leitores terá uma grande desilusão ao aprender 
que é esta banalidade que deve revelar o mistério da continuidade. A 
este  propósito  observo  o  que  segue.  Que  cada  um  ache  o  princípio 
enunciado  tão  evidente  e  tão  concordante  com  a  sua  própria 
representação  da  recta,  isso  satisfaz-me  ao  máximo  grau,  porque 
nem  a  mim  nem  a  ninguém  é  possível  dar  deste  princípio  uma 
demonstração  qualquer.  A  propriedade  da  recta  expressa  por  este 
princípio  não  é  mais  que  um  axioma,  e  é  sob  a  forma  deste  axioma 
que  nós  pensamos  a  continuidade  da  recta,  que  reconhecemos  à 
recta a sua continuidade”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

 
 
