INSTITUTO NACIONAL DE MATEMATICA PURA E APLICADA 

MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

1 

ANDRE LUIZ GOMES AUGUSTO 

UMA INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE E À 

ESTATÍSTICA NO EJA (Educação de Jovens  e  Adultos) - 

Em busca da democratização do ensino. 

Rio de Janeiro -  RJ 

2015 

ANDRE LUIZ GOMES AUGUSTO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UMA INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE E À 

ESTATÍSTICA NO EJA (Educação de Jovens e Adultos) - 

Em busca da democratização do ensino. 

Dissertação  apresentada  ao 

Curso  de  Mestrado  em  Matemática 

do Instituto Nacional de Matemática 

Pura  e  Aplicada,  como  requisito 

parcial  de  obtenção  do  Grau  de 

Mestre.  Área  de  concentração: 

Ensino de Matemática  

Orientador: Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA 

Rio de Janeiro - RJ 

2015 

ANDRE LUIZ GOMES AUGUSTO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE E À 

ESTATÍSTICA  NO EJA (Educação de Jovens  e  Adultos) 

– Em busca da democratização do ensino. 

3 

Dissertação  apresentada  ao 

Curso  de  Mestrado  em  Matemática 

do Instituto Nacional de Matemática 

Pura  e  Aplicada,  como  requisito 

parcial  de  obtenção  do  Grau  de 

Mestre.  Área  de  concentração: 

Ensino de Matemática  

Aprovada em _______________ de 2015  

BANCA EXAMINADORA  

______________________________________________________ 

Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA - IMPA  

______________________________________________________  

______________________________________________________ 

Rio de Janeiro - RJ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedicatória  

Dedico este trabalho primeiramente 

a  Deus,  razão  de  toda  a  minha 

existência; a minha mãe, por todo o 

apoio;  à  minha  esposa,  por  sua 

compreensão;  e  aos  meus  filhos, 

por  serem  minha  motivação  para 

enfrentar  as  dificuldades  durante  o 

curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Agradecimentos 

A  todos  os  professores  que  tive  ao  longo  de  minha  trajetória  neste  curso  de 

mestrado.  São  eles:  Elon  Lages  Lima,  da  disciplina  Números,  Conjuntos  e  Funções 

Elementares;  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho,  das  disciplinas  Matemática  Discreta  e 

Preparação  para  o  TCC;  Eduardo  Wagner,  da  disciplina  Geometria;  Carlos  Gustavo 

Tamm de Araújo Moreira, da disciplina Aritmética  e Polinômios; Roberto Imbuzeiro, da 

disciplina Resolução de Problemas; Marcelo Vianna, da disciplina Cálculo I e Moacyr 

Alvim  Horta  Barbosa  da  Silva,  da  disciplina  Geometria  Analítica,  por  contribuírem 

fortemente para a minha formação e qualificação profissional. 

 Ao  professor  Roberto  Imbuzeiro,  por  sua  orientação  segura,  dedicada  e 

atenciosa. 

A todos os meus colegas de curso, especialmente aos amigos Sergio Serrano 

e Fabio, por serem verdadeiros companheiros. 

A  Ana  Cristina  da  Silva,  Isabel  Cherques,  Andrea  Nascimento,  Kenia  Rosa  e 

Josenildo  Pedro,  da  Divisão  de  Ensino,  por  serem  sempre  tão  solícitos  aos  meus 

pedidos. 

 A  toda  minha  família,  especialmente  a  minha  mãe,  Maria  Isabel;  a  minha 

esposa, Guaraciara  de Oliveira Augusto  e a  meus filhos  Raphael,  Matheus e Isabela 

de  Oliveira  Augusto,  por  me  apoiarem,  torcerem  por  mim  e,  principalmente, 

compreenderem os momentos de ausência em virtude dos estudos. 

             Finalmente, agradeço a Deus por me prover, sustentar-me e conduzir-me até 

aqui. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Resumo  

Este trabalho realiza uma discussão dos principais conceitos de Probabilidade 

e  Estatística  em  nível  de  Ensino  Médio,  buscando  uma  forma  mais  acessível  de 

ensinar esses conteúdos no EJA (Educação de Jovens e Adultos - Ensino Médio), com 

o objetivo de ajudar sua ascensão ao nível superior. As atividades propostas para sala 

de aula envolvem a resolução de problemas do ENEM dos últimos cinco anos.  

Palavras chave: Probabilidade, Estatística, EJA Ensino Médio e ENEM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Abstract 

This  paper  presents  the  main concepts  of  probability  and statistics  at  the  high 

school level, seeking a more affordable way to teach these contents to EJA (Youth and 

Adult Education - High School), in order to help her rise to the top level . The proposed 

activities  for  the  classroom  involve  solving  ENEM  problems  from  the  last  5  years  of 

exams. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Capítulo 1 – Introdução 

Capítulo 2 – Introdução a probabilidade 

Introdução 

Espaço Amostral e Probabilidade de Laplace 

Espaços de Probabilidade 

Probabilidades Condicionais 

Eventos independentes 

Distribuição Binominal 

Teorema Binomial 

Capitulo 3 - Introdução a Estatística 

Conceitos Preliminares 

Distribuição de frequência 

Distribuição de frequência em classes unitárias 

Distribuição de frequência em classes representadas por intervalos reais 

Medidas Estatísticas 

Medidas de Posição 

Medidas de dispersão 

Uso da Probabilidade na Estatística 

Capitulo 4 - Descrição das Atividades e Constatações 

Plano de Aula: Introdução a Probabilidade 

Plano de Aula: Introdução a Estatística 

Atividades: Questões ENEM Probabilidade e Estatística 

Atividades: Questões ENEM Probabilidade e Estatística 

Capítulo 5 -  Conclusão 

Referências Bibliográficas 

8 

09 

10 

10 

10 

13 

15 

17 

17 

18 

19 

19 

20 

21 

23 

25 

25 

27 

31 

33 

34 

35 

36 

49 

61 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

CAPITULO 1 - Introdução 

Sempre  que  ensinamos  um  conteúdo,  o  aluno  nos  pergunta  qual  seria  a  real 

aplicação  desse  novo  conhecimento.  Probabilidade  e  Estatística  não  são  diferentes, 

mas  quando se trata  desses dois  conteúdos,  a  resposta  está a nossa volta.  Quando 

abrimos  um  jornal,  ou  mesmo  assistimos  a  um  programa  político,  temos  nada  mais, 

nada  menos  que  exposições  de  dados,  sejam  eles  estatísticos  ou  probabilísticos.  É 

quando  surge  um  grande  problema,  que  é  interpretarmos  esses  dados  e  assim 

tirarmos  nossas  conclusões.  Essa  dificuldade  é  detectada  nos  alunos  do  ensino 

noturno:  perceber  que  há  muita  informação  contida  num  gráfico,  num  resultado  de 

média  ou  também  na  possibilidade  de  certo  evento  ocorrer.  Levar  os  alunos  a 

interpretar tais informações sempre foi um grande desafio para os professores de EJA 

na  rede  pública  estadual.  Se  ainda  considerarmos  o  fato  de  que  o  currículo  desse 

segmento  é  reduzido,  por  ter  como  objetivo  recuperar  o  tempo  perdido  do  aluno      

que  se  afastou  da  escola  pelos  mais  variados  motivos,  temos  a  noção  exata  das 

barreiras a serem ultrapassadas. 

Além  de  revermos  os 

fundamentos  conceituais  destes  dois  assuntos 

relataremos  algumas  atividades  didáticas  realizadas  em  agosto  de  2014  na  Escola 

Estadual Professor Ubiratan Reis Barbosa na turma 301 do turno noturno. A turma era 

um grupo de 20 alunos cujas idades eram bem heterogêneas (entre 18 e 54 anos) e 

cujos motivos para estar retornando aos estudos no supletivo eram diversos, variando 

entre  a busca por  uma colocação  melhor  no  mercado de  trabalho,  o desejo  de fazer 

uma  faculdade  ou,  para  os  mais  velhos,  simplesmente  uma  realização  pessoal. 

Justamente esses fatores foram os responsáveis por tornar o projeto tão interessante. 

Partiu-se do princípio que o primeiro passo seria mostrar aos estudantes a importância 

dos  conteúdos  com  os  materiais  apresentados  nos  capítulos  2  e  3.  Dessa  forma,  a 

motivação  surgiria  ao  perceberem  que,  ao  contrário  do  que  sempre  escutaram,  era 

possível  dominar  esses  conteúdos.  Paralelamente,  a  realização  de  atividades  do 

capítulo 4, com as questões do ENEM dos últimos cinco anos, visou proporcionar-lhes 

a devida preparação para o referido exame, esmiuçando as questões com discussão e 

anotações. 

Com a realização deste trabalho, deseja-se demonstrar que é possível aplicar 

esses  conteúdos  ao  Ensino  de  Jovens  e  Adultos,  respeitando  as  diferenças  e 

limitações. Esses pontos são discutidos com mais detalhes no capítulo 6.   

 
 
 
  
 
 
 
10 

CAPITULO 2 - Introdução a Probabilidade 

Neste capítulo, apresentamos uma breve revisão conceitual dos conteúdos de 

Probabilidade  relevantes  para  o  Ensino  Médio.  Nossa  Discussão  é  baseada  na 

referência - Análise Combinatória e Probabilidade - 6ª edição – 2004. 

Introdução 

Diremos que um experimento é determinístico quando repetido em condições 

semelhantes  conduz  a  resultados  essencialmente  idênticos.  Os  experimentos  que 

repetidos sob as mesmas condições produzem resultados geralmente diferentes serão 

chamados  de  experimentos  aleatórios.  Fenômenos  aleatórios  acontecem 

constantemente  em  nossa  vida  diária.  São  frequentes  perguntas  tais  como:  choverá 

amanhã? Qual será a temperatura máxima no próximo domingo? 

A  Teoria  das  Probabilidades  é  o  ramo  da  Matemática  que  cria,  desenvolve  e 

em geral  pesquisa modelos que  podem  ser  utilizados  para estudar  experimentos  ou 

fenômenos aleatórios.  

O modelo matemático utilizado  para estudar  um fenômeno  aleatório  particular 

varia  em  sua  complexidade  matemática,  dependendo  do  fenômeno  estudado.  Mas 

todos  esses  modelos  têm  ingredientes  básicos  comuns.  O  que  vamos  fazer  agora  e 

estudar  uma  série  de  fenômenos  aleatórios  relativamente  simples  e  interessantes,  e 

fixar uma serie de ideias e noções que são totalmente gerais.  

Espaço Amostral e Probabilidades de Laplace. 

Vamos tratar de um caso particular da situação geral que será desenvolvida no 

tópico  a  seguir.  Este  caso  particular  é  muito  importante,  porque  a  maior  parte  dos 

exemplos e exercícios deste trabalho são relativos a este tópico. 

A definição de probabilidade como quociente do número de “casos favoráveis” 

sobre o número de “casos possíveis” foi a primeira definição formal de probabilidade. 

A  probabilidade  introduzida  nesta  seção  tem,  como  veremos,  várias  propriedades. 

Elas  serão  tomadas  como  definição  de  uma  função  de  conjunto  que  também 

chamaremos de probabilidade no tópico seguinte. 

Consideremos  o  seguinte  experimento  aleatório:  Jogue  um  dado  e  observe  o 

número mostrado na face de cima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A primeira tarefa consiste em descrever todos os resultados do experimento e 

calcular  o  seu  número.  De  outra  forma:  explicitar  qual  é  o  conjunto  de  possíveis 

resultados do experimento e calcular o número de elementos contidos nele. Este 

conjunto é chamado de Espaço Amostral. É fácil descrevê-lo em nosso exemplo: 

11 

Ω={1, 2, 3, 4, 5 e 6} 

Os  Elementos  do  espaço  amostral  são  chamados  eventos  elementares.  Os 

subconjuntos  do  espaço  amostral  serão  chamados  eventos.  Por  exemplo,  o  sub 

conjunto  A={2,  4,  6}  é  evento  que  acontece  se  número  mostrado  na  face  de  cima  é 

par. 

Passamos agora a segunda etapa: a de calcular a probabilidade de um evento 

A.  Consideremos  o  caso  do  evento  A=  {2,  4,  6}  de  nosso  exemplo.  É  claro 

intuitivamente  que  se  repetimos  o  experimento  um  grande  número  de  vezes 

obteremos  um  número  par  aproximadamente  metade  dos  casos;  ou  seja  o  evento  A 

vai ocorrer mais ou menos a metade das vezes. O que esta por trás dessa intuição é o 

seguinte: 

a)  Os eventos elementares são todos igualmente “prováveis”; 

b)  O  número  de  elementos  de  A(#(A)=3)  é  justamente  a  metade  dos 

elementos de Ω(#(Ω)=6). 

Estas considerações motivam a definição de probabilidade de um evento como 

A, da seguinte forma. 

  Ω 

Laplace  referia-se  aos  elementos  de  A (ou  elementos que  compõem  A) como 
os  casos  favoráveis.  Os  elementos  do  espaço  amostral  Ω  eram  chamados  casos 

possíveis. Defina então  

 ú                   á     
 ú                       

 
 
 
                        
 
 
 
                    
    
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
12 

Vamos então resumir as condições  feitas até agora, que permitem a utilização 

desta definição de probabilidade. 

Suponha que os experimentos aleatórios têm as seguintes características: 

a)  Há um número finito ( digamos n) de eventos elementares(casos possíveis). 

A união de todos os eventos elementares é o espaço amostral Ω. 

b)  Os eventos elementares são igualmente prováveis. 

c)  Todo evento A é uma união de m eventos elementares onde m ≤ n. 

Definimos então probabilidade A = P(A) =                           

 =     

 =    

Consequência imediata desta definição são as seguintes propriedades: 

a)  para todo evento A, 0≤ P(A) ≤1  

b)  P(Ω)=1 

c)  P(Ø)=0 (porque #(Ø)=0); 

d)  Se A B= Ø então p(A B)=P(A)+P(B) 

Exemplo: Três moedas são jogadas simultaneamente. Qual é a probabilidade de obter 

2 caras? Qual é a probabilidade de obter pelo menos 2 caras? 

Vamos indicar como C, cara e com K coroa. O espaço amostral é então  

Ω={(CCC),(CCK),(CKC),(KCC),(CKK),(KCK),(KKC),(KKK)} 

Donde: # (Ω) = casos possíveis = 8 

Se A indica o evento “ obter 2 caras” temos que 

A=(CCK),(CKC),(KCC) 

Assim #(A)=3 e portanto 

P(A)=    
  Ω 

Se B denota o evento “obter pelo menos duas caras” temos 

B={(CCK),(CKC),(KCC),(CCC)} 

Resulta que #(B)=4 e P(B) =  

 
                         
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Espaços de Probabilidade 

Vamos  introduzir  agora  a  noção  geral  de  probabilidade  e  provar  várias 

propriedades que são consequências mais ou menos imediatas da definição 

Seja   um espaço amostral (conjunto não vazio). Uma função P definida para 

todos os subconjuntos de   (chamados eventos) é chamada uma probabilidade se: 

1) para todo evento A, 0 ≤  P(A) ≤ 1, para todo evento A 

2) P( )= 1; 

3) P(Ø) = 0; 

4) Se A ∩ B = Ø então P(A B) = P(A) + P(B). 

Pelo  que  observamos  acima,  as  probabilidades  de  Laplace  satisfazem  estas 

três  propriedades.  Portanto,  elas  são  um  caso  particular  desta  definição  mais  geral 

que  acabamos de  dar.  Este caso  particular  aparecerá na maior  parte  deste  trabalho. 

No entanto, existem muitas probabilidades (ou seja, funções com as propriedades 1, 2, 

3 e 4 mostradas acima) que não são desta forma particular. Um exemplo simples se 

obtém tomando   = {0,1} e definindo  

P(Ø)=0, P( )=1, P({0})=2/3, P({1})=1/3. 

Em  geral,  sejam     um  conjunto  com  n  elementos,       =  {w1,w2,...,wn},  e  p1, 

p2,...,pn  n números não negativos e  tais que p1 +p2 +... +pn = 1;  Definamos P ({wi})=pi,  

i = 1, 2, ..., n e, em geral, para A C   , P(A) = soma das probabilidades dos elementos 

pertencentes a  A).  A função P  assim  obtida  é uma  probabilidade  sobre   .  Em  geral 

ela é diferente da probabilidade de Laplace introduzida no tópico anterior. Se p1 = p2 = 

... = pn = 1/n obtemos a probabilidade de Laplace como caso particular. 

Várias  consequências  simples  e  úteis  da  definição  de  probabilidade  estão 

contidas nas seguintes proposições.  

Eventos Complementares 

São os eventos que se completam em relação ao espaço amostral. O evento 

complementar A, associado a uma experiência aleatória e denotado por, só ocorre se 

A  deixar  de  ocorrer,  isto  é,  é  o  evento  formado  por  todos  os  elementos  do  espaço 
amostral que não pertencem a A.  ̅ é o complementar, lê-se não A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Proposição 1- (Probabilidade complementar) 

P(Ē) = 1 - P(E) 

Demonstração; 

 seja P( )= 1, como   = E   Ē  e  E ∩ Ē= Ø ,  

temos que P( )= P (E   Ē) = P(E) +  P(Ē) = 1 

portanto   P(Ē) = 1 - P(E) 

Proposição 2  - Se A   B então P(A) = P(B) - P(B-A). 

Demonstração: 

Como B = A   (B - A) e A ∩ (B - A) = Ø,  

P(B) = P(A   (B - A)) = P(A) +P(B - A), 

e Portanto P(A) = P(B) - P(B - A)  

Proposição 3 -   P(A B) = P(A) + P(B) - P(A∩B) 

Demonstração: 

Temos que  

P(A) = P(A - B) + P(A ∩ B) 

P(B) = P(B - A) +P (A ∩ B). 

Somando: 

P(A) + P(B) = P(A - B) + P(B - A) + P(A ∩ B) +P(A ∩ B). 

Portanto 

P(A   B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B) 

Exemplo:Um  número  entre  1  e  300  é  escolhido  aleatoriamente.  Calcular  a 

probabilidade de que ele seja divisível por 3 ou por 5. 

 
 
 
Sejam A e B os eventos que acontecem se o número escolhido for divisível por 

3  e  por  5  respectivamente    Temos  que  calcular  P(A B).  Os  números  entre  1  e  300 

divisíveis  por  3  são  100;  os  divisíveis  por  5  são  300/5=60,  e  os  divisíveis  por  3  e  5 

15 

simultaneamente são 300/15=20.  

temos portanto 

P(A) = 100/300 = 1/3 

P(B) = 60/300 = 1/5, 

P(A ∩ B) = 20/300 =1/15 

Assim,   

P(A B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B) = 1/3 + 1/5 - 1/15 = 7/15 

PROBABILIDADES CONDICIONAIS  

Consideremos  o  experimento  que  consiste  em  jogar  um  dado  não 

viciado.  Sejam  Ω  =  {1,  2,  3,  ...,  6},  A  =  {2,  4  e  6}  e  B  =  {1,2  e  4}.  Temos  que 

P(B)=#(B)/#(Ω)=3/6 = ½. Esta é a probabilidade de B a Priori, quer dizer, antes que o 

experimento se realize.  Suponhamos  que,  uma vez  realizado o  experimento,  alguém 

nos informe que o resultado do mesmo é um número par, Isto é, que A ocorreu. Nossa 

opinião  sobre  a  ocorrência  de  B  se  modifica  com  esta  informação,  já  que,  então, 

somente poderá ter ocorrido B se o resultado do experimento tiver sido 2. Esta opinião 

quantificada  com  a  introdução  de  uma  “probabilidade  a  posteriori”  ou,  como  vamos 

chamá-la doravante, probabilidade condicional de B dado A, definida por  

 Dados dois eventos A e B, a probabilidade condicional de B dado A é número 

P(A ∩ B) / P(A).  Representaremos este número pelo símbolo  P(B | A). Temos então 

simbolicamente 

De  modo  geral,  se  A  e  B  são  eventos  de  um  espaço  amostral  S,  a 

Probabilidade de o evento A ocorrer, dado que o evento B tenha ocorrido, é dada por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
    
 
 
 
 
        
        
    
 
P(A|B)=       

16 

Exemplo 

Uma pesquisa com 80 mulheres classificou as participantes conforme a cor do 

cabelo e dos olhos. quadro seguinte mostra o resultado dessa pesquisa: 

Cor dos olhos 

Azuis 

castanhos 

Cor dos cabelos 

Loira 

Morena 

Ruiva 

25 

5 

10 

12 

20 

8 

Escolhida uma moça ruiva, qual a probabilidade de ela ter olhos azuis? 

Sejam os eventos: 

B, a moça escolhida é ruiva; 

a, a moça escolhida tem olhos azuis. 

Note  que,  ao  ser  dada  a  informação  "escolhida  uma  moça  ruiva"  o  espaço 

amostral fica reduzido. O espaço amostral passa a ser    ) =       = 18 

visualizando em diagrama, temos  

Ruivas 

18-10=8 

10 

olhos azuis 

                             )                ruivas com olhos azuis 

O evento A só poderá acontecer na interseção de A e B. 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Probabilidade de ocorrer o evento A dado que o evento B tenha ocorrido,  é 

denominada probabilidade condicional  e será indicada por P(A|B). 

17 

no exemplo em questão, temos P(A|B)= 

 =  

 . 

Eventos independentes 

Quando  os  eventos  A  e  B  são  independentes,  isto  é,  a  Probabilidade  de  um 

deles  ocorrer  não  depende  de  ter  ou  não  ocorrido  o  outro,  temos  P(B|A)=P(B)  ou 

P(A|B)=P(A), como          

. , temos       

     Então:  

P(A   B) = P(A) . P(B) 

Distribuição Binominal 

Consideramos  agora  um  experimento  com  apenas  dois  resultados  possíveis, 

que chamaremos de sucesso e fracasso. 

Por exemplo: 

1)  Jogamos uma moeda não viciada e pomos sucesso =  cara e fracasso = coroa. 

2) Jogamos um dado não viciado e pomos sucesso= o resultado é 5 ou 6; fracasso = o 

resultado é 1, 2, 3 ou 4. 

3)    De  uma  urna que  contém  6  bolas  brancas  e  4  bolas  pretas,  sacamos  um  bola  e 

pomos  sucesso = a bola é preta ; fracasso = a bola branca. 

Chamaremos  de  p  a  probabilidade  de  sucesso  e  q=  1-  p  a  probabilidade  de 

fracasso. Nos nossos exemplos os valores de p são 1/2, 2/6 e 4/10, respectivamente. 

Suponhamos agora que façamos repetições do nosso experimento, realizando-

o um número fixo n de vezes. 

Assim,  por  exemplo,  no  caso  n=5  jogamos  a  moeda  cinco  vezes,  jogamos  o 

dado cinco vezes, sacamos sucessivamente, com reposição, 5 bolas da urna. 

Suponhamos ainda que a probabilidade p de sucesso mantenha-se constante 

ao longo das repetições. Isso, no exemplo 1), significa que a probabilidade de se obter 

cara em qualquer lançamento é 1/2. 

 
 
  
  
 
 
 
         
    
         
    
 
 
 
 
   
18 

Suponhamos finalmente que as repetições sejam independentes, isto é, que o 

conhecimento  dos  resultados  de  algumas  provas  não  altere  as  probabilidades  dos 

resultados  das  demais.  Isso  no  exemplo  3),  significa que  as  bolas  são  sacadas  com 

reposição.  

Logo,  o  problema  que  queremos  resolver  é  “Qual  seria  a  probabilidade  de 

obtermos k sucessos nessas n repetições?” 

A  probabilidade  de  nessas  n  repetições  obtermos  k  sucessos  e,  em 

consequência, n-k fracassos em um ordem predeterminada, por exemplo, os sucessos 

nas K primeiras repetições  e os fracassos nas demais; 

Pois as repetições são independentes. 

É  claro  que,  em  outra  ordem,  a  probabilidade  seria  a  mesma,  pois  apenas  a 

ordem dos fatores alteraria. A probabilidade de obtermos k sucessos n-k fracassos em 

qualquer  ordem  é                multiplicado  pelo  número  de  ordem  possíveis  que  é 
( 
 )(para escolher uma ordem basta escolher em quais das n repetições ocorrerão os k 
sucessos). Acabamos de provar o 

Teorema  Binomial:  A  probabilidade  de  ocorrerem  exatamente  k  sucessos  em  uma 

sequência  de  n  provas  independentes,  na  qual  a  probabilidade  de  sucesso  em  cada 

repetição e p, é igual a 

(

)                

 Exemplo:  Jogamos  um  moeda  não  viciada  10  vezes.  Qual  a  probabilidade  de 

obtermos exatamente 5 caras? 

Pondo  sucesso=cara,  temos  p=1/2  cada  repetição  e  as  repetições  são 

independentes. queremos achar a probabilidade de k=5 sucessos em n=10 repetições. 

Pelo teorema binomial, a resposta é  

(

)    

 
 
  
 
                            
                       
 
 
                                             
                            
 
 
 
 
 
  
 
 
 
        
 
 
    
   
    
 
  
   
 
19 

Capitulo 3 - Introdução a Estatística 

Neste capítulo, apresentamos uma breve revisão conceitual dos conteúdos de 

Estatística relevantes para o Ensino Médio. Nossa discussão é baseada na referência - 

Paiva, Manoel - Matemática Paiva volume 3, São Paulo , Moderna, 2009 

A Estatística é um instrumento de leitura da informação e da transformação em 

conhecimento  e  também  uma  ciência  que  se  ocupa  de  estratégias  e  decisões  num 

contexto  de  variabilidade  e  incerteza,  isto  é,  das  generalizações  de  características 

observadas  em  uma  parte  da  coletividade  que  se  deseja  conhecer.  Detalhando*,*  a 

Estatística  e  um  conjunto  de  técnicas  e  métodos  de  pesquisa  que  abrangem,  entre 

outros temas: planejamento de experimento, coleta de dados, representação de dados 

numéricos por meio de tabelas e gráficos, análise de dados, previsões e tomadas de 

decisões com base na análise de dados. 

Temos  contato  com  essa  ciência  quando  vemos,  por  exemplo,  a  previsão  do 

tempo  nos  noticiários,  os  resultados  de  pesquisas  eleitorais,  a  porcentagem  de 

eficácia de um medicamento ou as previsões de inflação para o ano seguinte. Vivemos 

em  um  mundo  de  números  e  saber  relacionar  números  com  fatos  facilita  o 

acompanhamento  das  rápidas  transformações  do  dia  a  dia,  assim  como  dificulta  o 

engano induzido por resultados falseados. 

Conceitos preliminares 

Universo estatístico ( ou população estatística) 

Na coleta de dados sobre determinado assunto, chama-se universo estatístico 

o  conjunto formado  por  todos  os  elementos  que  possam  oferecer  dados  relativos  ao 

assunto em questão. 

Exemplo:  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  divulga, 

periodicamente, um estudo sobre o salário médio do trabalhador brasileiro. O universo 

estatístico é, nesse caso, o conjunto de todos os assalariados brasileiros. 

Amostra 

Quando o universo estatístico é muito vasto ou quando não é possível coletar 

dados  de  todos  os  elementos  desse  universo,  seleciona-se  um  subconjunto  dele, 

chamado amostra, do qual os dados para pesquisa são coletados. 

 
   
  
 
 
 
 
 
 
Para  que  a  amostra  seja  representativa,  isto  é,  para  que  ela  não  apresente 

tendências  distintas  das  do  universo  estatístico,  devem  ser  adotados  alguns  critérios 

20 

para torná-la imparcial. 

Amplitude de uma amostra de dados numéricos 

Observe a situação: 

Uma amostra de  barras  de  ferro para  construção civil  apresenta  os seguintes 

comprimentos, em metro: 

6,28  6,35  6,26  6,30  6,20  6,38  6,28  6,29  6,30  6,25  6,26  6,32 

Observando  que  o  maior  e  o  menor  comprimento  dessa  amostra  são, 

respectivamente, 6,38 e 6,20, dizemos que a amplitude da amostra é (6,38 - 6,20) m, 

ou  seja  0,18m.  Assim,  podemos  definir:  sendo  a  e  b,  respectivamente,  o  menor  e  o 

maior elemento de uma amostra de dados numéricos, chama-se amplitude da amostra 

o número b - a. 

Rol 

Os  dados  coletados  em  uma  amostra  podem  ser  organizados  em  tabelas  ou 

gráficos.  Quando  esses  dados  são  numéricos,  podemos  ainda  organizá-los  em 

sequência chamadas de rol. 

Rol  é  toda  sequência  de  dados  numéricos  (a1,  a2,  a3,...,  an)  tal  que  cada 

elemento, a partir do segundo é maior ou igual a seu antecessor, ou é menor ou igual 

a seu sucessor. 

 Distribuição de frequência 

A  análise  de  dados  numéricos  de  uma  amostra  é  facilitada  pela  organização 

dos dados em uma tabela ou em um gráfico. Para isso, os elementos da amostra são 

separados em classes. 

- Classes unitárias - uma classe representada por um único número. 

Exemplos:  uma  amostra  de  pares  de  sapatos  produzidos  por  uma  indústria  em 

determinado  período  pode  ser  agrupada  em  classes  representadas  por  um  único 

número referente ao tamanho do sapato (38, 39, 40, 41, 42 e 43).  

 
 
 
 
 
21 

-  intervalos  reais  -  quando  se  tem  uma  variedade  grande  de  valores,  como  por 

exemplo  uma  amostra  das  estaturas  em  centímetros  de  pessoas  adultas  de  um 

determinada região, essas estaturas podem ser representadas por intervalos reais. 

 Exemplos:  Uma  amostra  de  alturas  de  moradores  de  uma  determinada  região  

[140,150[ , [150,160[, [160,170[, [170,180[, [180,190[, [190,200] 

Distribuição de frequência em classes unitárias      

Tabela  

Para  uma  pré-avaliação  do  desempenho  dos  candidatos  em  um  exame 

vestibular, foi selecionada uma amostra de 80 provas. 

Depois de corrigidas esses provas, as notas foram organizadas, obedecendo-

se aos seguintes critérios: 

  A amostra foi separada em classes determinadas pelas notas das provas; 

  A  quantidade  de  notas  de  uma  mesma  classe  é  chamada  de  frequência  (F) 

dessa classe; 

  A  soma  das frequências  de  todas as classes  é chamada  de  frequência  total 

(Ft) da amostra; 

  Dividindo-se  a  frequência  F  de  uma  classe  pela  frequência  total  Ft,  obtém-se 

um número chamado de frequência relativa (F%) da classe.  

Com  os  resultados  construiu-se  a  tabela  a  seguir,  chamada  de  tabela  de 

distribuição de frequências. 

Classe (nota) 

Frequência (número de alunos) 

Frequência relativa 

Desempenho dos candidatos 

4 

5 

6 

7 

8 

8 

17 

24 

20 

11 

Frequência total: FT=80 

10% 

21,25% 

30% 

25% 

13,75% 

Os  dados  da  tabela  anterior  podem  também  ser  descritos  por  gráficos  de 

diferentes tipos, conforme é mostrado a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Gráficos de linha  

30

20

10

0

4

5

6

7

8

Gráficos de barras verticais  

Frequência
(número de
alunos)

Desempenho dos candidatos 

Frequência (número
de alunos)

30

25

20

15

10

5

0

4

5

6

7

8

Gráficos de barras horizontais  

Desempenho dos candidatos 

8

7

6

5

4

0

10

20

30

Frequência (número
de alunos)

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos de setores 

Desempenho dos candidatos 

23 

4

5

6

7

8

Observação: Todos os gráficos acima foram construídos em sala passo a passo com 

alunos. Vale ressaltar que o gráfico de setores nesse caso foi colocado apenas como 

ilustração pois ele pede informação por se tratar de dados ordenados. Os alunos nos 

exercícios  de 

fixação  construíram  os  gráficos  usando  papel  quadriculado  e 

calculadora. 

Distribuição  de  frequência  em  classes  representadas  por 

intervalos reais 

Para avaliar o tamanho de seus peixes, um piscicultor retirou dos açudes uma 

amostra  de  vinte  carpas  e  mediu  o  comprimento  delas,  em  centímetros,  obtendo  os 

seguintes resultados: 

[49, 52, 56, 52, 50, 54, 57, 60, 48, 59, 48, 49, 57, 53, 55, 51, 53, 52, 55, 57] 

Para  representar  esses  dados  em  uma  tabela  de  distribuição  de  frequências, 

com classes não unitárias, os procedimentos usuais são: 

I –Determinar a amplitude da amostra. 

(60 - 48)cm = 12cm 

II  -  Escolher  um  intervalo  fechado,  de  comprimento  maior  ou  igual  à  amplitude  da 

amostra, que contenha a amostra, ou seja, [48,60]. 

III  -  Dividir  o  intervalo  escolhido  no  item  II  em  subintervalos,  fechados  à  esquerda  e 

abertos à direita, exceto do último subintervalo. Como o quociente de 12 por 3 é igual 

a 4, vamos dividir o intervalo do item II em 4 subintervalos de comprimento igual a 3: 

 
 
 
 
 
[48,51[,  [51,54[,  [54,57[,  [57,60].  Esses  subintervalos  são  chamados  de  classes,  e  o 

comprimento de cada um é chamado de amplitude da respectiva classe. 

IV - Agrupar os elementos da amostra de modo que cada agrupamento seja formado 

por elementos que pertençam a uma mesma classe. 

24 

  48, 48, 49 e 50 pertencem à classe [48,51[; 

  51, 52, 52, 52, 53 e 53 pertencem à classe [51,54[; 

  54, 55, 55 e 56 pertencem à classe [54,57[; 

  57, 57, 57, 59 e 60 pertencem à classe [57,60]; 

Assim, podemos construir a seguinte tabela de distribuição de frequência: 

Tamanho dos peixes 

Classe 

(comprimento em centímetros) 

[48,51[ 

[51,53[ 

[54,57[ 

[57,60] 

Histograma 

F 

5 

6 

4 

5 

FT=20 

Tamanhos dos peixes 

F% 

25% 

30% 

20% 

25% 

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

7

6

5

4

3

2

1

0

[48,51[

[51,54[

[54,57[

[57,60]

classe (comprimento em centímetro) 

 
 
 
 
 
 
25 

Medidas estatísticas 

Dividindo  a  renda  nacional  anual  de  um  país  pelo  número  de  habitantes, 

obtém-se  a  renda  per  capita,  isto  é,  a  renda  por  pessoa.  Supondo  que  a  renda  per 

capita  de  um  país  seja  5000  dólares,  pode-se  concluir  que  a  distribuição  de  renda 

nesse país  é equitativa?  É  claro  que  não,  pois  pode-se  ter,  por  exemplo,  metade da 

população  não  ganhando  nada  e  cada  cidadão  da  outra  metade  ganhando  10.000 

dólares; a renda per capita continuaria sendo de 5.000 dólares. Esse exemplo ajuda a 

entender  que  é  necessário  mais  de  um  parâmetro  para  avaliar  a  distribuição  dos 

valores  de  uma  amostra  de  números.  Alguns  desses  parâmetros  são  as  medidas 

estatísticas, classificadas como medidas de posição e medidas de dispersão. 

Medidas de posição 

São medidas que indicam o posicionamento dos elementos de uma amostra de 

números quando está representada num rol. 

Média aritmética:  

Os  conteúdos  de  quatro  baldes  de  água  são  3L,  5L,  2L  e  1L.    Se  toda  água 

fosse igualmente distribuída entre os baldes, com quantos litros ficaria cada um? 

 ̅  

Ou seja,  

a média aritmética de n números x1,x2,x3,...,xn, e indicada por  x , é dada por : 

  ̅  

Média aritmética ponderada:  

Considere agora dez baldes de água, tal que cinco deles contêm 4l cada um, 

três outros contêm 2L cada um, e os dois restantes contêm 5L cada um. Se toda essa 

água fosse igualmente distribuída entre esses baldes, com quantos litros ficaria cada 

um? 

 ̅  

 
 
 
 
             
 
       
             
 
 
 
                  
  
       
26 

O  resultado  3,6L  é chamado de  média aritmética  ponderada dos  volumes 4L, 

2L  e  5L,  com  pesos  (fatores  de  ponderação)  5,  3  e  2,  respectivamente. 

Genericamente, definimos:  

A média aritmética ponderada dos n números x1, x2, x3, ... xn, com pesos p1,p2, 

p3, ... pn, respectivamente, e o número x tal que: 

 ̅  

Moda 

O  elemento  de  maior  frequência  em  uma  amostra  é  chamado  de  moda 

(Mo)  da  amostra.  Nem  sempre  a  média  aritmética  é  o  melhor  elemento  para  a 

representação  de  uma  amostra.  Dependendo  da  situação,  é  possível  que  outro 

elemento seja a melhor escolha ou, até mesmo que não exista média aritmética. É o 

caso de amostras cujos elementos não são números.  

           Como exemplo, observamos a tabela a seguir: 

Teste dos medicamentos contra insônia 

Medicamentos 

Números de resultados positivos 

A 

B 

C 

D 

E 

12 

14 

11 

12 

16 

Observe que o medicamento E corresponde à maior frequência na amostra de 

resultados  positivos.  Portanto,  se  não  houver  contraindicação  médica,  a  escolha  do 

medicamento E é a melhor opção contra insônia.  

Mediana - É o termo central de um rol.  

Em um escritório de contabilidade, trabalham cinco pessoas com salário médio 

de  2.460,00,  isto  é,  a  média  aritmética  entre  os  cinco  salários  é  de  2.460,00.  Essa 

informação pode dar a falsa ideia de que os cinco trabalhadores desse escritório têm 

salários  próximos  de  2.460,00.  Para  perceber  que  apenas  a  média  aritmética  não  é 

 
 
 
                                
                     
 
 
  
 
 
27 

representativa  dessa  amostra,  observe  os  salários  dos  cinco 

funcionários 

apresentados em rol: 

R$ 450,00         R$500,00        R$520,00        R$4.550,00        R$ 6.280,00 

Por  isso,  nesse  caso,  além  da  média  aritmética,  convém  informar  o  valor  do 

centro  do  rol (R$ 520,00), que  é  chamado de  mediana da  amostra.  Podemos  definir 

mediana, genericamente, assim: 

Considerando n número x1, x2, x3, ..., xn, dispostos em rol: 

Sendo n ímpar, chama-se mediana, indicada por Md o termo central do rol, isto 

é, o termo xi com    

Sendo n par, chama-se mediana, indicada por Md a média aritmética entre os 

termos centrais desse rol, isto é, a média entre os termos xi e xi+1 com    

. 

Medidas de dispersão 

As  medidas  de  posição,  como  média  aritmética,  a  mediana  e  a  moda  de  um 

conjunto de dados numéricos não são suficientes para uma análise conclusiva sobre 

como  variam  os  valores  desse  conjunto;  por  exemplo,  o  quanto  esses  valores  estão 

próximos  ou  distantes  de  uma  medida  previamente  fixada.  Esse  fato  pode  ser 

percebido pela tabela abaixo, que apresenta os salários mensais dos funcionários de 

dois escritórios, A e B. 

Salários mensais 

Escritórios 

A 

B  

Salários 

 (número de funcionários) 

(número de funcionários) 

R$ 4.900,00 

R$ 4.500,00 

R$ 2.700,00 

R$ 1.600,00 

R$ 500,00  

R$ 400,00 

0 

1 

1 

2 

2 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

4 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
28 

Apesar de a média salarial nos dois escritórios ser a mesma, RS 1900,00, as 

distribuições são muito diferentes. Por exemplo, os salários no escritório A estão mais 

próximos da média aritmética do que os salários no escritório B. 

Por  isso,  precisamos  de  outras  medidas  para  avaliar  a  distribuição  de  uma 

amostra de números. Neste item, vamos estudar algumas dessas medidas, chamadas 

de medidas de dispersão, que podem ser entendidas a partir do problema a seguir. 

Para  preencher  uma  vaga  de  gerente  de  produção,  o  departamento  de 

recursos  humanos  de  uma  empresa,  após  realizar  vários  testes,  selecionou  dois 

candidatos: Ana e Felipe. A tabela abaixo mostra o desempenho dos dois nas provas 

a que se submeteram.       

Candidato 

Assunto 

Conhecimentos 

de 

Informática 

Língua Portuguesa 

Língua inglesa 

Matemática  

Conhecimentos 

de 

economia 

Notas de Ana e Felipe 

Ana 

Felipe 

8,5 

9,5 

8,0 

7,0 

7,0 

9,5 

9,0 

8,5 

8,0 

5,0 

Média = 8,0 

Média = 8,0 

Os  dois  candidatos  obtiveram  a  mesma  média.  Como  proceder, 

cientificamente, para estabelecer um critério de desempate na avaliação? 

A  comparação  entre  os  desempenhos  desses  dois  candidatos  pode  ser  feita 

por  meio  de  medidas  estatísticas,  como  o desvio  absoluto  médio,  a  variância  ou  o 

desvio  padrão.  Essas  medidas,  chamadas  de  medidas  de  dispersão,  indicam  o 

quanto  os  elementos  de  uma  amostra  estão  afastados  da  média  aritmética.  Será 

considerada menos dispersa e, portanto, mais regular, a amostra que se apresentar a 

menor  medida.  No  caso  de  Felipe  e  Ana,  um  critério  de  desempate  pode  ser  a 

regularidade, isto é, o candidato escolhido será o que apresentar a amostra de notas 

menos dispersa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Desvio Absoluto Médio 

Nas cinco provas realizadas, Ana obteve 8,0 de média aritmética, e suas notas 

foram  85;  9,5;  8,0;  7,0;  7,0  conforme  tabela  anterior.  Para  determinar  o  quanto  cada 

nota  está  afastada  da  média  aritmética,  basta  efetuar  a  diferença  entre  a  nota  e  a 

média, nessa ordem; essa diferença é chamada de desvio da nota. Esses desvios são: 

8,5 - 8,0 = 0,5 

9,5 - 8,0 = 1,5 

8,0 - 8,0 = 0 

7,0 - 8,0 = -1,0 

O módulo de cada um desses desvios é chamado de desvio absoluto da nota 

correspondente: 

  O desvio absoluto da nota 8,5 é I0,5I = 0,5 

  O desvio absoluto da nota 9,5 é I1,5I = 1,5 

  O desvio absoluto da nota 8,0 é I0,0I = 0,0 

  O desvio absoluto de cada uma das duas notas 7,0 é I-1,0I = 1,0 

A  média  aritmética  entre  esses  desvios  absolutos  é  chamada  de  desvio 

absoluto médio e se indica por Dam 

De  maneira  análoga,  tem-se  o  desvio  absoluto  médio  das  notas  obtidas  por 

Felipe, Dam', no conjunto de provas; 

Dam' = 1,2 

Assim verificamos que as notas de Ana estão, em média 0,8 acima ou 

abaixo  da  média  aritmética  8,  e  as  notas  de  Felipe  estão,  em  média,  1,2  acima  ou 

abaixo  da  média  aritmética  8,  como  Dam<  Dam',  conclui-se  que  Ana  teve  um 

desempenho mais regular que Felipe e, por isso, merece a vaga. 

Para uma amostra qualquer, definimos: 

Sendo x  a média aritmética de uma amostra e de números x1, x2, x3, ..., xn, 

chama-se desvio absoluto médio, e se indica por Dam, o número: 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
                                
 
       
 
 
 
 
 
       ̅             ̅             ̅                  ̅ 

30 

Variância  

Outra  medida  que  indica  o  afastamento  dos  valores  dos  elementos  de  uma 
amostra, em relação à medida aritmética, é a variância, que se representa por  2  (  é 

a letra grega  "sigma"). 

Chama-se  variância  a  média  aritmética  entre  os  quadrados  dos  desvios  dos 

elementos de uma amostra, isto é: 

       ̅              ̅            ̅                 ̅  

Calculando  as  variâncias  dos  conjuntos  de  notas  de  Ana   2

A    e  Felipe   2

F, 

citados anteriormente, temos: 

    0,9 

    2,5 

Como  2

A  <   2

F, concluímos que Ana obteve nas provas um desempenho mais 

regular que Felipe. 

Desvio padrão 

Na interpretação da variância podem surgir algumas dificuldades em relação à 

unidade de medida dos elementos da amostra. Por exemplo, quando os elementos da 
amostra indicam capacidade em litros(L), a variância representa um resultado em L2. 

Como essa unidade não tem significado físico, não é conveniente utilizar as variâncias 

nesse  caso.  Por  causa  de  dificuldades  como  essa,  foi  criado  o  desvio  padrão, 

representado por   , definido como a raiz quadrada da variância. 

Calculando o desvio padrão do conjunto de notas de Ana ,   A, e de Felipe,  F, 

citados anteriormente, temos:  

  A= √                  F= √             

Como     A  <   F  que  Ana  teve  nas  provas  um  desempenho  mais  regular  que 

Felipe. 

 
     
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
     
                                      
 
     
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

O uso da Probabilidade na Estatística 

O uso da probabilidade em Estatística esta relacionado à predição de eventos 

futuros.  O  meteorologista  prediz  que  há  8%  de  chance  de  chover  em  determinada 

região; o setor de controle de qualidade de uma fábrica faz uma pesquisa estatística e 

prediz  que  apenas  3  em  cada  1000  peças  produzidas  apresentarão  defeitos;  um 

médico sanitarista analisa as últimas pesquisas sobre uma epidemia em certa região 

do  país  e  conclui  que  a  probabilidade  de  infecção  nas  condições  observadas  é  de 

50%... 

Para  fazermos  predições,  muitas  vezes  precisamos  examinar  o  padrão  dos 

eventos, analisar com que frequência eles ocorrem e qual é a média de ocorrência. 

Alguns eventos, como o resultado obtido no lançamento de um dado, têm 

frequências iguais  

25

20

15

10

5

0

F
r
e
q
u
e
n
c
i
a

e
m

1
2
0

j
o
g
a
d
a
s

1

2

3

4

5

6

Número  obtido 

Outros  eventos,  como  obter  cara  ou  coroa  ao  jogar  moeda,  geram  gráficos 

simétricos.  O  gráfico  abaixo  é  um  registro  do  número  de  caras  quando  jogamos  6 

moedas, em 100 jogadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

s
a
d
a
g
o
a
j
e
d
o
r
e
m
ú
N

35

30

25

20

15

10

5

0

0

1

2

3

4

5

6

Números de caras 

Esse gráfico mostra que a probabilidade maior é ocorrerem 3 caras quando 6 

moedas são lançadas, e que sair 6 caras, ou nenhuma cara, é a ocorrência de menor 

probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

CAPÍTULO 4 - Descrição das atividades e constatações  

Neste  capítulo  relatamos  o  contexto  geral  e  formatado  das  atividades  que 

desenvolvemos em sala. 

Este trabalho na Escola Estadual Ubiratan Reis Barbosa, situada no município 

de  Nilópolis  -  RJ.  A  turma  participante  do  trabalho  foi  uma  turma  de  Módulo  3  –  EJA, 

que possui um quantitativo de 25 alunos, sendo que tendo em todos os encontros uma 

média 

de 

17 

alunos, 

sua 

faixa 

de 

idade 

ficava                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

entre  18  e  55  anos  aproximadamente.  Com  podemos  ver,  um  grupo  bastante 

heterogêneo.   

Este trabalho envolveu uma longa experiência em sala de aula num total de 14 

encontros  onde  cada  encontro  teve  duração  de  dois  tempos  de  50  minutos  conforme 

mostram as tabelas de plano de aula. 

Os encontros foram desenvolvidos utilizando os materiais teóricos contidos nos 

capítulos 2 e 3. A cada tópico eram realizados exercícios de fixação e, ao final de cada 

conteúdo,  foram  resolvidas  as  questões  do  ENEM  correspondentes  aos  conteúdos 

trabalhados.  Estas  questões  vieram  dos  exames  de  2010  a  2014  e  cada  questão  foi 

comentada  junto  com  a  turma  com  o  objetivo  de  sanar  as  dúvidas  e  identificar  as 

dificuldades.  Uma  descrição  mais  detalhada  das  atividades  é  dada  nas  duas  tabelas 

abaixo. 

  A seguir relatamos as questões do ENEM abordadas e como os alunos responderam 

a cada problema proposto. 

 
 
   
 
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
ASSUNTO 

OBJETIVOS 

PLANO DE AULA:  INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE 
2ª AULA 
Probabilidade 
Conceitos básicos 
Definição de 
probabilidade  e  suas 
propriedades, 
probabilidade 
complementar  
e propriedades. 

1ª AULA 
Introdução  
à probabilidade 
a 
Apresentar 
existência 
da 
probabilidade no dia a 
dia  do  aluno,  as 
definições de evento e 
espaços, 
amostras, 
evento  complementar, 
certo e impossível. 

3ª AULA 
Probabilidade 
condicional 
Desenvolvimento 
conceito 
probabilidade 
condicional. 

34 

do 
de 

TEMPO 

tempos  de  50 

METODOLOGIA  Aula  expositiva  com 
de 
resolução 
exercícios 
fáceis,  
médios  e  algumas 
de 
questões 
vestibular. 
Dois 
minutos. 
4ª AULA 
DISTRIBUIÇÃO 
BINOMIAL 
Desenvolvimento  do 
conceito 
de 
distribuição  binomial  a 
partir de um exercício, 
utilizando os conceitos 
definidos 
anteriormente. 

OBJETIVOS 

ASSUNTO 

METODOLOGIA  Aula  expositiva  com 
de 
resolução 
exercícios 
fáceis,  
médios  e  algumas 
questões 
de 
vestibular. 

TEMPO 

tempos  de  50 

Dois 
minutos. 

Aula  expositiva  com 
de 
resolução 
exercícios 
fáceis,  
médios  e  algumas 
de 
questões 
vestibular. 
Dois  tempos  de  50 
minutos. 
5ª AULA 
REVISÃO DOS  
CONTEÚDOS   
Revisão 
conteúdos 
apresentados.  

dos 

Aula  expositiva  com 
de 
resolução 
exercícios 
fáceis,  
médios  e  algumas 
questões de vestibular. 

tempos  de  50 

Dois 
minutos. 
6ª AULA e 7ª aula 
RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 
das 
Resolução 
questões  desse  tema 
presente  nos  últimos 
cinco anos no ENEM. 

de 

de 
Resolução 
com 
exercícios 
objetivo 
tirar 
dúvidas,  de  obter 
ideia 
uma 
e 
quantitativa 
do 
qualitativa 
aproveitamento 
da 
turma  e  de  prepará-
los para os próximos 
encontros  em  que 
haveria  resolução  de  
questões do ENEM. 
Dois  tempos  de  50 
minutos. 

das 
Resolução 
propostas 
atividades 
no 
4 
capítulo 
(questões  do  ENEM 
dos 
cinco 
últimos 
anos)  e  realização  de 
avaliação    diagnóstica  
de  pontos  positivos  e 
negativos 
com 
colaboração da turma. 

Quatro  tempos  de  50 
minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ASSUNTO 

OBJETIVOS 

35 

à 

PLANO DE AULA:  INTRODUÇÃO A ESTATÍSTICA 
3ª AULA 
2ª AULA 
1ª AULA 
Estatística  e  alguns 
Estatística 
Introdução 
conceitos básicos 
Construção 
Estatística 
gráficos 
de 
Construção 
linha, 
gráficos  de 
barras 
verticais, 
barras  horizontais  e 
de setores. 

de 
Distribuição 
em 
frequência 
classes, 
construção 
de  um  histograma  e 
resoluções 
de 
exercícios.  

- 
de 

rol 

a 
Apresentar 
existência 
da 
estatística no dia a dia 
as 
aluno, 
do 
definições de amostra, 
e 
amplitude, 
distribuição 
de 
frequência em classes 
unitárias. 

METODOLOGIA  Aula 

expositiva 

e 
exercícios  de  fixação 
tratamento  dos 
com 
dados  e  construção 
das 
para 
tabelas 
melhor  assimilar  os 
tópicos apresentados. 

TEMPO 

ASSUNTO 

OBJETIVOS 

tempos  de  50 

Dois 
minutos. 
4ª AULA 
Medidas estatísticas 

Medidas  estatísticas 
de  posição 
(média, 
mediana  e  moda)  e 
resoluções 
de 
exercícios. 

METODOLOGIA  Aula 

expositiva, 
exercícios  de  fixação 
para  melhor  assimilar 
os novos conceitos. 

expositiva 

Aula 
e 
exercícios  de  fixação. 
das 
Construção 
tabelas 
dos 
e 
histogramas.  

Aula  expositiva  e 
exercícios  de  fixação 
parte, 
nessa 
aproveitando 
as 
tabelas  construídas 
nas  aulas  anteriores 
para  a  construção 
dos gráficos.  
Dois 
Dois  tempos  de  50 
minutos. 
minutos. 
5ª AULA 
6ª AULA 
Medidas estatísticas  Resolução 

tempos  de  50 

Medidas  estatísticas 
de  dispersão  (desvio 
absoluto 
médio, 
variância  e  desvio 
padrão)  e  resoluções 
de exercícios. 
Aula  expositiva  e 
exercícios de fixação. 
Nesse  caso,  para  os 
alunos  perceberem  a 
utilidade  dos  novos 
conceitos em relação 
aos anteriores.  

das 

atividades propostas 
das 
Resolução 
questões  desse  tema 
presente  nos  últimos 
cinco anos no ENEM.  

Resolução 
das 
atividades  propostas 
4 
capítulo 
No 
(questões  do  ENEM 
dos 
cinco 
últimos 
anos)  e  realização  de 
avaliação  diagnóstica  
de  pontos  positivos  e 
negativos 
com 
colaboração da turma. 
Quatro  tempos  de  50 
minutos. 

TEMPO 

tempos  de  50 

Dois 
minutos. 

Dois  tempos  de  50 
minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÕES  DO  ENEM  DOS  ÚLTIMOS  CINCO  ANOS 

- 

36 

PROBABILIDADE. 

Atividade - 1 

(ENEM - 2009) 

A  população  mundial  está  ficando  mais  velha,  os  índices  de 

natalidade  diminuíram  e  a  expectativa  de  vida  aumentou.  No  gráfico  seguinte,  são 

apresentados  dados  obtidos  por  pesquisa  realizada  pela  Organização  das  Nações 

Unidas (ONU), a respeito da quantidade de pessoas com 60 anos ou mais em todo o 

mundo.  Os  números  da  coluna  da  direita  representam  as  faixas  percentuais.  Por 

exemplo,  em  1950  havia  95  milhões  de  pessoas  com  60  anos  ou  mais  nos  países 

desenvolvidos, 

número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos. 

Em  2050,  a probabilidade  de  se escolher,  aleatoriamente,  uma  pessoa com  60  anos 

ou  mais  de  idade,  na  população  dos  países  desenvolvidos,  será  um  número  mais 

próximo  de: 

A)1/2  B) 7/20  C) 8/25  D) 1/5  E) 3/25 

Como  proposta  de  trabalho  em  resolver  questões  dos  cinco  últimos  anos  de 

ENEM,  a  resolução  dessa  primeira  atividade  foi  bastante  simples.  Após  15  min. 

praticamente  toda  turma  conseguiu  resolvê-la  utilizando  conceitos  básicos  de 

probabilidades  como  evento  e  espaço  amostral  em  conjunto  com  a  interpretação  de 

gráficos. A grande discussão foi de qual seria o melhor valor para o ano de 2050 no 

gráfico. O grupo concluiu que o bom senso seria 32%, mas que independente disso, 

qualquer  valor  dentro  do  intervalo  30%  a  35%  levaria  à  resposta  C  como  a  mais 

próxima. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

 Atividade 2 

(ENEM-2009)  A  população  brasileira  sabe,  pelo  menos  intuitivamente,  que  a 

probabilidade  de  acertar  as  seis  dezenas  da  mega  sena  não  é  zero,  mas  é  quase. 

Mesmo  assim,  milhões  de  pessoas  são  atraídas  por  essa  loteria,  especialmente 

quando o prêmio se acumula em valores altos. Até junho de 2009, cada aposta de seis 

dezenas, pertencentes ao conjunto {01, 02, 03, ..., 59,60}, custava R$ 1,50. 

Considere que uma pessoa decida apostar exatamente R$ 126,00 e que esteja 

mais  interessada  em  acertar  apenas  cinco  das  seis  dezenas  da  mega  sena, 

justamente pela dificuldade desta última. Nesse caso, é melhor que essa pessoa faça 

84 apostas de seis dezenas diferentes, que não tenham cinco números em comum, do 

que uma única aposta com nove dezenas, porque a probabilidade de acertar a quina 

no segundo caso em relação ao primeiro é, aproximadamente, 

A) 1  1/2 vez menor. 

B) 2  1/2vezes menor. 

C) 4 vezes menor. 

D) 9 vezes menor. 

E) 14 vezes menor. 

Nesta  atividade,  ficou  clara  a  dificuldade  da  turma  em  lidar  com  combinação, 

mesmo  tendo  sido  dada  uma  aula  de  reforço  para  relembrar  os  conceitos  de 

combinação.  No  geral,  levaram  bem  mais  tempo  para  resolver  o  exercício.  Mas 

quando relembrados os conceitos de combinação, mesmo com alguma dificuldade, a 

turma em sua maioria conseguiu realizar mais essa tarefa. O tema suscitou interesse 

por se tratar de assunto comum em rodas de conversa, embora eles nunca tivessem 

olhado para o mesmo sob a perspectiva de um problema matemático. Cabe ressaltar 

que a partir daquele momento ficou claro que para o trabalho ficar mais completo seria 

necessário  um  estudo  mais  apurado,  tratando  o  assunto  de  análise  combinatória 

(Princípio  multiplicativo,  Permutação  e  Combinação).  No  entanto,  fugia  do  objetivo 

inicial  e  esses  tópicos  foram  abordados,  ou  melhor,  relembrados,  de  acordo  com  a 

necessidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Atividade 3 

(ENEM-2010) A figura I abaixo mostra um esquema das principais vias que interligam 

a  cidade  A  com  a  cidade  B.  Cada  número  indicado  na  figura  II  representa  a 

probabilidade  de  pegar  um  engarrafamento  quando  se  passa  na  via  indicada.  Assim 

há uma probabilidade de 30% de se pegar engarrafamento no deslocamento do ponto 

C ao o ponto B, passando pela estrada E4, e de 50%, quando se passa por E3. Essas 

probabilidades são independentes umas das outras. 

Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das 

vias indicadas, percorrendo um trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento 

possível. O melhor trajeto para Paula é: 

A)E1E3.  

  B) E1E4.   

 C) E2E4. 

  D) E2E5. 

 E)E2E6. 

Nessa  atividade,  a  turma  teve  uma  dificuldade  acentuada.  A  questão 

trabalhava claramente com probabilidades independentes e foi perceptível que a maior 

dificuldade na verdade foi a de interpretar o problema. Com isso, mais da metade teve 

problemas em trabalhar com a ideia de probabilidade complementar. Logo assim que 

foram feitas  certas colocações,  a turma  percebeu  que  o grande  problema residia em 

interpretar, pois a resolução em si foi bastante simples. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Atividade 4 

(ENEM  2010)  -  O  diretor  de  um  colégio  leu  numa  revista  que  os  pés  das  mulheres 

estavam  aumentando.  Há  alguns  anos,  a  média  do  tamanho  dos  calçados  das 

mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 37,0. Embora não fosse uma informação científica, 

ele  ficou  curioso  e fez  uma  pesquisa  com  as  funcionárias  do  seu  colégio,  obtendo  o 

quadro a seguir:   

TAMANHO DO CALÇADO 

NÚMERO DE FUNCIONÁRIAS 

39,0 

38,0 

37,0 

36,0 

35,0 

1 

10 

3 

5 

6 

Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calçado maior que 36,0, 

a probabilidade de ela calçar 38,0 é 

a) 1/3  b) 1/5 c) 2/5  d) 5/7  e) 5/14 

A atividade em questão foi muito interessante. Um grupo significativo de alunos 

surpreenderam,  fugindo  da  fórmula  em  questão  de  probabilidade  condicional. 

Resolveram a questão com a redução do espaço amostral de forma simples, com uma 

“probabilidade  simples”,  como  eles  mesmos  falaram.  Foi  observado  ainda,  que  a 

escolha  das  questões  mexe  com  a  energia  da  turma,  que  ao  conseguir  resolvê-las 

sente-se mais motivada e confiante. Por isso, as questões foram ordenadas por ano e 

por grau de dificuldade, pois para uma turma meio desacreditada como a do EJA faz-

se  necessário  primeiro  que  os  alunos  ganhem  confiança,  para  poder  avançar  em 

direção a exercícios mais complexos.  

 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Atividade 5 

(ENEM  2011)  Rafael  mora  no  Centro  de  uma  cidade  e  decidiu  se  mudar,  por 

recomendações médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano 

ou Residencial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas 

das "ilhas de calor" da região, que deveriam ser inferiores a 31°C. Tais temperaturas 

são apresentadas no gráfico: 

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de 

ele escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é 

A)  1/5 

B)  1/4 

C)  2/5 

D)  3/5 

E)  3/4 

A atividade no geral não parecia acrescentar muito às outras. Contudo, como a 

proposta  era  analisar  todas  as  questões  apresentadas  no  ENEM  nos  últimos  cinco 

anos,  a  mesma  não  foi  omitida  do  trabalho.  Surpreendentemente,  um  número 

expressivo  de  alunos  não  acertou  a  resposta  por  um  problema  de  leitura  e 

interpretação. Indubitavelmente, foi um ganho muito grande conversar com a turma a 

esse  respeito.  Alegaram  ser  uma  "pegadinha",  já  que  a  grande  maioria  escolheu  a 

alternativa D. Veio assim à tona um problema grande para os alunos em avaliações de 

matemática: a interpretação cuidadosa dos problemas propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6 

(ENEM  2011)  O  gráfico  mostra  a  velocidade  de  conexão  à  internet  utilizada  em 

domicílios  no  Brasil.  Esses  dados  são  resultado  da  mais  recente  pesquisa  de  2009, 

realizada pelo Comitê Gestor da Internet (CGI). 

41 

Disponível em: http://agencia.ipea.gov.br. Acesso em: 28 abr. 2010 (adaptado). 

Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio pesquisado, qual a chance de haver 

banda larga de conexão de pelo 1Mbps neste domicílio? 

A) 0,45    B) 0,42     C) 0,30    D) 0,22   E) 0,15 

A  atividade  em  si  possui  o  mesmo  entrave  que  a  anterior,  mas  sem  muito  a 

acrescentar,  pois  os  alunos 

já  haviam 

resolvido  uma  questão  semelhante 

anteriormente.  No  caso,  a  "atividade  4"  ajudou  sim  em  mostrar  que  o  conteúdo  foi 

absorvido  e  a  turma  resolveu    bem  rapidamente.  O  grupo  inteiro  levou  no  máximo  4 

minutos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Atividade 7 

(ENEM 2011) Todo o país passa pela primeira fase de campanha de vacinação contra 

a gripe suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emílio Ribas, de 

São Paulo, a imunização "deve mudar", no país, a história da epidemia. Com a vacina, 

de acordo com ele, o Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da 

doença, que já matou 17 mil no mundo. A tabela apresenta dados específicos de um 

único posto de vacinação. 

Campanha de vacinação contra gripe suína 

Datas da vacinação 

Público - alvo 

Quantidades de pessoas 

8 a 19 de março 

Trabalhadores da saúde e 

indígenas 

22 de março a 2 de abril 

Portadores de doenças 

crônicas 

5 a 23 de abril 

Adultos saudáveis entre 20 

e 29 anos 

24 de abril a 7 de maio 

População com mais de 60 

anos 

10 a 21 de maio 

Adultos saudáveis entre 30 

e 39 anos 

vacinadas 

42 

22 

56 

30 

50 

Disponível em: http://img.terra.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado). 

Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a 

probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é 

A) 8%.  

B) 9%.  

C)11%.   

D)12%. 

E) 22%. 

A atividade em questão ficou dentro do raciocínio trabalhado nas atividades 4 e 

6. A turma a resolveu com muita facilidade e tempo muito curto, aproximadamente 4 

minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Atividade 8 

(ENEM 2011) Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas: 1 branca e 

15 coloridas, as quais, de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor 

para  cada  bola  colorida).  O  jogador  acerta o  taco  na  bola  branca  de  forma que  esta 

acerte  as  outras,  com  o  objetivo  de  acertar  duas  das  quinze  bolas  em  quaisquer 

caçapas. Os  valores  dessas duas bolas  são  somados  e  devem  resultar  em  um  valor 

escolhido pelo jogador antes do início da jogada. Arthur, Bernardo e Caio escolhem os 

números  12,  17  e  22  como  sendo  resultados  de  suas  respectivas  somas.  Com  essa 

escolha, quem tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é: 

A) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor. 

B)  Bernardo,  pois  há  7  possibilidades  de  compor  a soma  escolhida  por  ele,  contra 4 

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio. 

C)  Bernardo,  pois  há  7  possibilidades  de  compor  a  soma  escolhida  por  ele, 

contra  5  possibilidades  para  a  escolha  de  Arthur  e  4  possibilidades  para  a 

escolha de Caio. 

D)  Caio,  pois  há  10  possibilidades  de  compor  a  soma  escolhida  por  ele,  contra  5 

possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo. 

E) Caio, pois a soma que escolheu é a maior.  

         Novamente  se  mostrou  a  necessidade  de  reforçar  os  conteúdos  de  análise 

combinatória.  Os  alunos  conseguiram  resolver  de  forma  bem  mais  tranquila,  então. 

Um grupo utilizou os conteúdos relembrados na atividade 2, mas mesmo assim ficou 

claro que existe uma dificuldade que precisa ser trabalhada e mais ainda a dificuldade 

em  trabalhar  com  os  números  em  si,  simplificar  uma  expressão,  evitando  contas 

desnecessárias.  Ao  obter  essas  explicações,  eles  sem  dúvida  acham  mais  fácil  a 

resolução. Porém, ainda falta prática na utilização desses artifícios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 9 

(ENEM 2012) Em um jogo há duas urnas com 10 bolas de mesmo tamanho em cada 

urna. A tabela a seguir indica as quantidades de bolas de cada cor em cada urna. 

44 

Cor 

Urna 

Urna 

Amarela 

Azul 

Branca 

Verde 

1 

4 

3 

2 

1 

Vermelha  0 

2 

0 

1 

2 

3 

4 

Uma  jogada  consiste  em:  1º)  o  jogador  apresenta  um  palpite  sobre  a  cor  da 

bola  que  será  retirada  por  ele  da  urna  2;  2º)  ele  retira,  aleatoriamente,  uma  bola  da 

urna  1  e  a  coloca  na  urna  2,  misturando-a  com  as  que  lá  estão;  3º)  em  seguida  ele 

retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2; 4º) se a cor da última bola retirada 

for  a  mesma  do  palpite  inicial,  ele  ganha  o  jogo.  Qual  cor  deve  ser  escolhida  pelo 

jogador para que ele tenha a maior probabilidade de ganhar? 

A) Azul. 

B) Amarela. 

C) Branca. 

D) Verde. 

E) Vermelha. 

A forma como a turma lidou com a atividade 9 foi admirável. Eles trabalharam 

de forma bem prática, o que criou uma discussão bem interessante sobre o resultado 

correto. Imaginaram  cada  caso. Qual  bola  seria colocada  na  2ª urna e  de que forma 

isso  influenciaria  no  espaço  amostral  e  assim  no  resultado  procurado.  O  mais 

gratificante  foi  eles  perceberem  que  independente  da  primeira  escolha,  a  melhor 

chance  na  segunda  urna  seria  sempre  a  bola  vermelha.  O  tempo  de  resolução  foi 

longo  já  que  a  questão  acabou  sendo  resolvida  em  grupo.  Decidiu-se  que  era 

preferível  deixar  correr  a  discussão  que  tratava  de  espaço  amostral  porque 

influenciaria  no  resultado,  o  que  ganhou  mais  importância  do  que  a  resolução  da 

questão em si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Atividade 10 

(ENEM 2012) José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em 

cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados 

simultaneamente.  José  acredita  que,  após  jogar  seus  dados,  os  números  das  faces 

voltadas  para  cima  lhe  darão  uma  soma  igual  a  7.  Já  Paulo  acredita  que  sua  soma 

será  igual  a  4  e  Antônio  acredita  que  sua  soma  será  igual  a  8.  Com  essa  escolha, 

quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva soma é  

A) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas. 

B)  José  e  Antônio,  já  que  há  6  possibilidades  tanto  para  a  escolha  de  José  quanto 

para a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo. 

C)  José  e  Antônio,  já  que  há  3  possibilidades  tanto  para  a  escolha  de  José  quanto 

para a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo. 

D) José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para 

formar  a  soma  de  Antônio  e  apenas  3  possibilidades  para  formar  a  soma  de 

Paulo. 

E) Paulo, já que sua soma é a menor de todas. 

A atividade 10 foi resolvida com bastante tranquilidade pelos alunos. Nada de 

relevante foi observado a não ser o estudo das possibilidades, ou melhor, do conjunto 

evento.  Cabe  ressaltar  a  insegurança  do  aluno  em  perguntar  se  a  questão  seria 

somente aquilo mesmo, ainda que tenha descoberto a resposta certa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Atividade 11 

(ENEM  2013)  Numa  escola  com  1  200  alunos  foi  realizada  uma  pesquisa  sobre  o 

conhecimento  desses  em  duas  línguas  estrangeiras,  inglês  e  espanhol.  Nessa 

pesquisa  constatou-se  que  600  alunos  falam  inglês,  500  falam  espanhol  e  300  não 

falam qualquer um desses idiomas. Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e 

sabendo-se  que  ele  não  fala  inglês,  qual  a  probabilidade  de  que  esse  aluno  fale 

espanhol? 

A) 1/2 

B) 5/8 

C) 1/4 

D) 5/6 

E) 5/14 

A  Atividade  11  em  si  mais  uma  vez  teve  uma  quantidade  muito  pequena  de 

acertos.  Na  verdade  um  único  aluno  conseguiu  acertar  a  resposta.  Os  alunos 

interpretaram  muito  bem  a  questão,  o  que  faltou  foi  o  domínio  do  conteúdo  extra, 

teoria de conjuntos. Ele foi trabalhado no início, entretanto houve por parte dos alunos  

problema  em  reconhecer  a  necessidade  da  aplicação  dessa  teoria  na  questão,  ou 

seja,  mais  uma  vez  estava  presente  o  problema  de  interpretação  do  exercício. 

Interessantemente, um grupo achou a resposta 5/8 e outro questionou que essa não 

seria  a  resposta  certa,  pois  o  aluno  poderia  falar  inglês  e  não  somente  inglês  e  o 

mesmo  para  os  que  falavam  espanhol.  Tal  raciocínio  foi  um  grande  ganho,  pois 

mesmo  não sabendo  como resolver,  sabiam  que a resposta  não era  a  opção  B.  Daí 

ficou muito interessante apresentar a eles com diagrama de Venn, álgebra simples e 

uma probabilidade simples, que a resposta era a letra A.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Atividade 12 

(ENEM 2013) Uma fábrica de parafusos possui duas máquinas, I e II, para a produção 

de  certo  tipo  de  parafuso.  Em  setembro,  a  máquina  I  produziu  54/100  do  total  de 

parafusos  produzidos  pela  fábrica.  Dos  parafusos  produzidos  por  essa  máquina, 

25/1000 eram defeituosos. Por sua vez, 38/1000 dos parafusos produzidos no mesmo 

mês pela máquina II eram defeituosos. O desempenho conjunto das duas máquinas é 

classificado  conforme  o  quadro,  em  que  P  indica  a  probabilidade  de  um  parafuso 

escolhido ao acaso ser defeituoso.  

0 ≤ P < 2/100 Excelente 

2/100 ≤ P < 4/100 Bom 

4/100 ≤ P < 6/100 Regular 

6/100 ≤ P < 8/100 Ruim 

8/100 ≤ P ≤ 1 Péssimo 

O desempenho conjunto dessas máquinas, em setembro, pode ser classificado como 

A) excelente. 

B) bom. 

C) regular. 

D) ruim. 

E) péssimo. 

Essa  questão  foi  muito  difícil  para  turma.  Apenas  dois  alunos  conseguiram 

resolvê-la.  Levou  um  bom  tempo  para  o  entendimento  de  o  parafuso  pertencer  à 

máquina I ou pertencer à maquina II. Trabalhar com o conectivo "ou" em probabilidade 

foi  no  final  uma  experiência  muito  positiva,  ainda  que  a  insegurança  em  resolver 

questões  do  tipo  ao  final  da  explicação permanecesse.  Na resolução em  conjunto,  o 

raciocínio  do  grupo  em  sua  maioria  acompanhou  o  do  mestre,  embora  o  grau  de 

dificuldade da atividade se fizesse claro. Diferentemente da anterior, notou-se que era 

um tipo de atividade a ser mais trabalhada com a turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Atividade 13 

(ENEM 2013)  Considere  o  seguinte  jogo  de  apostas:  Numa  cartela  com  60  números 

disponíveis, um apostador escolhe de 6 a 10 números. Dentre os números disponíveis, 

serão sorteados apenas 6. O apostador será premiado caso os 6 números sorteados 

estejam entre os números escolhidos por ele numa mesma cartela. 

O quadro apresenta o preço de cada cartela, de acordo com a quantidade de 

números escolhidos. 

Quantidade 

de 

Preço  da  cartela 

números 

escolhidos 

(R$) 

em uma cartela 

6 

7 

8 

9 

10 

2,00 

12,00 

40,00 

125,00 

250,00 

Cinco apostadores, cada um com R$ 500,00 para apostar, fizeram as seguintes 

opções:  Arthur:  250  cartelas  com  6  números  escolhidos;  Bruno:  41  cartelas  com  7 

números escolhidos e 4 cartelas com 6 números escolhidos; Caio: 12 cartelas com 8 

números escolhidos e 10 cartelas com 6 números escolhidos; Douglas: 4 cartelas com 

9  números  escolhidos;  Eduardo:  2  cartelas  com  10  números  escolhidos.  Os  dois 

apostadores com maiores probabilidades de serem premiados são: 

A) Caio e Eduardo. 

B) Arthur e Eduardo. 

C) Bruno e Caio. 

D) Arthur e Bruno. 

E) Douglas e Eduardo 

A atividade 13 apesar de ser trabalhosa, foi resolvida pela maioria da turma por 

basicamente  se  tratar  de  combinações  e  por  esse  assunto  já  ter  aparecido  em 

atividades anteriores. Persistia, entretanto, a dificuldade em lidar com os números, em 

procurar  uma  forma  mais  simples  de  realizar  contas,  simplificar  um  problema. 

Verificou-se  então  a  necessidade  de  desenvolver  esse  tipo  de  habilidade  nas  séries 

iniciais  do  ensino  noturno  e  mais  ainda  no  diurno,  já  que  muitos  desses  alunos 

concluíram  seu  ensino  fundamental  no  turno  da  manhã,  ficando  claro  que  há  uma 

deficiência geral, não somente nos alunos do ensino noturno. 

 
 
 
 
 
 
49 

QUESTÕES DO ENEM DOS ÚLTIMOS CINCO ANOS – ESTATÍSTICA 

Atividade 1 

(ENEM  -  2009)    A  suspeita  de  que  haveria  uma  relação  causal  entre  tabagismo  e 

câncer  de  pulmão  foi  levantada  pela  primeira  vez  a  partir  de  observações  clínicas. 

Para 

testar  essa  possível  associação, 

foram  conduzidos 

inúmeros  estudos 

epidemiológicos.  Dentre  esses,  houve  o  estudo  do  número  de  casos  de  câncer  em 

relação ao número de cigarros consumidos por dia, cujos resultados são mostrados no 

gráfico a seguir. 

De acordo com as informações do gráfico, 

A)  O  consumo  diário  de  cigarros  e  o  número  de  casos  de  câncer  de  pulmão  são 

grandezas inversamente proporcionais. 

B)  O  consumo  diário  de  cigarros  e  o  número  de  casos  de  câncer  de  pulmão  são 

grandezas que não se relacionam. 

C)  O  consumo  diário  de  cigarros  e  o  número  de  casos  de  câncer  de  pulmão  são 

grandezas diretamente proporcionais. 

D)  Uma  pessoa  não  fumante  certamente  nunca  será  diagnosticada  com  câncer  de 

pulmão. 

E) O consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são 

grandezas que estão relacionadas, mas sem proporcionalidade. 

A  atividade  1  foi  resolvida  rapidamente  pela  turma,  já  que  ser  tratava 

basicamente de  uma  interpretação  do  gráfico, mas foi  aproveitado o questionamento 

sobre grandezas diretamente e inversamente proporcionais. Foi dada uma pausa nas 

atividades para relembrar esses conteúdos e assim ficou claro para toda turma a não 

existência de proporcionalidade entre os eixos do gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Atividade 2 

(ENEM - 2009) - Suponha que a etapa final de uma gincana escolar consista em um 

desafio de conhecimentos. Cada equipe escolheria 10 alunos para realizar uma prova 

objetiva,  e  a  pontuação  da  equipe  seria  dada  pela  mediana  das  notas  obtidas  pelos 

alunos.  As  provas  valiam,  no  máximo,  10  pontos  cada.  Ao  final,  a  vencedora  foi  a 

equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos 

alunos  da  equipe  Gama,  a  qual  ficou  na  terceira  e  última  colocação,  não  pôde 

comparecer, tendo recebido nota zero na prova. As notas obtidas pelos 10 alunos da 

equipe Gama foram 10; 6,5; 8; 10; 7; 6,5; 7;8; 6; 0. Se o aluno da equipe Gama que 

faltou tivesse comparecido, essa equipe 

A) teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0. 

B) seria a vencedora se ele obtivesse nota 10. 

C) seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8. 

D) permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo 

aluno. 

E) empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9. 

A atividade 2 foi resolvida rapidamente por toda turma, pois trabalhava apenas 

com o conceito de mediana, este plenamente apreendido pela turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 

(ENEM 2010) Os dados do gráfico foram coletados por meio da Pesquisa Nacional por 

Amostra de Domicílios.  

51 

Supondo-se que, no Sudeste, 14 900 estudantes foram entrevistados nessa pesquisa, 

quantos deles possuíam telefone móvel celular? 

A) 5 513 

B) 6 556 

C) 7 450 

D) 8 344 

E) 9 536 

A  Atividade  3  Foi  realizada  pela  maioria  da  turma  dentro  de  um  pequeno 

intervalo  de  tempo.  Houve  grande  satisfação  em  constatar  que  todos  interpretaram 

bem  os  dados  do  gráfico.  Os  alunos  que  demoraram  um  pouco  mais,  foi  devido  ao 

cálculo das porcentagens. Eles se apresentaram mais independentes na realização da 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 

(ENEM  2010)  O  gráfico  a  seguir  apresenta  o  gasto  militar  dos  Estados  Unidos,  no 

período de 1988 a 2006. 

52 

Com base no gráfico, o gasto militar no início da guerra no Iraque foi de: 

A) U$ 4.174.000,00. 

B) U$ 41.740.000,00. 

C) U$ 417.400.000,00. 

D) U$ 41.740.000.000,00. 

E) U$ 417.400.000.000,00. 

A  atividade  4  foi  muito  fácil  de  ser  realizada  pois  se  tratava  apenas  de 

interpretação  do  gráfico  e  entender  que  417,4  bilhões  =  417.400.000.000,00. 

Satisfatoriamente todos os alunos entenderam a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 

(ENEM 2010) O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das 

Copas do Mundo desde a Copa de 1930 até a de 2006. 

53 

Quantidades de Gols dos Artilheiros 

das Copas do Mundo 

Disponível em: http://www.suapesquisa.com. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado). 

A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados 

pelos artilheiros das Copas do Mundo? 

A) 6 gols 

B) 6,5 gols   C) 7 gols  

D)7,3 gols   E)8,5 gols 

       A atividade 5 foi  facilmente resolvida pelos alunos, já que os mesmos já tinham 

resolvido uma questão parecida. Levou um pouco de tempo, mas todos eles chegaram 

à mesma resposta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Atividade 6 

(ENEM 2010) Marcos e Paulo foram classificados em um concurso. Para classificação 

no concurso o candidato deveria obter média aritmética na pontuação igual ou superior 

a 14. Em caso de empate na média, o desempate seria em favor da pontuação mais 

regular.  No  quadro  a  seguir  são  apresentados  os  pontos  obtidos  nas  provas  de 

Matemática,  Português  e  Conhecimentos  Gerais,  a  média,  a  mediana  e  o  desvio 

padrão dos dois candidatos.  

Dados dos candidatos no concurso 

Matemática  Português  Conhecimentos  

Média    Mediana  Desvio 

Gerais     

Padrão 

14 

15 

16 

15 

15 

0,32 

MARCOS 

 PAULO 

8 

19 

18 

15 

18 

4,97 

O candidato com pontuação mais regular, portanto mais bem classificado no concurso, 

é 

A) Marco, pois a média e a mediana são iguais. 

B) Marco, pois obteve menor desvio padrão. 

C) Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português. 

D) Paulo, pois obteve maior mediana. 

E) Paulo, pois obteve maior desvio padrão. 

      A  atividade  6  foi  resolvida  facilmente  pelos  alunos  pois  se  tratava  apenas  de 

interpretar a tabela e ter domínio dos conceitos de média , mediana e desvio padrão 

que foram facilmente entendidos através do material de apoio no capítulo IV. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Atividade 7 

(ENEM  2010)  O  quadro  seguinte  mostra  o  desempenho  de  um  time  de  futebol  no 

último  campeonato.  A  coluna  da  esquerda  mostra  o  número  de  gols  marcados  e  a 

coluna da direita informa em quantos jogos o time marcou aquele número de gols. 

GOLS MARCADOS 

QUANTIDADES DE PARTIDAS 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

7 

5 

3 

4 

3 

2 

2 

1 

Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a mediana e a moda desta distribuição, 

então 

a) X = Y < Z. 

b) Z < X = Y. 

c) Y < Z < X. 

d) Z < X < Y. 

e) Z < Y < X. 

      Como  na  atividade  6,  a  atividade  7,  apesar  de  ser  um  pouco  demorada  foi 

realizada por todos os alunos. Assim como na atividade anterior, tratava-se apenas do 

domínio dos conceitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Atividade 8 

(ENEM  2011)  Uma  equipe  de  especialistas  do  centro  meteorológico  de  uma  cidade 

mediu  a  temperatura  do  ambiente,  sempre  no  mesmo  horário,  durante  15  dias 

intercalados,  a  partir  do  primeiro  dia  de  um  mês.  Esse  tipo  de  procedimento  é 

frequente,  uma  vez  que  os  dados  coletados  servem  de  referência  para  estudos  e 

verificações de tendências climáticas ao longo dos meses e anos. 

As medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro: 

GOLS 

QUANTIDADES DE 

MARCADOS 

PARTIDAS 

1 

3 

5 

7 

9 

11 

13 

15 

17 

19 

21 

23 

25 

27 

29 

15,5 

14 

13,5 

18 

19,5 

20 

13,5 

13,5 

18 

20 

18,5 

13,5 

21,5 

20 

16 

 
 
 
Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, 

57 

Respectivamente, iguais a 

a) 17 °C, 17 °C e 13,5 °C. 

b) 17 °C, 18 °C e 13,5 °C. 

c) 17 °C, 13,5 °C e 18 °C. 

d) 17 °C, 18 °C e 21,5 °C. 

e) 17 °C, 13,5 °C e 21,5 °C. 

     A como as duas últimas atividades, a atividade 8 foi resolvida facilmente pelos 

alunos servindo apenas como reforço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Atividade 9 

(ENEM  2011)  A  participação  dos  estudantes  na  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 

das Escolas Públicas (OBMEP) aumenta a cada ano. O quadro indica o percentual de 

medalhistas de ouro, por região, nas edições da OBMEP de 2005 a 2009. 

REGIÃO 

2005  2006  2007  2008  2009 

Norte 

2% 

2% 

1% 

2% 

1% 

Nordeste 

18%  19%  21%  15%  19% 

Centro-Oeste 

5% 

6% 

7% 

8% 

9% 

Sudeste 

55%  61%  58%  66%  60% 

Sul 

21%  12%  13% 

9% 

11% 

Em relação às edições de 2005 a 2009 da OBMEP, qual o percentual médio de 

medalhistas de ouro da região nordeste? 

A) 14,6% 

B) 18,2% 

C) 18,4% 

D) 19,0% 

E) 21,0% 

     A atividade 9 foi resolvida com muita facilidade por toda a turma, por ser uma 

questão simples sobre o conteúdo de média aritmética. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Atividade 10 

(ENEM 2012) O gráfico apresenta o comportamento de emprego formal surgido, 

segundo o Caged, no período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

BRASIL - Comportamento de Emprego Formal no período de janeiro a outubro de 

2010 - CAGED 

Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais 

surgidos no período é 

A) 212 952. 

B) 229 913. 

C) 240 621. 

D) 255 496. 

E) 298 041. 

       Atividade 10 foi realizada com muita facilidade pela turma, pois se tratava apenas 

do conteúdo de mediana com números pares de elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Atividade 11 

(ENEM  2013)  As  notas de  um  professor que  participou de  um  processo  seletivo,  em 

que  a  banca  avaliadora  era  composta  por  cinco  membros,  são  apresentadas  no 

gráfico.  Sabe-se  que  cada  membro  da  banca  atribuiu  duas  notas  ao  professor,  uma 

relativa  aos  conhecimentos  específicos  da  área  de  atuação  e  outra,  aos 

conhecimentos  pedagógicos,  e  que  a  média  final  do  professor  foi  dada  pela  média 

aritmética de todas as notas atribuídas pela banca avaliadora. 

Utilizando  um  novo  critério,  essa  banca  avaliadora  resolveu  descartar  a  maior  e  a 

menor notas atribuídas ao professor. A nova média, em relação à média anterior, é 

A) 0,25 ponto maior. 

B) 1,00 ponto maior. 

C) 1,00 ponto menor. 

D) 1,25 ponto maior. 

E) 2,00 pontos menor 

     A atividade 11 foi realizada com bastante facilidade pela turma, não tendo nada a 

acrescentar.  Sem  dúvida,  o  material  de  estatística  foi  muito  melhor  recebido  pela 

turma do que o material de probabilidade. A turma colocou que isso se deve ao fato de 

ser um conteúdo mais prático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

CAPÍTULO V - Conclusão 

Este Trabalho de Conclusão de Curso assumiu como objetivo procurar 
entender de que forma o tópico de Probabilidade e Introdução à Estatística pode ser 
levado para a sala de aula em nível de ensino médio na modalidade EJA (Educação 
de  Jovens  e  Adultos).  Propôs  também  mostrar  as  principais  dúvidas  e  dificuldades 
apresentadas  pelos  alunos  face  ao  conteúdo  novo  com  uma  abordagem  mais 
completa, com objetivo de prepará-los para a prova do ENEM. 

Foi  utilizado  em  um  primeiro  momento  um  material  de  apoio  de 
probabilidade e Introdução à Estatística, contidos nos capítulos 2 e 4, visando formar 
nesses alunos uma base consistente para que eles consigam tranquilamente resolver 
questões básicas de probabilidade e de estatística. 

Ficou clara a carência do domínio, ou até pior, do não conhecimento da 
teoria  de  conjuntos  necessária  no  conteúdo  de  probabilidade,  como  por  exemplo 
relação  de  pertinência,  de  inclusão,  diagrama  de  Venn.  Para  prosseguirmos  foi 
necessário  um  apoio extra,  o  positivo  em face  dessas  dificuldades  e  das  destacadas 
no  início  da  conclusão.  Foi  fundamental  os  alunos  estarem  sempre  abertos  a 
apreender  esses  conteúdos  básicos  e  cientes  de  sua  necessidade  para  o 
entendimento do todo. Esse reforço foi  feito dentro de  um  controle  para  não  fugir  do 
objetivo.  

Deste  estudo  foram  obtidos  alguns  resultados.  Em  um  primeiro 
momento,  ficou  clara  a  falta  de  continuidade  de  conteúdo,  seja  entre  os  mais  novos 
que  vieram  do  ensino  diurno,  seja  dos  mais  velhos  que  se  encontravam  no  ensino 
noturno  há  bastante  tempo.    A  principal  dificuldade  foi  a  falta  de  conteúdos  básicos 
como  potenciação,  racionalização,  porcentagem,  números  fracionários  e  habilidade 
insuficiente  na  resolução  de  equações.  Em  diversos  momentos,  para  criar  um 
ambiente  onde  os  alunos  se  sentissem  mais  seguros,  trabalhamos  bastante  com  a 
calculadora,  principalmente  na  construção  de  tabelas  de  distribuição  para  o  cálculo 
das porcentagens.  

Por mais que o material de apoio de probabilidade englobasse todos os 
conceitos  iniciais  necessários  para  que  o  objetivo  ENEM  fosse  alcançado  e  mesmo 
considerando que a maioria dos alunos conseguiram se sair satisfatoriamente bem no 
conteúdo  de  probabilidade,  ficou  evidente  a  dificuldade  de  abstração  dos  alunos  em 
questões de probabilidades mais elaboradas. Por sorte foram poucas nesse nível nos 
anos do ENEM analisados. Verificou-se que no caso do conteúdo de probabilidade foi 
necessária  uma  revisão  dos  conteúdos  de  permutação  e  combinação  e  que  esse 
conteúdo  necessita  ser  dividido  em  uma  quantidade  maior  de  aulas  para  que  seja 
melhor aproveitado e absorvido pelos alunos. Isso se deve às carências de conteúdos 
básicos. Estes vão aparecer e são de vital importância para o melhor entendimento do 
material.  

Depreende-se  que  o  conteúdo  de  estatística 

foi  muito  melhor 
aproveitado  pelo  seu  perfil  mais  prático  e  por  suas  fórmulas  prontas.  Os  alunos  se 
mostraram  mais  seguros  com fórmulas  prontas e  se sentiram  mais  à vontade com  a 
construção dos gráficos, incluídos os de setores. Foi bastante positivo que em alguns 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

momentos essa construção foi sem o auxílio da calculadora, passo esse decidido com 
o  grupo,  não  imposto,  até  porque  nosso  objetivo  final  eram  as  atividades  com 
questões do ENEM e houve ciência de que nessa parte do trabalho não seria possível 
nenhuma consulta. E ao final do estudo desse material e a realização das atividades 
ficou  claro  que  o  conteúdo  Introdução  à  Estatística  pode  ser  tranquilamente 
apresentado em turma do ensino médio noturno na modalidade EJA, pois mesmo com 
seu  tempo  reduzido,  seus  conceitos  foram  recebidos  muito  bem  com  excelentes 
resultados.  

Este  trabalho  buscou  mostrar  a  possibilidade  de  se  ensinar  os 
conteúdos  de  Probabilidade  e  Introdução  à  Estatística  no  EJA.  Conclui-se  tal 
possibilidade  como  realidade.  É  um  dever  proporcionar  a  esses  alunos  condições 
iguais, não importando as situações adversas, como tempo reduzido e defasagem de 
conteúdos. É preciso um estudo para que se determine o que se deve omitir e o que 
se deve ministrar, o que não constitui negar a eles um currículo relevante. Seriedade é 
demandada a fim esses alunos tenham condições de prosseguir seus estudos em pé 
de  igualdade  com  os  alunos do  ensino regular. Espera-se que  este trabalho  sirva  de 
incentivo  para  outros  trabalhos  e  projetos  que  privilegiem  esse  segmento  tão 
esquecido e que merece sua devida atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Referências Bibliográficas 

PAIVA, M. - Matemática Paiva volume 3, São Paulo , Moderna, 2009 

BUCCHI, P. - Matemática 2, São Paulo , Escala educacional,  2011 

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., MORGADO, A. C., Wagner, E. – A Matemática  

do Ensino Médio, Vol. 2 e 4, Rio de Janeiro. SBM, 2002; 

 MORGADO,  A.  C.,  CARVALHO,  P.  C.  P,    Pitombeira,  J.  B.  C,  Fernadez,  P.  -  Analise 

Combinatória e Probabilidade.Rio de Janeiro . SBM 1991 

SMOLE, K. C. S. - Matemática  - Ensino Médio - Volume 3 - ed. São Paulo : Saraiva , 

2005  

 
 
 
 
 
