UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM

REDE NACIONAL — PROFMAT

Valdir de Oliveira Junior

MODELAGEM MATEMÁTICA DE EPIDEMIAS: uma abordagem

com modelos compartimentais

São Luís - MA

2021

Valdir de Oliveira Junior

MODELAGEM MATEMÁTICA DE EPIDEMIAS: uma abordagem

com modelos compartimentais

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Federal
do Maranhão como requisito parcial para
a obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Josenildo de Souza
Chaves

São Luís - MA

2021

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMAde Oliveira Junior, Valdir.   Modelagem Matemática de Epidemias : uma abordagem commodelos compartimentais / Valdir de Oliveira Junior. -2021.   100 p.   Orientador(a): Josenildo de Souza Chaves.   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação emRede - Matemática em Rede Nacional/ccet, UniversidadeFederal do Maranhão, São Luís, 2021.   1.  COVID-19. 2.  Epidemiologia. 3.  ModelagemMatemática. 4.  Modelos Compartimentais SIR e SIS. I.  deSouza Chaves, Josenildo. II. Título.Valdir de Oliveira Junior

MODELAGEM MATEMÁTICA DE EPIDEMIAS: uma abordagem
com modelos compartimentais

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional da Universidade Federal
do Maranhão como requisito parcial para
a obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Josenildo de Souza
Chaves

Prof. Dr. Josenildo de Souza Chaves
Orientador
Universidade Federal do Maranhão

Profª. Dra. Valeska Martins de Souza
Examinadora Interna
Universidade Federal do Maranhão

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos
Leite
Examinador Externo
Universidade Federal do Piauí

São Luís - MA
2021

Dedico este trabalho ao meu avô paterno (in memoriam), à minha mãe pelos
imprescindíveis dedicação e apoio ao meu projeto de vida e a todos os brasileiros e
brasileiras que perderam suas vidas para a COVID-19.

Agradecimentos

Aos amigos e familiares pelo incentivo.

Ao meu orientador pelo apoio, paciência e disponibilidade.

À Sociedade Brasileira de Matemática pela promoção e organização do Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.

À coordenação e aos corpos docente e discente do PROFMAT – UFMA (2019-2021),

importantes para a minha chegada até aqui.

“Eu simplesmente desejo que, em um assunto que tão intimamente diz respeito ao
bem-estar da humanidade, nenhuma decisão seja tomada sem todo o conhecimento que um
pouco de análise e cálculo podem fornecer.”

(Daniel Bernoulli)

Resumo

Modelagem matemática consiste na representação de um fenômeno ou descrição do
comportamento de um sistema por meio da linguagem matemática, por exemplo, usando
modelos que podem ser representados por equações diferenciais e estatística matemática.
Em epidemiologia é uma ferramenta crucial para caracterizar o comportamento de
enfermidades infecciosas ao longo do tempo, bem como na tomada de decisão por parte
das organizações que tratam da Saúde Pública. Neste trabalho propomos o uso de
modelos compartimentais para a determinação de indicadores relativos à propagação
de doenças. Uma aplicação com parâmetros artiﬁciais da COVID-19 é realizada para
ilustrar a metodologia no contexto do Ensino Médio. O GeoGebra é utilizado para construir
a representação gráﬁca das soluções numéricas dos modelos compartimentais SIR e SIS.
Uma extensa pesquisa bibliográﬁca foi desenvolvida para estudar o tema e enfatizar sua
relevância.

Palavras-chave: Modelagem Matemática, Epidemiologia, Modelos Compartimentais SIR
e SIS, COVID-19.

Abstract

Mathematical modeling consists of the representation of a phenomenon or description of
the behavior of a system through mathematical language, for example, using models that
can be represented by diﬀerential equations and mathematical statistics. In epidemiology
it is a crucial tool to characterize the behavior of infectious diseases over time, as well
as in decision making by organizations that deal with Public Health. In this work, we
propose the use of compartmental models to determine indicators related to the spread of
diseases. An application with artiﬁcial parameters of COVID-19 is carried out to illustrate
the methodology in the context of High School. GeoGebra is used to build the graphical
representation of the numerical solutions of the compartmental models SIR and SIS. An
extensive bibliographic research was developed to study the theme and emphasize its
relevance.

Keywords: Mathematical Modeling, Epidemiology, SIR and SIS Compartmental Models,
COVID-19.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação geométrica de um eclipse lunar para o cálculo da circunferência

da terra a partir da sombra da lua.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Figura 2 – Representação elementar do método cientíﬁco que mostra como modelos
conceituais do mundo estão relacionados às observações feitas dentro
do mundo real.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3 – Modelo baseado em uma abordagem determinística. . . . . . . . . . . . 23
Figura 4 – Modelo baseado em uma abordagem estocástica. . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 5 – Uma visão de primeira ordem da modelagem matemática a partir de

uma abordagem baseada em princípios para a construção de um modelo. 24

Figura 6 – Dois exemplos de sistemas com uma única variável de estado que é

alterada pelo ﬂuxo de entrada.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 7 – Ilustração da alteração da variável de estado por meio do ﬂuxo de saída. 26
Figura 8 – Constante de proporcionalidade que é o coeﬁciente angular da reta

Y = kX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 9 – Representação da reprodução de coelhos ao longo do tempo.
. . . . . . 30
Figura 10 – Soluções exponenciais para a equação diferencial linear de primeira ordem. 33
Figura 11 – Superposição dos gráﬁcos de crescimentos popupalacionais exponencial

(Malthusiano) e Logístico (Verhulst).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 12 – Dinâmica populacional de predadores e presas obtidas a partir do modelo

de Lotka-Volterra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 13 – Modelo Compartimental com três compartimentos ilustrando o caminho
de um medicamento de quantidade λ1 e as quantidades à medida que é
eliminado pelos órgãos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 14 – Representação de um sistema com um compartimento.
41
Figura 15 – Obra “Tábuas da Mortalidade” de John Graunt (1662). . . . . . . . . . 46
Figura 16 – Variação semanal de enterros em Londres, em períodos de epidemia da
peste negra, obtida a partir da média de 4 anos (1603, 1625, 1636 e
1665) entre os meses de junho e dezembro.

. . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 17 – Modelo compartimental SIR.
Figura 18 – Gráﬁco do modelo SIR a partir das equações diferenciais que governam

a variação populacional em cada compartimento.

. . . . . . . . . . . . 56

Figura 19 – Crescimento exponencial de indivíduos infectados no começo de uma

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
epidemia a partir de um indivíduo.
. . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 20 – Imunidade de Rebanho tratada graﬁcamente.
Figura 21 – Modelo compartimental SI.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 22 – Gráﬁco do modelo SI a partir da equação logística do número de infectados. 66

Figura 23 – Modelo compartimental SIS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 24 – Gráﬁco do modelo SIS a partir da equação logística do número de

infectados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 25 – Componentes estruturais do SARS-CoV-2 (Coronavírus) . . . . . . . . 70
Figura 26 – Representação dos compartimentos do modelo SIR.
. . . . . . . . . . . 74
Figura 27 – Tela inicial do GeoGebra com os dados de entrada sugeridos (modelo

SIR). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 28 – Evolução epidêmica para R0 = 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 29 – Evolução epidêmica para R0 = 2, 5.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 30 – Evolução epidêmica para R0 = 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 31 – Evolução epidêmica para R0 = 3, 5.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 32 – Evolução epidêmica para R0 = 4.
Figura 33 – Evolução epidêmica para R0 = 5.
81
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 34 – Evolução epidêmica para R0 = 1, 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 35 – Tela inicial do GeoGebra com os dados de entrada sugeridos (modelo

SIS). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 36 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 2. . . . . 84
Figura 37 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 2, 5. . . . 84
Figura 38 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 3. . . . . 85
Figura 39 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 3, 5. . . . 85
Figura 40 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 4. . . . . 86
Figura 41 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 1. . . . . 87

Lista de tabelas

Tabela 1 – Correspondência R0 — Imax — t (dia). . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Correspondência R0 — tempo em que S = I.

81
. . . . . . . . . . . . . . 86

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Objetivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Especíﬁcos
Apresentação dos Capítulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

ALGUNS FUNDAMENTOS EM MODELAGEM MATEMÁTICA . . 18
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Modelos Matemáticos
O Estado de um Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Modelos de Crescimento Populacional
Modelo Exponencial Malthusiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Modelo Logístico de Verhulst . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Modelo Lotka-Volterra (predador-presa) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Modelos Compartimentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

MODELOS COMPARTIMENTAIS EPIDEMIOLÓGICOS . . . . . . 43
Conceitos Epidemiológicos Básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
A Matematização de Epidemias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
John Graunt e as Tábuas de Mortalidade
Daniel Bernoulli e os Parâmetros Epidemiológicos . . . . . . . . . . . . . . 48
John Snow e a Cientiﬁcação da Epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Modelos Compartimentais Epidemiológicos: SIR, SI e SIS . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Lei de Ação das Massas
Modelo SIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Número Reprodutivo Básico (R0)
57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Número Máximo de Infectados (Imax)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Fim de uma Epidemia (t → ∞)
Vacinação e Imunidade de Rebanho (ρc) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
60
Modelo SI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Modelo SIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

58

59

MODELOS SIR E SIS NA ANÁLISE DA PROPAGAÇÃO DO SARS-
COV-2 (COVID-19) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Epidemiologia na Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Modelos SIR e SIS no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Aplicação 1: propagação viral em um ambiente escolar hipotético . . . . . . 75

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.4

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3
3.3.1
3.3.2

3.3.2.1

3.3.2.2

3.3.2.3

3.3.2.4

3.3.3
3.3.4

4

4.1
4.2
4.2.1

4.2.2

Aplicação 2: a endemização da epidemia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

1 Introdução

14

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é deﬁnida pelo Ministério da Educação
(MEC) como um documento normativo que estabelece o conjunto básico de aprendizagem
progressiva a ser consolidada pelos alunos ao longo das etapas e modalidades do ensino
básico (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), de forma a garantir
o direito de aprender e desenvolver-se de acordo com o disposto no Plano Nacional de
Educação (PNE). O referido documento é aplicável apenas à educação escolar deﬁnida
no Artigo 1º, Parágrafo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB,
Lei nº 9.394/1996), sendo pautado pela ética, política e estética, objetivando uma
formação integral das pessoas e a construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva, fundamentada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica
(DCN) (BRASIL, 2020a).

Tais aspectos, combinados às habilidades gerais, também foram incorporados
aos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da Educação Infantil, bem como às
habilidades e competências especíﬁcas dos diversos componentes curriculares da Educação
Básica, respeitando as características de cada etapa. Por outro lado, no Ensino Médio, dada
a conexão inerente entre as culturas jovem e digital, é necessário expandir e aprofundar os
conteúdos de aprendizagem das etapas anteriores. Aﬁnal, os jovens estão cada vez mais
ativos nos meios digitais não só como consumidores, mas também como protagonistas.
Portanto, na atual BNCC, o foco é perceber o potencial da tecnologia digital relacionada
a diversas áreas do conhecimento, deﬁnindo competências e habilidades que permitirão ao
estudante do Ensino Médio (BRASIL, 2020b):

a) Pesquisar rigorosamente dados e informações em diferentes mídias, sobretudo as
mídias sociais, explorando as vantagens do uso e evolução da tecnologia na sociedade
atual e seus potenciais riscos;

b) Usar adequadamente a linguagem da cultura digital, novas literaturas e múltiplas
ferramentas para, assim, explorar e produzir conteúdos em diferentes meios de
comunicação, ampliando a possibilidade de domínio e interesse em ciência, tecnologia,
cultura e trabalho;

c) Usar várias ferramentas computacionais para compreender e gerar conteúdo em
diferentes mídias, simular fenômenos e processos de diferentes áreas do conhecimento,
bem como desenvolver e explorar registros de várias representações matemáticas;

d) Utilizar, sugerir e/ou concretizar soluções (processos e produtos) envolvendo diferentes
tecnologias para a identiﬁcação, análise, modelagem e resolução de problemas

Capítulo 1.

Introdução

15

complexos em diferentes âmbitos da vida diária, explorando efetivamente o raciocínio
lógico, pensamento computacional, espírito investigativo, além de criatividade e
arbítrio.

O Ensino Médio deve garantir que os alunos compreendam as bases cientíﬁcas e
tecnológicas do processo de produção, além de vincular a teoria à prática (BRASIL,
2020a). Portanto, por meio da convergência entre diferentes áreas do conhecimento
(interdisciplinaridade), as escolas devem garantir uma formação crítica aos alunos, para
que estes sejam agentes transformadores na sociedade após a formação básica. Sendo
assim, é mister que os docentes estejam devidamente capacitados para atuarem nessa
transformação inicial.

É nesse contexto que se veriﬁca a grande relevância do Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, curso semipresencial de pós-graduação
stricto sensu, reconhecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) e Conselho Nacional de Educação (CNE), e que, de acordo com a
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), tem como objetivo principal ajudar professores
de matemática que atuam na Educação Básica (principalmente em escolas públicas)
a impulsionarem a formação proﬁssional, com foco nas áreas de aprofundamento da
matemática relacionadas ao seu ensino (SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA,
2021).

O professor do Ensino Médio deve atuar com o objetivo de fortalecer as bases
cientíﬁco-tecnológicas, bem como no aprimoramento da linguagem cientíﬁca para uso
na comunicação e disseminação de conhecimento pelos alunos. Atualmente, é evidente
a necessidade de dotá-los de capacidades múltiplas, sendo uma das habilidades mais
importantes, enfatizada pela BNCC, o aprendizado da modelagem matemática.

Niss (1987) apresenta vários argumentos sobre o porquê de a modelagem matemática

dever pertencer ao currículo da Educação Básica:

• Fomentar atitudes, atividades e competências gerais criativas e de resolução de

problemas entre os alunos;

• Construir e qualiﬁcar um caráter crítico nos alunos sobre o uso (e mau uso) da

matemática em contextos extramatemáticos;

• Consolidar uma imagem representativa, abrangendo aspectos essenciais e aplicações

da modelagem de maneira interdisciplinar;

• Auxiliar na compreensão de conceitos matemáticos, noções, métodos e resultados,
seja para dar aos alunos uma visão mais holística ou para aumentar a motivação
sobre o estudo de disciplinas aplicadas;

Capítulo 1.

Introdução

16

A ﬁm de simular a realidade em que vive, o aluno pode combinar a modelagem
matemática a várias outras disciplinas. Um contexto que simboliza essa interdisciplinaridade
é a modelagem da propagação viral do SARS-CoV-2, vírus causador da COVID-19, doença
declarada pandemia pela Organização Mundial da Saúde em março de 2020, cujo estudo
demanda uma conexão entre as disciplinas de biologia, química, física e matemática, sem
prejuízo de contribuições da geograﬁa e história.

O ensino-aprendizagem baseado na interdisciplinaridade, para Silva e Tavares
(2005, p. 10), “proporciona uma aprendizagem bem estruturada, pois os conceitos estão
ordenados em torno de unidades mais globais, de estruturas conceituais e metodológicas
compartilhadas por várias disciplinas, cabendo ao aluno a realização de sínteses sobre os
temas estudados.”

Segundo Lingefjärd (2006), os modelos de crescimento populacional são bastante
adequados e relevantes na adaptação aos exercícios de sala de aula, além de serem excelentes
para a introdução de ferramentas computacionais (ex. Excel, Matlab, GeoGebra, R, etc.).
Ao serem modeladas, as relações populacionais são expressas como equações diferenciais e
equações diferença, também conhecidas como relações de recorrência. Esse conhecimento
sobre manipulação de dados e compreensão inicial de tais equações desempenham papel
fundamental na construção de uma visão crítica de fenômenos estudados (LINGEFJÄRD,
2006).

No artigo “Educação em Saúde Pública: Ensino da Epidemiologia em Salas de
Aula do Ensino Médio”, D’Agostino (2018) destaca que o ensino de epidemiologia deve
ser expandido no Ensino Médio, uma vez que instiga o pensamento crítico e alfabetização
cientíﬁca, além de promover a percepção dos discentes sobre saúde pública e capacitá-los
como pensadores independentes. A autora, então, levanta o seguinte questionamento:
“Por que mais escolas secundárias não adotam a epidemiologia em seu currículo básico?”.
Atualmente, percebe-se que a pergunta é bastante oportuna, tendo em vista a situação de
pandemia enfrentada pelo mundo.

Dejić e Mihajlović (2014) destacam a importância de saber o que provocou o
desenvolvimento das ideias matemáticas; os métodos de estudo usados no passado e como
os problemas que surgiram foram resolvidos. Tais questões não têm apenas signiﬁcado
cultural e histórico, mas são importantes para o desenvolvimento do pensamento cientíﬁco.
Além de conhecer a trajetória histórica de ideias, conceitos e fatos, que oferecem um
melhor alicerce metodológico, podem-se criar as bases para uma melhor compreensão dos
conceitos e visões contemporâneas da matemática (DEJIĆ; MIHAJLOVIĆ, 2014).

Neste trabalho propomos uma abordagem interdisciplinar da modelagem matemática
que pode ser desenvolvida no Ensino Médio. Para fazer isso, conduzimos uma vasta pesquisa
bibliográﬁca sobre a modelagem matemática em epidemiologia. Além disso, desenvolvemos
uma aplicação da metodologia com uma simulação de contágio da COVID-19 por meio

Capítulo 1.

Introdução

17

dos modelos compartimentais SIR e SIS.

1.1 Objetivos

1.1.1 Geral

Apresentar uma abordagem de modelagem matemática em epidemiologia no Ensino
Médio mediante o uso dos modelos compartimentais epidemiológicos SIR, SI e SIS na
análise da propagação de enfermidades infecciosas ao longo do tempo.

1.1.2 Especíﬁcos

• Conceituar modelagem matemática, estados de um sistema e epidemiologia básica;

• Examinar modelos de crescimento populacional, epidemiologia matemática e o

contexto atual pandêmico à luz da história e biomatemática;

• Analisar os modelos compartimentais SIR, SI e SIS;

• Conduzir uma simulação de contágio da COVID-19 no GeoGebra;

1.2 Apresentação dos Capítulos

O Capítulo 2 trata de um breve apanhado histórico sobre modelos e modelagem
matemática, além de explicar sobre os estados de um sistema, análise compartimental e os
modelos de crescimento populacional. No Capítulo 3, expomos brevemente alguns conceitos
em epidemiologia, a matematização de epidemias ao longo da história, culminando com
o detalhamento do modelo SIR e suas variantes SI e SIS. No Capítulo 4, brevemente
descrevemos o panorama pandêmico mundial, descrevendo vírus, em especial o SARS-
CoV-2, causador da COVID-19, além da relevância da matemática no cenário nacional,
coroando com o exemplo de aplicação no Ensino Médio da modelagem da propagação
viral em um ambiente escolar hipotético (modelo SIR) e um segundo exemplo sobre a
endemização de epidemias (modelo SIS). O Capítulo 5 trata das Considerações ﬁnais.

2 Alguns Fundamentos

em Modelagem

Matemática

18

O século XVII representou para a Europa uma era de intensa moldagem do
caráter humanístico-técnico-cientíﬁco resultante de uma explosão sem precedentes de
ideias inovadoras, com destaque para a matemática, em todo o continente, período
conhecido como a “Era da Razão”. Os renascentistas, como eram conhecidos aqueles que se
opunham às “trevas” da Idade Média, desempenharam um papel fundamental no projeto
de modernização e promoção das obras gregas clássicas, enfatizando o empirismo como um
passo crucial na construção e sistematização do conhecimento cientíﬁco e desenvolvimento
de métodos analíticos para a elaboração de teoremas e resolução de problemas. Esse contexto
expôs a necessidade e a possibilidade de um engajamento maior entre as áreas da ciência
na elucidação de fenômenos mediante uma abordagem multidisciplinar (GRAYLING, 2002;
MARTINS, 2015; ZANDONAIDI, 2016).

Em meio a essa problemática — na tentativa formal de lidar mais adequadamente
com a realidade através da construção abstrata de um arquétipo lógico — consolidou-se
a modelagem. Não se pode dizer, contudo, que o tema tenha “nascido” no século XVII,
uma vez que a necessidade de representações simbólicas (reais ou imaginárias) data da
idade da pedra (2.5 milhões a.C. - 3.000 a.C.), quando os hominídeos simbolizavam em
seus desenhos formas de contagem (números), objetos geométricos e outros seres (vivos ou
inanimados), e mais tarde com os intentos do homo-sapiens em prever certos fenômenos
(passagens de cometas, chuvas, eclipses, posição de corpos celestes, tempos de colheita, etc.).
Porém, somente no século XVII, com a crescente inovação técnico-cientíﬁca renascentista e
o desenvolvimento completo do Cálculo Diferencial e Integral — que possibilitou o estudo
da taxa de variação de grandezas ao longo do tempo — a modelagem matemática de
processos físicos, químicos, biológicos e sociais sistematizou-se e mostrou-se uma poderosa
ferramenta no manejo e interpretação de dados coletados a ﬁm de que, a partir de um
estudo de um fato observável, pudesse se chegar a um resultado quantiqualitativo que
representasse a realidade com alta precisão e acurácia, ou seja, com um grau diminuto de
incerteza (ALMEIDA, 1998; NASCIMENTO, 2007; FERREIRA; SILVEIRA, 2015).

2.1 Modelos Matemáticos

O dicionário Michaelis (2015, n/p) elenca 14 signiﬁcados para o vocábulo, dentre
os quais destacam-se três: (i) “objeto que se destina a ser reproduzido por imitação”;
(ii) “protótipo de algo que se destina à produção industrial em série”; (iii) “esquema de

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

19

representação de um fenômeno ou conjunto de fenômenos físicos e eventualmente a previsão
de novos fenômenos, tendo-se como base um determinado número de leis físicas”. Os dois
primeiros conceitos explicam de maneira simpliﬁcada que modelos são uma tentativa de
representação ﬁel de um fenômeno observado mediante o desenvolvimento de um protótipo
(primeiro exemplar de um produto), ou seja, um modelo concreto ou palpável. Já o terceiro
signiﬁcado imprime uma concepção física ao termo, em que se ressaltam “representação
de fenômenos” e “previsão de novos fenômenos”, caracterizando, portanto, um modelo
teórico ou abstrato (MICHAELIS, 2015).

Existem inúmeras maneiras de descrever e representar situações, fenômenos e tipos
de comportamentos. Os modelos possibilitam uma representação da realidade com base em
uma teoria, ou um conjunto delas, analisando inicialmente as características observadas e,
então, a partir da interpretação dos dados coletados, fazer abordagens quantitativa (em
que o pesquisador é a peça-chave, buscando elucidar os quês e porquês a partir do dado
imediato, evitando o senso comum) e qualitativa (indo além do dado imediato, buscando
relações intermediárias, respaldando a informação mais profundamente) de seus aspectos
(SAYÃO, 2001; FERREIRA, 2015).

Bhattacherjee (2012, p.23, tradução nossa) deﬁne modelo como “uma representação
total ou parcial de um sistema, construída para estudar esse sistema (ex. o que o aciona e/ou
como opera)”. O autor estabelece ainda a diferença entre teoria e modelo ao dizer que uma
teoria tenta explicar um fenômeno, ao passo que um modelo tenta representá-lo por meio
de uma ação executada por tomadores de decisão com base em um conjunto de entradas
(input). Já para Segel e Edelstein-Keshet (2013), modelo é uma caricatura de um sistema
real, e uma excelente caricatura de um indivíduo valoriza mais a essência do que os detalhes;
isso porque a concentração no essencial é uma característica central de um bom modelo.
Os autores seguem dizendo que modelos resumem de maneira simpliﬁcada informações
empíricas, sendo “alvos para as teorias”. Uma deﬁnição mais simples diz que modelo é
a representação de um “processo, ideia ou objeto, usado para justiﬁcar e caracterizar
fenômenos que não podem ser diretamente experimentados, sendo essenciais para tomada
de decisão, comunicação e elucidações cientíﬁcas” (COLL; FRANCE; TAYLOR, 2005,
tradução nossa).

De acordo com Schichl (2004), o uso do modelo é determinante para a deﬁnição de
suas características, que dependem de sua função básica e objetivo de modelagem, sendo
indicadas pelo seu nível de clareza, formalidade, detalhamento e pertinência.

Em um modelo, os objetos do mundo real são substituídos por outros
mais simples, geralmente carregando os mesmos nomes. O conhecimento
que possuímos sobre o mundo real é estruturado pelo modelo e tudo se
reduz aos fenômenos e aspectos considerados relevantes. Sendo assim,
um modelo só pode descrever uma parte do fenômeno do mundo real e,
portanto, sua utilidade é restrita ao seu escopo de aplicação (SCHICHL,
2004, p.28, tradução nossa).

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

20

No artigo “Astronomia e Cosmologia na Grécia Antiga”, publicado pela Livraria
do Congresso Estadunidense, aﬁrma-se que a concepção sobre formato da terra foi um
mote crucial para o desencadeamento de ideias que resultaram em alguns famosos modelos
matemáticos na história. Ao contrário do que se imagina, já no século V a.C., a ideia da
esfericidade da Terra já era largamente aceita. Por mais que hoje se saiba que o formato
não é exatamente esférico, e sim geoide (superfície irregular próxima ao elipsoide), há 2.500
anos, aproximadamente, Empédocles (495 a.C. - 430 a.C.) e Anaxágoras (500 a.C - 428
a.C.) — ﬁlósofos gregos pré-Socráticos — já haviam oferecido argumentos para corroborar
este fato, a partir da observação de eclipses lunares, quando é possível identiﬁcar o formato
curvo dinâmico da sombra da Terra na Lua (ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, 2020),
conforme mostra a Figura (1). Além disso, tal fenômeno astronômico serviu de base, dois
séculos mais tarde, para os cálculos do raio e comprimento da circunferência terrestres
efetuados por Eratóstenes (276 a.C. - 194 a.C.), tendo encontrado os valores de 6.366
km e 40.000 km , além das distâncias entre a Lua, a Terra e o Sol, em que Aristarcos
de Samos (310 a.C - 230 a.C.) usando o teorema de Pitágoras, considerou o ângulo Lua-
Sol-Terra como sendo três graus e, a partir desse valor, calculou as distâncias entre os
astros (Figura 1). Os modelos apresentados pelos dois astrônomos e matemáticos gregos,
portanto, apresentaram um nível de precisão alto, uma vez que o raio e a circunferência
da terra valem 6.378 km e 40.070 km, respectivamente, e o ângulo lua-sol-terra vale 0,15
grau (BURNET et al., 1908; MASETTI, 2018).

Figura 1 – Representação geométrica de um eclipse lunar para o cálculo da circunferência

da terra a partir da sombra da lua.

Fonte: Bruno (1987, p. 41).

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

21

Aristóteles (384 a.C. - 322 a.C.) — um dos mais célebres ﬁlósofos gregos, tendo
sido o primeiro a valorizar do conhecimento empírico para a compreensão da realidade —
havia sugerido um modelo sobre a “natureza da região celeste” (CAMPOS; RICARDO,
2014), aﬁrmando que o universo era esférico, composto por esferas celestes que executavam
órbitas circulares. Além disso, Ptomoleu (90-168) — proeminente cientista clássico cujas
ideias sobre astronomia reinaram durante o ﬁm da idade antiga (séc.VIII a.C. — séc.V d.C)
e toda a idade média (476-1453) — que escreveu uma coletânea de 13 livros, entitulada
pelos árabes de “Almagest” (150), em que descreveu um modelo geométrico para prever
a localização de planetas ao longo do tempo, utilizando conceitos arcaicos de geometria
analítica (pontos e coordenadas elípticas) (ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, 2020). A
obra, segundo Kline (1982), atingiu um alto grau de precisão nas previsões quantitativas
das posições planetárias. Durante mais de 1.300 anos, foi referência número um na área,
até ser simpliﬁcada e melhor desenvolvida por Johannes Kepler no século XVI.

Percebemos, portanto, que a matemática, na antiguidade clássica, era utilizada não
só no levantamento de hipóteses e elaboração de teorias, mas também na representação
de fenômenos. Os observadores mantinham uma série de crenças sobre a natureza e o
universo, porém estavam, em muitos casos, inclinados a fundamentarem essas opiniões
através de explorações empíricas das evidências obtidas em diversas áreas do conhecimento
a ﬁm de descreverem e representarem a realidade e/ou fazerem previsões. Hoje, sabe-se
que o pensamento matemático é aplicado não só às Ciências Naturais (física, química e
biologia) e Engenharias (civil, elétrica, mecânica etc.), como também nas Ciências Sociais
(sociologia, administração, economia etc.). Sendo assim, qual a deﬁnição e razão para o
uso de modelos matemáticos?

Sendo “modelo” uma versão simpliﬁcada de algo real (ou releitura da realidade),
um modelo matemático pode ser construído para fazer previsões e auxiliar na tomada
de decisões. Haines e Crouch (2007, p. 418, tradução nossa), explicam a modelagem
matemática como um “processo cíclico em que os problemas da vida real são traduzidos em
linguagem matemática, resolvido dentro de um sistema simbólico, e as soluções testadas
no sistema da vida real", conforme representado pela Figura (2).

Indo além e ressaltando a ciclicidade do processo de modelagem, expressa Lingefjärd

(2006, p. 96, tradução nossa) que:

A modelagem matemática é, sem dúvidas, muito mais do que apenas
considerar uma situação real, usar variáveis e funções elementares que se
ajustam aos fenômenos observados para, então, chegar a uma conclusão
que pode então ser interpretada à luz da situação original. Ela pode
ser deﬁnida como um processo matemático que envolve a observação
de um fenômeno, a conjectura de relações e a aplicação de análises
matemáticas (equações, estruturas simbólicas, etc.), a ﬁm de obter
resultados matemáticos e reinterpretar o modelo.

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

22

Figura 2 – Representação elementar do método cientíﬁco que mostra como modelos
conceituais do mundo estão relacionados às observações feitas dentro do mundo
real.

Fonte: Adaptado de Dym (2004, p. 5).

Para Lehrer e Schauble (2007), modelos matemáticos não incluem todos os detalhes
das situações reais a serem emuladas — ideia abordada anteriormente na deﬁnição de
modelos como “caricaturas”. Assim, ao não serem consideradas todas as condições às quais
está exposto o sistema a ser reproduzido, eleva-se o grau de incerteza do modelo. Bönisch
et al. (2004) deﬁnem incerteza como a discrepância entre a realidade e sua retratação,
englobando variações, erros e lapsos. Em modelos matemáticos, frequentemente há
desconsideração de variáveis, devendo-se isso em grande parte ao conhecimento insuﬁciente
sobre processos, formas de funções e valores de parâmetros. Dessa maneira, a “incerteza
sobre relações de causa e efeito são normalmente difíceis de quantiﬁcar” e a deﬁnição
de parâmetros não imediatos exige um conhecimento mais avançado de probabilidade e
estatística (UUSITALO et al., 2015, p. 26, tradução nossa). Tomando-se isso em conta,
classiﬁcam-se modelos matemáticos em duas categorias:

a) Determinístico: geralmente modelado analiticamente, representa um sistema em
que as relações são ﬁxas (não levando em consideração incertezas), de modo que o
resultado (output) é determinado previamente a partir dos dados de entrada (input)
(uma entrada produz invariavelmente a mesma saída em qualquer tempo, favorecendo
o estudo evolutivo do processo). Sendo assim, pressupõe certeza em todos os aspectos
ao isolar a realidade considerada, não admitindo ﬂutuações aleatórias. Como exemplo,
Bogoni et al. (2009, p. 23) cita “o cálculo do custo dos insumos necessários à produção
de um bem, quando todos os seus componentes têm seus preços estabelecidos pelo
mercado”, uma vez que quando há variáveis acuradas e grau de certeza elevado, uma
pesquisa de preços é suﬁciente e necessária para a realização do cálculo (ALFONSI
et al., 2005; VIALI, 201-). A Figura (3) ilustra o modelo determinístico.

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

23

Figura 3 – Modelo baseado em uma abordagem determinística.

Fonte: Rennó (2020, p. 2).

b) Estocástico: ao contrário do determinístico, representa um sistema em que está
presente a incerteza. A realidade observada é mais ﬁelmente representada e, portanto,
não é isolada, estando sujeita a quaisquer inﬂuências externas e aleatoriedades. Isso
quer dizer que um input gerará um output distinto a cada simulação conduzida, uma
vez que as condições iniciais são instáveis. Assim, demanda-se o uso da probabilidade
para explicar ou antever o estado do processo. Campos e Ricardo (2014, p. 5)
exempliﬁcam esse modelo com uma variável aleatória X(t) representando “o nível
de estoque de determinado produto no ﬁnal da semana t”. O modelo baseia-se na
randomicidade para ser desenvolvido, já que depende de fatores como movimentação
de clientes, preço praticado no dia, exposição do produto, avarias etc (FLORESCU,
2014; VIALI, 201-). A Figura (4) ilustra o modelo estocástico.

Figura 4 – Modelo baseado em uma abordagem estocástica.

Fonte: Rennó (2020, p. 2).

De acordo com Dym (2004), a modelagem matemática é uma atividade baseada
em princípios abrangentes (ou metaprincípios) de natureza quase ﬁlosóﬁca que tratam das
intenções e propósitos da modelagem. Tais princípios são listados na Figura (5).

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

24

Figura 5 – Uma visão de primeira ordem da modelagem matemática a partir de uma
abordagem baseada em princípios para a construção de um modelo.

Fonte: (DYM, 2004, p. 7, tradução nossa).

Os modelos matemáticos têm aplicação interdisciplinar e podem assumir diversas
formas, entre as quais: funções simples, sistemas dinâmicos, modelos estatísticos, equações
diferenciais ou modelos teóricos de jogos, que utilizam diversas ferramentas para a
sua caracterização, interpretação e resolução. Essas ferramentas normalmente exigem
o entendimento de variações temporais, ou seja, como o sistema se comporta ao longo do
tempo e como valores instantâneos podem ser obtidos (ZAER, 201-). O Cálculo Diferencial
e Integral é um desses mecanismos, base para a compreensão e o equacionamento de alguns
modelos importantes.

Nesse sentido, é importante citar Carrejo e Marshall (2007, p. 48, tradução nossa)

que, em artigo sobre educação matemática em estudos de movimento, aﬁrmam que:

Professores que desconsideram variação nos estudos de movimento em
tempo real podem não estar cientes de que estão falhando em cumprir
um dos objetivos da física: a explicação do erro experimental. Da mesma
forma, os professores que não avançam no desenvolvimento conceitual de
seus alunos em modelos puramente lineares (ou seja, livres de erros) [...]
podem ignorar alguns conhecimentos essenciais em física e matemática.
Portanto, professores imersos em um ambiente de modelagem requerem
suporte e desenvolvimento proﬁssional no conhecimento pedagógico do
conteúdo.

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

25

2.2 O Estado de um Sistema

Segundo Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017, p. 28, tradução nossa), “estado é tão
somente um termo que caracteriza a conjuntura de um processo em um determinado
momento”. Os autores exempliﬁcam o termo nas seguintes situações: o estado de uma
conta bancária é a quantidade de dinheiro presente; o estado de um semáforo é a atual cor
sinalizada e o estado de uma população de animais uni ou pluricelulares é o seu tamanho.

Somente após a decisão sobre quais variáveis considerar (tida como uma das partes
mais difíceis na construção de um modelo), pode-se discutir o estado de um sistema, uma
vez que cabe ao observador descrevê-lo. Deve-se isso ao fato de que um examinador poderia
considerar a posição em vez da cor do semáforo, o limite do cheque especial, em vez dos
fundos disponíveis em uma conta bancária e a distribuição de indivíduos no espaço, em
vez do tamanho de uma população de répteis, por exemplo. Sendo assim, a escolha de
variáveis de estado é determinada a partir da estruturação do sistema e de como se planeja
utilizar o modelo (GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO, 2017).

Ao lidarmos com modelos dinâmicos, o que buscamos prioritariamente é entender
o comportamento do sistema, seu padrão de mudança e as causas de suas alterações. Em
qualquer momento, o estado de um sistema é dado pelos valores de todas as suas variáveis
de estado nas unidades adequadas. À medida que um sistema varia ao longo do tempo,
os valores atribuídos às variáveis também sofrem alteração. Ademais, visto que elas só
podem assumir um valor em determinado tempo t, os seus valores são dados em função do
tempo (ARSHAM, 1995; KUMAT, 201-). Por exemplo, a população, P , de indivíduos em
determinado tempo t é indicado por P (t).

Entende-se “mudança” como o movimento através do espaço de estado, deﬁnido por
Kumat (201-) como o conjunto de todos os valores de variáveis de estado que compõem e
caracterizam um sistema. Podemos observar a ideia de mudança na ﬁgura (6), representado
ﬂuxos de entrada de água em uma banheira e de dinheiro em uma conta bancária.

Figura 6 – Dois exemplos de sistemas com uma única variável de estado que é alterada

pelo ﬂuxo de entrada.

Fonte: Adaptado de Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017, p. 36).

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

26

Consideramos:

X = quantidade de água na banheira (em litros),

S = quantidade de dinheiro na conta (em reais).

No caso da banheira, o que muda o volume de água é a ﬂuxo de água da torneira
[litros][minuto]−1. Já a quantidade de dinheiro em uma conta bancária (em reais) varia de
acordo com a renda [reais][mês]−1 e despesas [reais][mês]−1. Sendo assim, representamos
esses fenômenos por uma “equação de mudança” (ou de variação), que consiste em
considerar as variáveis de estado X e S e deﬁnir X 0 e S0 como as mudanças em X e S,
respectivamente. Dessa forma, escrevemos:

X 0 = [entes que mudam X] = ﬂuxo de água,

S0 = [entes que mudam D] = depósitos e juros.

A ideia é que os níveis de X e S são alterados pelos ﬂuxos de entrada, ou seja, as
quantidades são alteradas por taxas. Supondo, por exemplo, um ﬂuxo constante de 8,75
litros de água por minuto, obtemos:

X 0 = 8, 75.

De igual maneira, para um saldo S de uma conta bancária, da qual nunca se retira

dinheiro, a equação de mudança para o saldo é dada por

S0 = D + J,

em que D representa os depósitos e J, os juros, ambos dados em reais por mês.

A Figura (7) ilustra a situação inversa: o ﬂuxo de saída.

Figura 7 – Ilustração da alteração da variável de estado por meio do ﬂuxo de saída.

Fonte: Adaptado de Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017, p. 36).

O ﬂuxo de saída vai diminuir os valores das variáveis de estado, signiﬁcando,
portanto, um decréscimo de quantidade. Tomando-se o exemplo da banheira, temos uma

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

27

situação interessante: o ﬂuxo de despejo de água não será constante. Isso se deve ao fato
de que a variável dependerá da quantidade de água na banheira, ou seja, intuitivamente, a
mudança do estado depende do estado.

Fisicamente, o nível da água é proporcional à pressão no dreno e ao escoamento. À
medida que a água é despejada, a pressão diminui e, consequentemente, a taxa de ﬂuxo
de saída (F ) também decresce. Para traduzir dessa descrição em um modelo matemático,
representado por uma mudança, precisamos de uma equação que represente a relação ﬂuxo
de saída (F ) e nível da água (X). Usando a proporcionalidade anteriormente citada, existe
uma constante k, em que

F = kX.

Figura 8 – Constante de proporcionalidade que é o coeﬁciente angular da reta Y = kX.

Fonte: Adaptado de Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017, p.37).

No caso da banheira, a constante de proporcionalidade é a largura do dreno,
sendo esta proporcional ao ﬂuxo para uma determinada pressão. Dessa maneira, se X 0 =
-(ﬂuxo de saída) que, por sua vez, é igual a kX, a equação de mudança é dada, deste
modo, por

X 0 = −kX,

sendo X dado em [litros], X 0, em [litros][minutos]−1 e a constante k é, portanto, dimensionada
em [minutos]−1.

No exemplo da banheira, X é a variável de estado do sistema que assume valores
com a passagem do tempo. O mesmo não se pode dizer de k, uma vez que é uma constante
para o modelo e, portanto, tem valor ﬁxo. Essa constante, que tem “dinâmica própria” de
acordo com a situação observada, recebe o nome de “parâmetro”.

Nykamp (201-) deﬁne “parâmetros” como termos constantes que inﬂuenciam o
output ou o comportamento de um modelo matemático, estando intimamente ligados às
variáveis, sendo que estas estão na iminência de sofrer alterações a cada experimento.

Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017) fazem uma explanação muito instrutiva sobre o
uso de um parâmetro em uma equação de mudança. Usando a lei do resfriamento de Newton

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

28

cujo enunciado diz que “a taxa de mudança da temperatura de um objeto é proporcional
à diferença entre sua própria temperatura e a temperatura ambiente” (EDELSTEIN-
KESHET et al., 2018, p. 255), considerar-se-á uma xícara com café quente em uma sala
com temperatura mais baixa. Deﬁnindo-se T como a variável do sistema, correspondente à
temperatura do café (em ◦C) e r o parâmetro correspondente à temperatura da sala (em
◦C), a diferença entre as temperaturas é dada por T − r. Dessa forma, a lei de resfriamento
de Newton fornece a equação de mudança:

T 0 = W (T − r),

em que W é a constante de proporcionalidade, classiﬁcada como um parâmetro deste
modelo. Antes de analisá-la mais detalhadamente, sabe-se que, como T > r, então T −r > 0.
O senso comum é capaz de veriﬁcar que T vai diminuir com o passar do tempo, o que
caracteriza uma variável em decréscimo e, portanto, negativa. Isso afetará a equação de
mudança, que também será negativa, e para que ela reﬂita a realidade observada, sendo
T − r > 0, a constante W deve ser negativa (EDELSTEIN-KESHET et al., 2018, p. 255).
Assim,

T 0 = −W (T − r).

Sendo assim, a modelagem de um processo envolve uma equação de mudança, que
representa as variações de um sistema de acordo com os diferentes estados observados.
Depois da introdução sobre o estado de um sistema e a descrição das causas de mudança,
pode-se abordar a equação de mudança X 0 = f (X) da seguinte maneira: “se algo está no
estado X, então está mudando na taxa f (X)”. Por meio da função f , o modelo nos indica,
para todo valor da variável de estado X, a mudança ou taxa de variação X 0 nesse valor de
estado. Dessa maneira, podemos caracterizar X 0 como uma instrução de mudança, ideia
introdutória ao estudo de derivada (GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO, 2017).

2.3 Modelos de Crescimento Populacional

A especulações sobre as origens do planeta terra e da vida datam da história antiga,
quando os ﬁlósofos gregos levantavam inúmeras hipóteses sobre as gêneses, sem, contudo,
oferecerem qualquer sustentação empírica. A invenção da biologia, ainda que com um
exagerado caráter físico-ﬁlosóﬁco, é atribuída a Aristóteles, em razão de seus trabalhos
considerados muito avançados nas áreas de botânica e zoologia. Tais trabalhos não foram
continuados e, durante muitos séculos, a biologia foi considerada apenas um ramo da
medicina até começar a ganhar robustez e ser sistematizada no século XVII, ainda com
uma atenção exagerada à anatomia (DANI; LORENZO; MOHEN, 1994). Entretanto,
somente no século XIX, a biologia tornou-se uma ciência, após os estudos nas áreas de:

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

29

genética, pelo biólogo britânico Gregor Mendel (1822-1884); evolução, pelo naturalista
britânico Charles Darwin (1809-1882); e ﬁsiologia moderna, pelo ﬁsiologista francês Claude
Bernard (1813-1878) (SIMONETTA, 2009).

Segundo (ENGEL, 1978), podem-se buscar estruturas matemáticas que representem
um modelo adequado e comum a diferentes fenômenos biológicos, estruturas essas que
estão implícitas nas limitações intelectuais e de percepção referentes a tais fenômenos. A
biologia matemática ou simplesmente biomatemática — ciência interdisciplinar nascida no
começo do século XX — tem como alvo o “levantamento de variáveis, com a elaboração
modelos, criação regras operacionais ou estruturas que caracterizem o fenômeno biológico
estudado mediante uso da linguagem matemática” (ENGEL, 1978, p. 4, tradução nossa).

A ideia de aplicação da matemática em problemas de ciências biológicas foi,
durante muito tempo, vista por cientistas, de diversas áreas, com estranheza, insatisfação
e desconﬁança. Como exemplo, citamos Auguste Comte (1798-1857) — ﬁlósofo francês
pai da sociologia e do “positivismo” — que, em sua principal obra “Cours de Philosophie
Positive” (“Curso de Filosoﬁa Positiva”), de 1830, dizia enfaticamente que (LEWARS,
2003, p. 7, apud Comte, 1830):

Toda tentativa de empregar métodos matemáticos no estudo de questões
biológicas deve ser considerada profundamente irracional e contrária ao
espírito da biologia. Se a análise matemática algum dia ocupasse um
lugar de destaque na biologia — uma aberração que, felizmente, é quase
impossível — ocasionaria uma degeneração rápida e generalizada dessa
ciência.

A extrema incredulidade de Comte enfrentou uma dura contrariedade do maior
naturalista de todos os tempos, fundamental para a cientiﬁcação da biologia. Segundo
Rockmore (2013, n/p, tradução nossa), Charles Darwin, em autobiograﬁa (1876), publicada
postumamente, registrou:

A matemática [...] era repugnante para mim [...] por eu não ser capaz
de ver qualquer signiﬁcado nas primeiras etapas da álgebra ... Esta
impaciência foi muito tola [...] Lamento profundamente não ter ido longe
o suﬁciente em pelo menos entender algo dos grandes princípios básicos
de matemática, pois os homens dotados deste conhecimento parecem ter
um maior sentido perceptivo.

Burton (201-) ressalta que apesar de tardiamente terem sido formalmente conciliadas
para o estudo de fenômenos, a biologia e a matemática serviram historicamente de
base, ainda que de forma assistemática, para estudos de crescimento e decrescimento
populacionais no reino animal, incluindo micro-organismos (vírus, bactérias, protozoários
etc.), como uma forma de auxiliar na compreensão de processos dinâmicos envolvidos e
conduzir previsões práticas sobre a realidade observável. Um exemplo muito conhecido
nessa área é o modelo matemático criado por Leonardo Pisano Bigollo (1170-1250) —

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

30

matemático italiano mais reconhecido como Fibonacci — em seu livro “Liber Abaci” (“O
livro ábaco” ou “O livro do cálculo”), publicado em 1202, no qual apresenta um problema
envolvendo o crescimento de uma população de coelhos (BURTON, 201-).

Lewis (2015) descreve o problema: “Imagine que você tenha um par de coelhos —
um macho e uma fêmea — em um campo. Quantos coelhos eles vão produzir depois de
um ano?”. Para esse problema, o caminho adequado seria pensar biologicamente sobre
as possibilidades de reprodução, quantidade de alimentos, predadores de coelhos, mortes
(causas diversas), etc., ou seja, uma realidade não isolada, dotada de incertezas (estocástica).
Porém, Fibonacci estabeleceu algumas condições (MOLNAR, 201-; LEWIS, 2015):

(i) Nenhum coelho morre ou serve de alimento a predadores;

(ii) Cada fêmea se reproduz mensalmente, a partir do segundo mês de vida;

(iii) Cada vez que a fêmea reproduz, ela dá à luz um par de coelhos (um macho e uma

fêmea);

Figura 9 – Representação da reprodução de coelhos ao longo do tempo.

Fonte: Adaptado de PEGASUS FX TRADER (2020, n/p).

Obedecendo às condições iniciais impostas, pode-se chegar ao número de coelhos
a partir de um modelo matemático expresso por uma recorrência, que, de acordo com
Everest et al. (2003) é uma sequência que fornece uma conexão entre dois ou mais termos
consecutivos, conexão esta que pode ser usada para encontrar termos antecedentes e
subsequentes. A partir da análise da quantidade de coelhos em cada mês, chega-se ao

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

seguinte modelo:

Fn+2 = Fn+1 + Fn, n ≥ 1.

31

(2.1)

A Equação (2.1) caracteriza, por meio de uma relação de recorrência, um modelo
matemático de simples compreensão, uma vez que ele indica que, a partir do segundo termo,
o valor subsequente é obtido a partir da soma dos dois números antecedentes. Sendo Fn o
número total de pares de coelho no começo do n-ésimo mês, com a condição inicial de que
F1 = F2 = 1, a solução do problema será, portanto, a quantidade de coelhos no 13º mês.
Dessa forma, ao usar-se o modelo, obtém-se uma sequência de termos que representam a
quantidade de pares de coelhos a cada mês: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144 e, após um
ano, 233 (F13 = F12 + F11 ⇒ 144 + 89 = 233), ou seja, 466 coelhos, resposta do problema
de Fibonacci. No entanto, caso se prossiga com a sequência, chegar-se-á a um valor muito
maior do que ter-se-ia em realidade, uma vez que foram desprezados fenômenos naturais
diversos (mortes, migrações, falta de alimento, incapacidade ambiental de suporte, etc.).
Assim, para aumentar o realismo, a qualidade e a precisão de um modelo, é imprescindível
considerar variáveis de estado que representem ações naturais limitantes dentro do sistema
observado (GRAVETT, 2009; LEWIS, 2015; GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO, 2017).

Um bom modelo biomatemático, ainda que represente a realidade de forma
modesta, captura os elementos fundamentais para simular o comportamento de um
sistema e permite identiﬁcar, além de fatores biológicos, mecanismos físicos e/ou processos
químicos que desempenham um papel crucial na realidade estudada. Além disso, permite a
realização de experimentos virtuais por meio de simulações de modelos e fornece previsões
quantiqualitativas sobre o funcionamento do sistema (WOOLEY et al., 2005).

Um conceito importante para este trabalho, que servirá de base para a apresentação
de três modelos biomatemáticos, é o de ecologia. Segundo Begon e Townsend (2021),
ecologia é o estudo das relações entre organismos vivos, incluindo humanos, e seu ambiente
físico, fornecendo informações sobre os benefícios dos ecossistemas e uso de recursos pelas
gerações futuras. Já Garﬁnkel, Shevtsov e Guo (2017) direcionam o tema a partir dos
conceitos de equilíbrio, tais como “capacidade de suporte” e “ápice climático”, em que
há uma variação populacional condicionada ao atingimento da capacidade de suporte do
ecossistema e uma mudança de composição resultante de ações climatogeomorfológicas,
ponto em que o sistema passa a entrar em "equilíbrio ecológico".

2.3.1 Modelo Exponencial Malthusiano

De modo geral, as populações crescem quando a taxa de natalidade excede a taxa
de mortalidade, sendo em algumas teorias também consideradas as taxas migratórias.
Designando X como a variável de estado que representa o número de animais, os fenômenos
que alteram essa variável são nascimentos (taxa de natalidade: b) e mortes (taxa de

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

32

mortalidade: d). Assim, escrevemos (GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO, 2017):

X 0 = taxa de natalidade - taxa de mortalidade = b − d.

Como não existem ambientes ideais com recursos ilimitados, deve-se considerar o
fato de que à medida que a população cresce, tais recursos diminuem, como nutrientes, por
exemplo. Foi a partir dessa visão que o economista e demógrafo britânico, Thomas Malthus
(1766-1834) escreveu, em 1798, “An Essay on the Principle of Population” (“Um Ensaio
sobre o Princípio da População”), em que apontava a superpopulação como a raiz de diversas
mazelas que acometiam a sociedade industrial europeia, entre as quais: subnutrição, pobreza
e doenças derivadas de problemas sanitários. Malthus denominava esse problema uma
“inevitabilidade matemática”, ao observar que, embora os recursos disponíveis tendessem
a crescer aritmeticamente, as populações apresentavam uma tendência ao crescimento
geométrico (ou exponencial) (CHASNOV, 2009; MACFARLANE, 2012). Sendo assim, no
devido tempo, os humanos ultrapassariam a capacidade de suporte ambiental.

Para a modelagem da concepção de crescimento populacional Malthusiana, seja
N (t) o número de indivíduos em uma população no tempo t, e sejam b e d a taxa média de
natalidade per capita e taxa de mortalidade, respectivamente. Em uma pequena variação
de tempo ∆t, o número de nascimentos na população é indicado por b∆tN (t), ao passo
que o número de óbitos é d∆tN (t). A equação de N no tempo t + ∆t é então determinada
por (CHASNOV, 2009):

N (t + ∆t) = N (t) + b∆tN (t) − d∆tN (t).

Dividindo ambos os membros da equação por ∆t, obtém-se

N (t + ∆t) − N (t)
∆t

= (b − d)N (t).

Fazendo ∆t → 0, segue que

dN
dt

= (b − d)N.

Multiplicando ambos os membros por dt
N

e integrando-os:

Z dN
N

Z

=

(b − d)dt ⇒ ln |N | + C1 = (b − d)t + C2 ⇒ N (t) = e(b−d)teC2−C1.

Sendo C2 − C1 uma constante, eC2−C1 é deﬁnida como a população inicial N0, sendo

r = b − d, a solução para N = N (t) é dada por

N (t) = N0ert.

(2.2)

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

33

Para valores reais de r e t, a função pode comportar-se das seguintes maneiras:



b > d ⇒ r > 0 ⇒ crescimento exponencial,

b = d ⇒ r = 0 ⇒ crescimento zero,

b < d ⇒ r < 0 ⇒ decrescimento exponencial.

Figura 10 – Soluções exponenciais para a equação diferencial linear de primeira ordem.

Fonte: Adaptado de Segel e Edelstein-Keshet (2013, p. 45).

Esse é o modelo matemático mais simples de crescimento populacional, uma vez
que é obtido ao assumir-se que a taxa de aumento da população em qualquer momento é
proporcional ao tamanho da população naquele momento. Na Equação (2.2), N0 denota
a população em t = 0. Esse modelo prevê um aumento exponencial na população com o
tempo, fornecendo uma aproximação precisa do crescimento, por exemplo, de colônias vírus
e bactérias, culturas de células etc. Em resumo, esse é o chamado modelo de crescimento
Malthusiano (MACFARLANE, 2012).

Chasnov (2009) aﬁrma que a lei do crescimento exponencial para o tamanho da
população é irrealista por muito tempo. Isso se deve ao fato de que eventualmente, o
crescimento atingirá um ponto máximo, não podendo ultraprassá-lo em função da baixa
quantidade de recursos para a satisfação das necessidades dos indivíduos daquela população.
Dessa maneira, admite-se que, como mencionado anteriormente, haja uma capacidade de
suporte intrínseca, K, e as populações que excedem esse valor experimentam taxas de
mortalidade elevadas. Essa ideia é a base do segundo modelo biomatemático, apresentado
a seguir.

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

34

2.3.2 Modelo Logístico de Verhulst

Relembrando o problema dos coelhos de Fibonacci, vemos que o modelo de
crescimento da população é irrealista a longo prazo. O mesmo podemos dizer do modelo de
crescimento populacional Malthusiano, uma vez que ao considerar um cenário fechado, livre
de incertezas e condições geográﬁcas perfeitas, a quantidade de indivíduos jamais deixará
de crescer, o que não corresponde à realidade. Assim, o modelo precisa de alguns ajustes
que levem em conta efeitos de aglomeração (ex. competição por recursos escassos), que
limitariam o crescimento populacional. Traduzindo esse cenário em termos matemáticos,
deve-se multiplicar o fator de crescimento rN por um fator de aglomeração, que é um
número menor que ou igual a 1 para então obtermos (GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO,
2017):

N 0 = rN × fator de aglomeração.

Brilhante, Gomes e Pestana (2019, p. 147 apud Smith, 1963) aﬁrmam que:

É geralmente aceito que a taxa de crescimento especíﬁco [...] diminui à
medida que a densidade aumenta e, portanto, em um sistema limitado,
a curva populacional, ao longo do tempo, tem uma forma sigmoide. Dos
muitos modelos propostos, apenas um, o Logístico de Verhulst (1838) [...]
é amplamente utilizado. É apresentado na maioria dos textos ecológicos
atuais e [...] a aceitação tácita provavelmente deriva de sua simplicidade
matemática e clareza biológica.

O matemático belga Pierre François Verhulst (1804-1849) foi o primeiro a sugerir,
em 1838, que a taxa de aumento da população seria limitada, ou seja, dependeria da
densidade populacional. Assim, para chegar a um fator de aglomeração, supôs que o
representaria
ambiente teria um capacidade de suporte de K seres-vivos. Sendo assim, N
K
a fração da capacidade de carga pela população atual N , o que implica em (cid:16)1 − N
(cid:17) ser a
fração de recursos disponíveis (SHAROV, 1997; BLASZAK; HU, 2019).

K

Dessa maneira, para uma população pequena em relação a K, os gráﬁcos de
Malthus e Verhulst são virtualmente idênticos, ou seja, a restrição não faz muita diferença.
Entretanto, para a segunda população, à medida que N se torna uma fração signiﬁcativa
de K, as curvas começam a divergir e, à medida que N se aproxima de K, a taxa de
crescimento cai para 0, situação representada pela Figura (11).

Verhulst, então, determinou que a modelagem do crescimento populacional que
dispõe de uma capacidade de suporte ambiental K parte da equação diferencial ordinária
não-linear

dN
dt

= rN F (N ),

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

35

em que N é a população e F (N ) fornece um modelo para regulação ambiental, assumindo
as seguintes condições de contorno:



F (0) = 1 ⇒ N pequeno ⇒ crescimento exponencial com taxa r,

F (K) = 0 ⇒ N = K ⇒ crescimento interrompido ao atingir K,

F (N ) < 0 ⇒ N > K ⇒ decrescimento populacional.

Figura 11 – Superposição dos gráﬁcos de crescimentos popupalacionais exponencial

(Malthusiano) e Logístico (Verhulst).

Fonte: O Autor (2021).

Dessa forma, chega-se ao modelo logístico (ou de Verhulst):

dN
dt

= rN

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

N
K

A solução analítica da Equação (2.3) é

N (t) =

N0

(cid:18)

1 −

+

N0
K

.

e−rt

(cid:19)

N0
K

(2.3)

(2.4)

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

36

Esse importante resultado pode ser escrito de várias maneiras. Chasnov (2009)

optou por essa forma (Equação 2.4) para mostrar os seguintes resultados limitantes:



N (0) = N0,

limt→∞ N (t) = K,

limK→∞ N (t) = N0ert.

A primeira aplicação desse modelo ocorreu no século XIX, quando, Verhulst, usando
dados dos primeiros cinco censos dos EUA, fez uma previsão, em 1840, da população dos
EUA em 1940, um século depois, estando o resultado apenas 1% impreciso. Tal equação
é usada não só nos estudos populacionais, mas em diversas áreas (ﬁnanceira, econômica
etc.) (LIPKIN; SMITH, 2006).

Embora tenha alta popularidade, o modelo logístico de Verhulst tem algumas
limitações explicadas, em parte, pelo fato de ser essencialmente determinístico e, portanto,
não incluir alguns elementos estocásticos inerentes ao ambiente estudado, o que causa um
grau considerável de incerteza sobre K. Por exemplo, o fato de apenas ser adequado para
modelar crescimento sustentável ou populações estáveis, no sentido de que o tamanho
da população é mantido em níveis sustentáveis. Dessa forma, com o passar do tempo,
o modelo de Verhulst passou a ser usado como um alicerce para outros modelos mais
soﬁsticados, alguns dos quais possibilitando a modelagem de alguns tipos de crescimento
populacional irrestrito (HILLEN, 2003; BRILHANTE; GOMES; PESTANA, 2019).

2.3.3 Modelo Lotka-Volterra (predador-presa)

Ao considerarmos duas populações de animais, que vivem em uma relação de
predatismo (predadores se alimentam de presas), designaremos por P a população de
predadores e Q a de presas, tendo assim um sistema (P, Q). Primeiramente, devemos pensar
em P 0 e Q0, ou seja, o que causa(m) as variações nos números das duas populações. Assim,
denotamos a taxa de natalidade das presas por b, a taxa de mortalidade dos predadores por
m e supomos que a taxa de natalidade destes seja proporcional à quantidade de alimento
de que dispõem (BEALS; GROSS; HARRELL, 1999; GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO,
2017).

Além disso, consideramos a taxa de natalidade da população de predadores é
proporcional à quantidade de alimento de que dispõe. Essa constante de proporcionalidade
designaremos por a. Para um valor alto de a, a taxa de natalidade de predadores será
impactada positivamente de maneira considerável. Em contrapartida, um valor baixo de
a, signiﬁca uma barreira no aumento da população de predadores. Além disso, existe
uma certa probabilidade de que o predador vai alimentar-se da presa. Chamaremos essa
probabilidade de β, que é um parâmetro que controla a frequência de sucesso (para o
predador), sendo muito comum modelagem populacional. Outra maneira de representar

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

37

o encontro predador-presa é através do produto P Q, deﬁnido como lei de ação das
massas, expressa da seguinte maneira: “a taxa de uma reação elementar (deﬁnida pela
redução do reagente ou formação do produto) é proporcional à concentração de cada
componente envolvido na reação” (KIRIK; BOZ, 2012, n/p, tradução nossa). Logo, se β é
a probabilidade de sucesso do predador, podemos escrever (BEALS; GROSS; HARRELL,
1999; GARFINKEL; SHEVTSOV; GUO, 2017):

P 0 = aβP Q − mP.

Através de raciocínio análogo, escrevemos a equação de mudança para a população

de presas:

Q0 = bQ − βP Q.

Se considerarmos todos os parâmetros iguais a 1, teremos

P 0 = P Q − P,

Q0 = −P Q + Q.

Essa são as equações de Lotka-Volterra, desenvolvidas independentemente em
1925 pelo físico-químico e matemático estadunidense Alfred Lotka (1880-1949) e em 1926
pelo físico e matemático italiano Vito Volterra (1860-1940), para descrever a dinâmica
dos sistemas biológicos através de modelo matemático denominado predador-presa, ao
observar-se a interação entre lebres e linces, descrito por Chasnov (2009, p. 7, tradução
nossa):

Para desenvolver essas equações, suponhamos que uma população de
predadores se alimente de uma população de presas. Assumimos que o
número de presas cresce exponencialmente na ausência de predadores (há
comida ilimitada disponível para a presa), e que o número de predadores
decai exponencialmente na ausência de presas (predadores devem comer
presas ou morrer de fome). O contato entre predadores e presas aumenta
o número de predadores e diminui o número de presas.

O modelo predador-presa pode ser caracterizado como um sistema de equações
diferenciais ordinárias não-lineares de primeira ordem cujas soluções são determinísticas.
Além disso, o tempo é contínuo (as gerações de predadores e presas estão continuamente
se sobrepondo). Conforme observado em muitos outros modelos biomatemáticos, algumas
condições foram estipuladas na criação das equações de Lotka-Volterra, entre as quais
(BLASZAK; HU, 2019, n/p, tradução nossa):

(i) Não há escassez de alimentos para a população de presas;

(ii) A quantidade de alimento fornecida às presas está diretamente relacionada ao

tamanho da sua população;

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

38

(iii) A taxa de variação da população é diretamente proporcional ao seu tamanho;

(iv) As condições ambientais são constantes;

(v) Predadores nunca param de se alimentar.

Figura 12 – Dinâmica populacional de predadores e presas obtidas a partir do modelo de

Lotka-Volterra.

Fonte: WIKIMEDIA COMMONS (2021).

Chasnov (2009) faz uma contextualização mais completa sobre a modelagem das
equações. Sejam U (t) e V (t) os números de presas e predadores no tempo t, respectivamente.
A ﬁm de desenvolver um modelo de equação diferencial, consideram-se as populações
no tempo t + ∆t. O crescimento exponencial de presas na ausência de predadores e o
decréscimo exponencial de predadores na ausência de presas podem ser modelados pelos
termos lineares comuns. A combinação das equações que relacionam presa e predador deve
ser modelada com dois parâmetros adicionais. Sendo assim, escrevem-se as populações em
t + ∆t da seguinte maneira (CHASNOV, 2009):

U (t + ∆t) = U (t) + ϕ∆tU (t) − µ∆tU (t)V (t),

V (t + ∆t) = V (t) + δ∆tU (t)V (t) − ω∆tV (t).

Os parâmetros ϕ e ω designam, respectivamente, as taxas de natalidade média
per capita da presa e de mortalidade dos predadores, na ausência de outras espécies. O
parâmetro γ é a fração da população de presas capturada por predadores por unidade de

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

39

tempo, sendo o número total de presas capturadas por predadores durante ∆t é µ∆tU V .
À medida que os predadores se alimentam das presas, novos predadores nascem (percepção
regida pela conversão de biomassa), de modo que a quantidade de predadores aumenta
δ∆tU V durante o tempo ∆t. Dessa maneira, regorganizando-se as equações e fazendo
∆t → 0, obtêm-se (CHASNOV, 2009; BLASZAK; HU, 2019):

dU
dt

dV
dt

= ϕU − µU V,

= δU V − ωV.

(2.5)

(2.6)

Da Equação (2.5), depreende-se: (i) a reprodução exponencial da população de
presas (ϕU ); (ii) o decréscimo populacional é causado pela predação, que é condicionada à
frequência com que as duas populações se encontram (µU V ). Já da Equação (2.6), infere-se:
(i) o crescimento do número de predadores é proporcional à frequência de encontro das
duas populações, fator que propicia a predação (δU V ); (ii) o decréscimo populacional é
dado pela mortalidade ou emigração de predadores (ωV ), uma vez que não há predação
inversa (BEALS; GROSS; HARRELL, 1999; BLASZAK; HU, 2019).

Sabe-se que duas populações podem estar em equilíbrio e podemos, portanto,
resolver as equações de Lotka-Volterra para determinar essa ocorrência. Equilíbrio implica
na imutabilidade populacional em relação ao tempo, o que descreve o seguinte sistema de
equações (BLASZAK; HU, 2019):




0 = ϕU − µU V



0 = δU V − ωV

O sistema apresenta duas soluções possíveis:

(i) U = V = 0,
(ii) V = ϕ
µ

e U = ω
δ

.

A solução (i) indica que, se as duas populações forem extintas, assim permanecerão
até que um fator externo atue (ex. imigração). Já a segunda solução descreve um equilíbrio
em que a população de predadores é igual à razão dos parâmetros ϕ e µ, ao passo que a
de presas é uma razão de ω e δ. Tendo em vista que ambas as equações da solução (ii)
dependem dos parâmetros biologicamente pré-determinados, a população em equilíbrio
dependerá dos valores parametrizados inicialmente (BLASZAK; HU, 2019).

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

40

2.4 Modelos Compartimentais

Para Hargrove (1998), não existe um estado estacionário perfeito ou condição
de equilíbrio completa. Entretanto, ainda segundo o autor, assim como a invenção do
número zero foi necessária e marcante, a condição do estado estacionário é fundamental
para a modelagem. Tal estado é ilustrado pela seguinte situação: a quantidade total de
material que adentra um sistema é exatamente igual ao total que sai do sistema; além
disso, a quantidade de material que entra em cada compartimento deﬁnido deve ser
exatamente igual à quantidade que sai desse compartimento. A importância do estado
estacionário é permitir que um modelo seja conﬁgurado com condições iniciais invariáveis
(determinístico), de modo que as mudanças que ocorrem após a perturbação do sistema
possam ser interpretadas e compreendidas (HARGROVE, 1998).

Um compartimento pode ser deﬁnido como qualquer tipo de material único,
homogêneo e identiﬁcável de interesse para um investigador. Os exemplos incluem um
medicamento especíﬁco que está presente no plasma sanguíneo, uma quantidade de
investimento inicial sob determinado cenário, a proliferação de uma população especíﬁca
de células, colônia de bactérias, etc (HARGROVE, 1998). Tais materiais, fenômenos
e micro-organismos passam por compartimentos de acordo com a análise inicialmente
estabelecida.

Figura 13 – Modelo Compartimental com três compartimentos ilustrando o caminho de
um medicamento de quantidade λ1 e as quantidades à medida que é eliminado
pelos órgãos.

Fonte: Adaptado de (HARGROVE, 1998, p. 160).

A análise compartimental também representa uma técnica matemática para retratar
a curva que representa a mudança na quantidade de uma substância durante ao longo do
tempo, sendo um método utilizado na quantiﬁcação de taxas de acumulação, transferência
e eliminação de material ou informação em sistemas com um ou mais estados físicos
ou químicos uniformes (JACQUEZ, 1985; VAJDA; GODFREY; RABITZ, 1989). Por
exemplo, um medicamento na corrente sanguínea pode ser expurgado pelos rins, o que
criaria uma taxa de eliminação; o movimento para o fígado criaria uma segunda taxa de
supressão e o metabolismo nos pulmões pode representar uma terceira taxa. Sendo assim, a
modelagem compartimental descreve cada uma dessas taxas de eliminação separadamente

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

41

em compartimentos cinéticos, que carrega uma forma e quantidade distintas da substância,
cada uma descrita por uma função exponencial diferente (HARGROVE, 1998).

Diversos cientistas investigadores alegam que para determinados modelos, começa-
se com um simples compartimento, porém para aumentar a precisão da análise e acurácia
de resultados, termina-se com n compartimentos considerados (JACQUEZ, 1985).

Dessa maneira, vários processos de difícil compreensão podem ser segmentados
em etapas distintas e todo o sistema modelado, descrevendo as interações entre os vários
estágios. Esses sistemas são chamados de compartimentais e são representados graﬁcamente
por diagramas de blocos, que consistem em uma função x(t) que representa: (i) a quantidade
de uma substância nesse compartimento em t, (ii) a taxa de entrada na qual a substância
adentra o compartimento e (iii) a taxa de saída na qual a substância deixa o compartimento
(NAGLE et al., 2017).

Figura 14 – Representação de um sistema com um compartimento.

Fonte: Adaptado de (NAGLE et al., 2017, p. 92).

Como x0(t) pode ser interpretada como a taxa de variação na quantidade da
substância no compartimento em relação ao tempo, o sistema de um compartimento sugere
a seguinte modelagem matemática para o processo (ROBINSON, 2004):

dx
dt

= taxa de entrada (input) - taxa de saída (output)

O melhor método para determinar quantidades de material em compartimentos é
escrever uma equação de estado estacionário que permitirá que os valores sejam calculados.
Um problema para o qual o sistema de um compartimento fornece uma representação
simples é a mistura de ﬂuidos em um tanque. Seja x(t) a quantidade de uma substância em
um tanque (compartimento) no tempo t. Para usar o modelo de análise compartimental,
precisamos determinar as taxas nas quais essa substância adentra e deixa o tanque. Em
problemas que tratam de mistura, é geralmente indicada a taxa na qual um ﬂuido contendo
a substância acessa o tanque, junto com a concentração da substância nesse ﬂuido. Portanto,
multiplicar o ﬂuxo de entrada (volume/tempo) pela concentração (quantidade/volume)
resulta na taxa de entrada (quantidade/tempo) (NAGLE et al., 2017).

A taxa de saída da substância geralmente é mais complexa de se obter. Em nos
sendo dada a taxa de saída da mistura de ﬂuidos no tanque, fazemos a suposição de que a
concentração é mantida uniforme na mistura. Assim, podemos calcular a concentração
da substância dividindo a quantidade x(t) pelo volume da mistura no tanque no tempo t.

Capítulo 2. Alguns Fundamentos em Modelagem Matemática

42

Multiplicando essa concentração (quantidade/volume) pelo ﬂuxo de saída (volume/tempo)
da mistura, obtém-se a taxa de saída da substância (quantidade/tempo) (NAGLE et al.,
2017).

Dreij et al. (2011) destacam as vantagens do uso de modelos compartimentais:
(i) diminuição da complexidade do sistema de equações e, consequentemente, o (ii)
custo computacional; sendo uma técnica comum frequentemente usada para descrever o
transporte e a reação em sistemas biológicos.

3 Modelos Compartimentais Epidemiológicos

43

O ano é 430 a.C. e a cidade-Estado Atenas vivia sua “Idade de Ouro” com o
estadista e representante da democracia grega, Péricles (495 a.C. - 429 a.C.), no comando.
O “Século de Péricles”, como ﬁcou conhecida a era de esplendor e de elevação do padrão
de vida ateniense, foi marcada por disputas bélicas e de supremacia nos mares Egeu e
Mediterrâneo com outras cidades, sendo o principal combate a “Guerra do Peloponeso”,
conﬂito civil travado com a cidade-Estado Esparta que começara um ano antes e duraria
quase três décadas (431 a.C. - 404 a.C.) (LITTMAN, 2009). Apesar de inicialmente
estarem em iguais condições de combate, Esparta contou com um aliado que enfraqueceu
Atenas, ao dizimar pelo menos um terço da população (aproximadamente 70 mil pessoas),
incluindo seu líder, Péricles. Esse aliado invisível causou uma epidemia severamente mortal,
conhecida como a “Grande Peste de Atenas” (LITTMAN, 2009; SILVA, 201-).

Famoso historiador clássico e soldado ateniense, Tucídides (460 a.C - 400 a.C.)
foi um dos sobreviventes da doença. Ele forneceu uma das melhores descrições do
período epidêmico (430 a.C. - 426 a.C.), tida como uma das maiores contribuições
médicas da história, ao sugerir um quadro preciso da peste a ﬁm de que a doença
fosse reconhecida quando houvesse uma nova reincidência (RETIEF; CILLIERS, 1998;
SILVA, 201-). Tucídides enfrentou e enfrenta até hoje certo negacionismo, uma vez que não
tinha treinamento médico e tinha um notório caráter poético na escrita, o que, segundo os
críticos, foi suﬁciente para criar uma narrativa dramática para mascarar os eventos da
Guerra do Peloponeso (BUIS, 2018). O certo é que, por mais que o historiador não fosse
médico, certamente estava familiarizado com as obras de Hipócrates (460 a.C. - 370 a.C.)
— considerado o pai da medicina — e, por ser um seguidor da escola hipocrática, Tucídides
preocupou-se em descrever o que vivenciou, concentrando-se mais em fatores prognósticos
em detrimento dos diagnósticos, classiﬁcações ou especulações sobre a causa da doença
(RETIEF; CILLIERS, 1998).

Para Omene e Tiersten (2010), fatores prognósticos podem ser deﬁnidos como
variáveis usadas para estimar as probabilidades de recuperação e/ou de reincidência de
uma enfermidade, podendo ser usados na previsão evolutiva de doenças. Alguns gráﬁcos
elaborados por Tucídides — que traçaram o percurso da doença até Atenas, deﬁniram
algumas possibilidades de transmissão, estimaram a taxa de mortalidade (aproximadamente
33%) e deﬁniram alguns padrões de imunidade — conﬁguram, provavelmente, a primeira
tentativa indireta de modelar uma epidemia (RETIEF; CILLIERS, 1998; OMENE;
TIERSTEN, 2010).

Hipócrates (460 a.C - 370 a.C) — médico grego conhecido como “o pai da medicina”

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

44

— foi a primeira pessoa a examinar as relações entre a ocorrência de doenças e as inﬂuências
ambientais, ao defender que uma enfermidade atingia o corpo, caso este estivesse em
desequilíbrio (SARACCI, 2010; MERRILL, 2019). Na coletânea Epidemic (Epidemia)
e On Airs, Waters and Places (Nos ares, águas e lugares), Hipócrates tentou descrever
enfermidades sob o ponto de vista racional em vez de sobrenatural. Além disso, observou
que certas doenças eram mais frequentes em determinadas áreas em comparação a outras,
tendo sido o primeiro a deﬁnir o conceito de endemias, que se refere a doenças que “residem”
em uma população ou lugar, e epidemias, em referência a enfermidades que “visitam”
populações. Seus ensinamentos sobre a observação de fatores diretos e indiretos para um
infecção ainda são conceitos epidemiológicos sólidos (MERRILL, 2019, tradução nossa,
grifos nossos).

3.1 Conceitos Epidemiológicos Básicos

LaMorte (2017) deﬁne epidemiologia como o estudo da distribuição e fatores
determinantes da frequência de enfermidades nas populações humanas, focando nas
relações de causa e efeito a ﬁm de avaliar dados e auxiliar na tomada de decisões para
assim interpretar e aprimorar resultados. De maneira mais simpliﬁcada, epidemiologia,
segundo Noah e Ostrowski (2015, n/p, tradução nossa), é o “estudo das enfermidades em
populações e dos fatores que determinam sua ocorrência ao longo do tempo”.

Turner (2018, p. 201, tradução nossa) explora mais o tema e explica epidemiologia
como o “o estudo dos padrões, causas e efeitos das condições de saúde em certas populações”,
sendo a base da saúde pública, inﬂuenciando decisões políticas e a medicina baseada
em evidências, “ao identiﬁcar fatores de riscos para enfermidades e os alvos da medicina
preventiva”. Além disso, o autor também escreve que os epidemiologistas são os proﬁssionais
responsáveis pelo levantamento inicial da situação, a partir da coleta e análise estatística
de dados, conducentes à interpretação e divulgação dos resultados obtidos (BONITA;
BEAGLEHOLE; KJELLSTRÖM, 2006; TURNER, 2018).

A Epidemiologia baseia-se em duas asserções primordiais (LAMORTE, 2017):

(i) Não há aleatoriedade na ocorrência de enfermidades; existem fatores ou determinantes
que interferem positiva ou negativamente na probabilidade de desenvolvimento e
incidência de doenças;

(ii) Tais fatores (de causa e prevenção) — os determinantes das enfermidades — podem

ser detectados mediante investigação populacional sistemática;

A presença de uma enfermidade em uma região varia consideravelmente, podendo
alcançar níveis inesperados. Dicker et al. (2006) descrevem as enfermidades de acordo com

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

45

o tempo e local de ocorrências:

a) Endemias: referem-se à presença constante e/ou prevalência sazonal de enfermidades
ou agentes infecciosos em uma população dentro de determinada área geográﬁca.
Podem ser classiﬁcadas como esporádicas, quando ocorrem com pouca frequência
(irregularmente) e hiperendemias, referindo-se a níveis elevados e persistentes de
ocorrência. No Brasil, Porto (2006) cita a febre amarela na região Norte e a dengue
em algumas partes das regiões Nordeste e Sudeste. Em nível mundial, Shiel (2016)
menciona a malária em algumas partes da África e a hepatite B, endêmica em
diversas partes do globo.

b) Epidemias: dizem respeito a uma alta, normalmente abrupta, do número de casos de
uma enfermidade em uma determinada população. Surtos têm a mesma deﬁnição
de epidemias, porém oferecem uma limitação maior à área de ocorrência. Ambos
ocorrem quando há a presença expressiva de hospedeiros e parasitas, o que aumenta
a suscetibilidade populacional. Mais precisamente, uma epidemia pode ser resultado
de vários elementos, tais como:

– Aumento recente na população ou virulência do parasita;

– Introdução do parasita em um ambiente inédito;

– Modo soﬁsticado de transmissão para que pessoas mais suscetíveis sejam

expostas;

– Mudança na suscetibilidade do hospedeiro;

– Fatores que aumentam a exposição do hospedeiro ou propiciam novos meios de

contágio.

Geralmente, epidemias são o ponto de partida para endemias. A febre amarela e
a malária, por exemplo, espalharam-se rapidamente, atingindo um grande número
de indivíduos em populações distintas e, tempos depois, permaneceram presentes
em determinadas áreas geográﬁcas obedecendo a uma sazonalidade (GACHELIN;
OPINEL, 2011).

c) Pandemias: referem-se a epidemias que se alastraram entre países, continentes e
tomaram proporção mundial, afetando um expressivo número de pessoas. Algumas
enfermidades que se propagaram além-fronteiras e evoluíram para pandemias: peste
negra (dizimou um quarto da população mundial no século XIV), varíola (erradicada
em 1980 após 3 mil anos), gripe espanhola (causou a morte de mais de 50 milhões de
pessoas no começo do século XX), cólera (grandes potencial e histórico pandêmicos),
AIDS (já na quarta década), COVID-19 (declarada pandemia em 11 de março de
2020), entre outras (RODRIGUES, 2020).

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

46

3.2 A Matematização de Epidemias

3.2.1 John Graunt e as Tábuas de Mortalidade

A Europa seiscentista, segundo Gil (2017), vivenciou um cenário bastante favorável
ao progresso no campo da modelagem matemática de processos físicos. Em 1662, o pequeno
varejista inglês John Graunt (1620-1674) publicou “Natural and political observations
mentioned in a following index and made upon the bills of mortality” (Observações naturais
e políticas feitas com base nas tábuas de mortalidade), que foi um estudo pioneiro na área
de estatística demográﬁca (SUTHERLAND, 1963, tradução nossa, grifos nossos). Rothman
(2007) destaca que Graunt trouxe à tona uma variedade de ocorrências envolvendo a vida
humana na época, enfatizando alguns aspectos epidemiológicos, ao notar: (i) os altos
índices de mortalidade em homens adultos e crianças por volta dos cinco anos; (ii) que a
peste negra vitimou muito mais pessoas que os números oﬁciais apurados e (iii) a frequência
do raquitismo tinha aumentado a um nível epidêmico grave.

Figura 15 – Obra “Tábuas da Mortalidade” de John Graunt (1662).

Fonte: WIKIMEDIA COMMONS (2020).

O conhecimento analítico de Graunt era essencialmente mercantil e baseava-se em
comparativos nas formas de proporções, porcentagens e análises temporais relativas à
previsão de padrões sazonais e cíclicos, obtidos a partir das quatro operações fundamentais
da matemática (adição, subtração, multiplicação e divisão) (KLEIN; KLEIN, 1997). Embora
manipulasse dados de séries temporais, abrangendo décadas, sua principal ferramenta
aritmética utilizada era a “Regra de Três” ou a “Regra do Comerciante”, geralmente não
associada à análise de séries de tempo. No entanto, essa técnica de proporcionalidade, em
que uma quarta grandeza pode ser calculada a partir de três grandezas dadas, é fundamental

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

47

em vários tipos de manipulações de dados. Basta dizer que, ainda que muito intuitiva,
forneceu números precisos sobre o tamanho da população inglesa, taxas de natalidade e
mortalidade, além da previsão da propagação de enfermidades (SUTHERLAND, 1963;
KLEIN; KLEIN, 1997).

Os cálculos de Graunt utilizando a “Regra de Três” revelaram a notável estabilidade

de alguns fenômenos sociais ao longo do tempo (KLEIN; KLEIN, 1997, grifos nossos):

(i) agrupamento de observações em categorias distintas, como a causa mortis devido a

doenças agudas ou crônicas;

(ii) padronização dos ciclos de vida e variações sazonais de doenças;

(iii) estimativa das taxas de mortalidade, natalidade e crescimento populacional de

Londres.

Figura 16 – Variação semanal de enterros em Londres, em períodos de epidemia da peste
negra, obtida a partir da média de 4 anos (1603, 1625, 1636 e 1665) entre os
meses de junho e dezembro.

Fonte: Klein e Klein (1997, p. 38).

De acordo com a análise dos dados levantados por Graunt, a epidemia da peste
negra certamente se qualiﬁcava como um fenômeno de massa, sendo a mortalidade semanal
representada na Figura (16), durante o tempo de contágio, estruturada temporalmente
em um padrão simétrico e formal (PALMER, 2000). Graunt e seus contemporâneos
perceberam esse padrão em comparações de tábuas de mortalidade semanais, observando:
(i) a existência de períodos de pico e vale de mortalidade; (ii) mudança nos sintomas típicos

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

48

da doença durante o curso de uma epidemia; (iii) a ﬂutuação da severidade da doença que
foi determinante para a simetria sazonal da curva de mortalidade (SUTHERLAND, 1963;
KLEIN; KLEIN, 1997).

O uso sistemático, e ao mesmo tempo crítico, dos dados populacionais na análise
de processos demográﬁcos consolidou seus estudos estatísticos sobre o tema, até hoje
utilizados, sendo considerado um dos maiores demógrafos da história (HALLENBERG,
2004).

3.2.2 Daniel Bernoulli e os Parâmetros Epidemiológicos

No século XVIII, a Europa vivia o iluminismo, época de grandes produções
intelectual, social e política. Além disso, na Inglaterra, a segunda metade da era setecentista
foi marcada pela Revolução Industrial, período de notória transformação na Idade Moderna
(1453-1789) que pode ser melhor descrito como “o processo de mudança de uma economia
agrária e artesanal para uma economia dominada pela indústria e fabricação de máquinas”
(DUIGNAN, 2019, n/p, tradução nossa). Foi uma fase de intensa urbanização que
transformou os estudos e concepções demográﬁcas, resultado do aumento na expectativa
de vida e redução dos índices de mortalidade, contrastando com o fenômeno da imigração,
considerado um catalisador do provável ciclo mais letal de uma das maiores epidemias da
história: a varíola (DAVENPORT; SCHWARZ; BOULTON, 2011).

Daniel Bernoulli (1700-1782), proeminente matemático holandês, após anos de
observação e coleta de dados, fez uma análise matemática da epidemia, buscando inﬂuenciar
a política de saúde pública, incentivando a inoculação universal contra a varíola (variolação).
Sheynin (2017) aponta Bernoulli como um dos pioneiros no uso de equações diferenciais de
forma sistemática a ﬁm de obter uma série de fórmulas que descreviam fenômenos a partir
de hipóteses e dados estatísticos. O principal objetivo de Bernoulli era calcular o ganho
em expectativa de vida ao nascer, fosse a varíola eliminada como causa mortis (BLOWER;
BERNOULLI, 2004).

Os primeiros passos para a vacinação foram marcados pela variolação,
que é o uso de tecidos ou ﬂuidos contendo um vírus que perdeu sua
virulência (grau de patogenicidade de um agente biológico infeccioso),
para induzir a resposta imune e, portanto, criar imunidade sem causar
a doença. O primeiro esforço comprovado e deliberado conhecido para
prevenir doenças usando tal método foi com a varíola, como o nome
sugere. A inoculação do vírus da varíola bovina para criar uma imunidade
adquirida contra a doença viral impulsionou a ciência da vacinação, que
tempos depois foi sistematizada (KORSMAN et al., 2012, p. 46, tradução
nossa).

De acordo com Dietz e Heesterbeek (2000), a análise de Bernoulli consistiu na
deﬁnição objetiva de dois parâmetros epidemiológicos, denominados, atualmente, como a

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

49

força de infecção, λ, que deﬁne a taxa de contaminação entre indivíduos, e c, a letalidade, ou
proporção de infecções que resultaram em morte. Sendo r a incidência cumulativa (fração
de um grupo que será infectada) e L a expectativa de vida, a proporção de indivíduos
passíveis de contaminação é dada por (DIETZ; HEESTERBEEK, 2000):

u = r
λL

.

Uma vez que c indica todos os casos que resultam em óbito, a proporção q de todas

as mortes decorrentes da varíola é indicada por

q = cr.

Sendo assim, Bernoulli estimou a proporção de passíveis de contaminação mediante

a expressão

u = q
cλL

.

Os resultados da equacionalização da epidemia de varíola por Bernoulli mostraram
alguns resultados importantes: (i) apenas 43,5% dos recém-nascidos chegariam aos 25 anos
no século XVIII, durante o período endêmico da varíola; (ii) se a varíola fosse eliminada
da região, esse número subiria para 49,5%; (iii) a expectativa de vida aumentaria de 26
anos e 7 meses para 29 anos e 9 meses (ganho de 12%). Bernoulli usou os resultados para
discutir as vantagens da variolação, alegando que as duas principais razões para o fomento
da inoculação são a humanidade e o interesse do Estado, usando o raciocínio matemático
para rebater as críticas à vacinação, que foi ﬁnalmente introduzida em 1796 e tornou-se
obrigatória para crianças em 1853, tendo reduzido signiﬁcativamente a amplitude e o
período interepidêmicos (BLOWER; BERNOULLI, 2004).

3.2.3 John Snow e a Cientiﬁcação da Epidemiologia

Apesar dos trabalhos de Hipócrates (considerado o primeiro epidemiologista da
história), John Graunt, Daniel Bernoulli, entre outros, a epidemiologia somente foi
sistematizada, tornando-se uma ciência formal, no século XIX, após um processo lento,
instável e incerto, resultado das diversas tentativas de compreensão e equacionalização
de enfermidades que dizimaram boa parte da população mundial em diferentes períodos
históricos (MULLNER, 2020).

Na primeira metade do século XIX, o médico anestesiologista britânico John Snow
(1813-1858) conduziu uma série de investigações sobre os surtos de cólera (doença bacteriana
contraída a partir do consumo de água e alimentos contaminados) na capital inglesa a ﬁm de
descrobrir a causa da enfermidade e como prevenir sua ocorrência (epidemiologia descritiva),
além de fazer comparações das taxas de mortalidade em diferentes locais de onde os
indivíduos retiravam água para o consumo (epidemiologia analítica) (CAMERON; JONES,

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

50

1983). Dessa forma, Snow pôde identiﬁcar vários modos de transmissão, diferentes tempos
de incubação e, em estudos subsequentes, foi capaz de estabelecer mais precisamente uma
associação de causa e efeito para a ocorrência de surtos coléricos. Sua obra foi corroborada
décadas mais tarde por um dos fundadores da microbiologia, o médico patologista alemão
Robert Koch (1843-1910). Logo, pela precisão e profundidade de seus estudos, John Snow
é considerado o “Pai da Epidemiologia” (ALMEIDA, 1986; MERRILL, 2019).

Historicamente, o núcleo da epidemiologia era o estudo evolutivo das grandes
epidemias: cólera, peste bubônica, varíola etc. À proporção que as doenças foram identiﬁcadas
e diferenciadas, o foco da epidemiologia mudou para as investigações de cunhos descritivo
e analítico da ocorrência de doenças (CAMERON; JONES, 1983; MERRILL, 2019).

3.3 Modelos Compartimentais Epidemiológicos: SIR, SI e SIS

Sherman (2018) aponta que a epidemiologia, no início do século XX, foi marcada
pela introdução de novos métodos matemáticos por diversos cientistas, entre os quais
o bioquímico escocês William Kermack (1898-1970) e o médico compatriotra Anderson
McKendrick (1876-1943) que se basearam nos trabalhos do médico inglês Ronald Ross
(1857-1932) — vencedor do Nobel de Medicina em 1902 pelo trabalho na área de transmissão
da malária — e da matemática inglesa Hilda Hudson (1881-1965) — estudiosa da geometria
algébrica, em especial tansformações no plano e no espaço — para criar uma hipótese de
previsão do número e distribuição dos casos de uma enfermidade infecciosa à proporção que
é disseminada dentro de uma população ao longo do tempo. O que Kermack e Mckendrick
almejavam era dotar os modelos compartimentais de mais simplicidade e empirismo útil,
ao considerar alguns parâmetros como as taxas de transmissão e remoção (BRAUER;
DRIESSCHE; WU, 2008; SHERMAN, 2018).

No artigo “Epidemiologia Matemática: passado, presente e futuro”, Brauer (2017)
aﬁrma que a propagação infecciosa de uma enfermidade foi considerada, em 1906, pelo
médico inglês William Hamer (1858-1934), como um fator dependente do número de
indivíduos suscetíveis e do número de indivíduos infectados. Hamer sugeriu a Lei de Ação
das Massas para explicar o comportamento epidêmico mediante a taxa de novas infecções;
ideia, desde então, fundamental em modelos compartimentais, que pode ser explicada como
uma analogia entre indivíduos interagindo à medida que se movem no espaço e moléculas
de um gás ou solução que se chocam em uma reação química. Tal analogia possibilitou a
construção de modelos matemáticos e a interpretação analítica de epidemias (CAMERON;
JONES, 1983; BRAUER, 2017).

Segundo Choisy, Guégan e Rohani (2007), a essência dos modelos compartimentais
em epidemiologia é a segmentação populacional em determinadas classes, de acordo
com uma situação de contágio. É importante frisar que algumas enfermidades que

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

51

conferem imunidade permanente após infeccção e cura têm uma estrutura compartimental
diferente das doenças que não oferecem defesa intermitente após a recuperação (BRAUER;
CASTILLO-CHAVEZ, 2012).

As descrições são formuladas a partir da divisão da população estudada em
compartimentos, de suposições sobre a natureza e da taxa de tempo de transferência de
um compartimento para outro. As taxas de transferência entre os compartimentos são
expressas matematicamente como derivadas em relação ao tempo de permanência nos
compartimentos e, como resultado, os modelos são formulados inicialmente como equações
diferenciais (BRAUER; CASTILLO-CHAVEZ, 2012).

3.3.1 Lei de Ação das Massas

A Lei da Ação das Massas descreve como a velocidade de uma reação química
está relacionada às concentrações moleculares dos reagentes. Tal lei pode ser dividida
em duas partes: (i) a velocidade de uma reação depende das concentrações moleculares
dos reagentes, e (ii) quando uma reação química atinge o equilíbrio, as concentrações dos
produtos químicos envolvidos mantêm uma relação constante um ao outro, que é descrito
por uma constante de equilíbrio (ARONSON, 2015).

A Lei de Guldberg-Waage determina que: “a velocidade de uma reação é diretamente
proporcional às concentrações molares dos reagentes, sendo estes elevados aos seus
respectivos coeﬁcientes obtidos na equação química correspondente” (EQUILÍBRIO
QUÍMICO, 2016, p. 16). Exemplo de uma reação química (reagente → produto) reversível
(A e B, C e D ora são reagentes, ora são produtos) é dado a seguir:

aA + bB *) cC + dD

As velocidade das reações químicas são, portanto, dadas por

V1 = K1[A]a[B]b,

V2 = K2[C]c[D]d,

em que K1 e K2 são as constantes de velocidade, a e b são expoentes determinados

experimentalmente, denominados “ordem de reação”.

Tão logo seja estabelecido o equilíbrio, as velocidades das reações se igualam

(ARONSON, 2015):

K1[A]a[B]b = K2[C]c[D]d ⇒ K = K1
K2

=

[C]c[D]d
[A]a[B]b .

Em relação ao estado de equilíbrio, é importante ressaltar que ele pode
corresponder a inﬁnitas combinações de concentrações de produtos e

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

52

reagentes. Diferente do que se poderia pensar, não ocorre obrigatoriamente
algum tipo de igualdade de concentração. A única regra é que no estado
de equilíbrio as concentrações de reagentes e produtos colocadas na
expressão da constante de equilíbrio proveja um valor ﬁxo (EQUILÍBRIO
QUÍMICO, 2016, p. 17) .

Em modelos compartimentais, a Lei de Ação das Massas assume que a taxa
de encontro entre indivíduos suscetíveis e infectados é proporcional ao produto dessas
subdivisões populacionais (CHOISY; GUÉGAN; ROHANI, 2007). Analogamente à aplicação
química, os indivíduos suscetíveis “reagem” com os infectados formando uma nova parcela
de infectados, obedecendo a uma constante de “contágio”, que grosso modo indica a chance
de que o contato resulte em uma nova infecção.

3.3.2 Modelo SIR

Teoria proposta por Kermack e Mckendrick, em um conjunto de três artigos (de
1927, 1932 e 1933), o modelo Suscetíveis – Infectados – Removidos (SIR) representou um
marco inicial no desenvolvimento de modelos matemáticos que descrevem a propagação de
doenças em situações epidêmicas. Os artigos estabeleceram uma base para a modelagem
de infecções que, após a recuperação, conferem imunidade completa ou, no caso de doenças
letais, morte. Outras condições são (BRAUER, 2017):

• O tamanho da população, N , é constante ao longo do tempo t, e os indivíduos –
todos considerados suscetíveis e com igual probabilidade de infecção – misturam-se
homogeneamente;

• A única maneira de uma pessoa deixar o grupo de suscetíveis é adquirindo a

enfermidade ou sendo imunizado;

• A pessoa só sairá do grupo de infectados ao recuperar-se da doença, tornando-se
imune permanentemente, ou vindo a óbito (no modelo, todas as mortes registradas
são decorrentes da enfermidade considerada).

No modelo SIR, a população é dividia em três classes distintas (BRAUER, 2017;

TOLLES; LUONG, 2020):

(i) Suscetíveis (S = S(t)): indivíduos vulneráveis no tempo t; aqueles que ainda não

foram infectados;

(ii) Infectados (I = I(t)): indivíduos contaminados no tempo t; propagadores da doença;

(iii) Removidos (R = R(t)): indivíduos que adquiriram imunidade permanente ou vieram

a óbito no tempo t em decorrência da doença.

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

Sendo N o tamanho da população, tem-se que

N = S + I + R = S(t) + I(t) + R(t).

53

(3.1)

Por questões dimensionais, Collins e Abdelal (2018) sugerem que é mais razoável
considerar as proporções de indivíduos em vez do número populacional em si. Dessa forma,
as novas variáveis são:

(i) proporção de indivíduos suscetíveis no tempo t: s(t) = S(t)
N

;

(ii) proporção de indivíduos infectados no tempo t: i(t) = I(t)
N

;

(iii) proporção de indivíduos removidos no tempo t: r(t) = R(t)
N .

Ao multiplicarmos a Equação (3.1) por 1
N

, obtemos

1 = S(t)
N

+ I(t)
N

+ R(t)
N

= s(t) + i(t) + r(t).

(3.2)

As equações diferenciais que governam o modelo SIR dependem inicialmente do
número de indivíduos que são infectados durante o tempo ∆t. Dessa forma, seja β∆t
a probabilidade de que uma pessoa contaminada infecte uma vulnerável aleatoriamente
durante o tempo ∆t, então com S suscetíveis e I infectados, o número esperado de novos
infectados na população N durante o tempo ∆t será dado por β∆tSI. Portanto, temos
(CHASNOV, 2009):

I(t + ∆t) = I(t) + β∆tSI.

De ambos os membros, subtraindo-se I(t), dividindo-se, em seguida por ∆t, segue

I(t + ∆t) − I(t)
∆t

= βSI.

(3.3)

A taxa de propagação da enfermidade será proporcional a S (quanto maior o número
de suscetíveis, mais rápido a doença pode se espalhar) e também a I (quanto maior o
número de infectados, mais rápido a doença se disseminará). Dessa forma, podemos escrever
a primeira equação de mudança, representada por uma equação diferencial (BRAUER;
DRIESSCHE; WU, 2008):

I 0(t) = β×(tamanho da população de suscetíveis)×(tamanho da população de infectados).

Mohelis (2002) oferece uma complementação para o signiﬁcado do termo βSI.
Segundo o autor, um indivíduo infectado médio faz contato suﬁciente para infectar outros
βN por unidade de tempo; além disso, a probabilidade de que um determinado indivíduo,
. Assim, cada
com o qual cada indivíduo infectado entra em contato, seja suscetível é S
N

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

54

indivíduo infectado causa (βN ) (cid:16) S
(cid:17) = βS infecções por unidade de tempo. Portanto, I
indivíduos infectados causam um número total de βSI infecções por unidade de tempo
(MOHELIS, 2002).

N

Assim, na Equação (3.3), fazendo-se ∆t → 0, temos

I 0 = dI
dt

= βSI.

(3.4)

Na Equação (3.4), β é um parâmetro denominado taxa de transmissão, deﬁnido
pelo número médio diário de novos infectados por cada pessoa já infectada. Além disso, a
variável dependente é o número de pessoas e a independente é o tempo.

Assumindo-se a probabilidade de que um infectado recupere-se durante o tempo
∆t seja γ∆t, tem-se que o número total de indivíduos contaminados que se recuperam no
tempo ∆t é dado por Iγ∆t e, portanto (CHASNOV, 2009):

I(t + ∆t) = I(t) + β∆tS(t)I(t) − γ∆tI(t).

De ambos os membros, subtraindo-se I(t), dividindo-se, em seguida por ∆t:

I(t + ∆t) − I(t)
∆t

= βSI − γI.

Fazendo ∆t → 0, temos

I 0 = dI
dt

= βSI − γI.

Ao fazermos a análise dimensional da variável de mudança I 0:

[pessoas][dia]−1 = [dia]−1[pessoas][pessoas] − [dia]−1[pessoas].

notamos que é necessário trabalharmos com a proporção de indivíduos infectados em
(βSI). Daí segue a equação que governa a variação do número de infectados é dada por

I 0 = β

SI
N

− γI.

(3.5)

O parâmetro γ é denominado taxa de remoção, que se refere à movimentação de
, em que r é
indivíduos do compartimento I para o R. Collins (2020) considera γ = 1
r
o “atraso de recuperação”, ou mais simplesmente, o tempo que o indivíduo permanece
infectado antes de passar para a classe de removidos, seja por recuperação ou morte.

Para o número de removidos, consideraremos que a variação da população R é obtida
partir da recuperação ou morte de indivíduos infectados, sendo, portanto, representado
por γI. Logo,

R0 = γI.

(3.6)

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

55

Como a população N é constante em qualquer tempo, tem-se que

N 0 = (S + I + R)0 = 0.

Substituindo os valores de I 0 e R0, encontramos S0:

S0 + β

SI
N

− γI + γI = 0 ⇒ S0 = −β

SI
N

.

(3.7)

Figura 17 – Modelo compartimental SIR.

Fonte: O Autor (2021).

Logo, na forma determinística, o modelo SIR pode ser representado pelo seguinte

sistema de equações diferenciais ordinárias:

= S0 = −β

SI
N

,

= I 0 = β

SI
N

− γI,

= R0 = γI.

dS
dt

dI
dt

dR
dt

A solução do sistema das Equações diferenciais (3.5) - (3.7) na forma analítica é de
obtenção bastante trabalhosa. Para o número de removidos, a solução de Braun (1993, p.
462) é dada por

R(t) = ρ2
S0

" S0
ρ

− 1 + α tanh

em que:

(cid:18) αγt

2 − φ

(cid:19)#

,

α =


  S0

ρ

!2

− 1

+

2S0(N − S0)
ρ2



1/2



,

φ = tanh−1

1

α

ρ = γ
β

=

!

− 1

,

.

  S0
ρ
1

R0

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

56

O método de Euler nos dá a solução numérica das equações. Sendo assim, Atkinson,

Han e Stewart (2011) consideram a equação diferencial ordinária de primeira ordem

dy
dx

= f (x, y).

A solução, portanto, da equação diferencial ordinária é dada pela expressão

yn+1 = yn + ∆tf (xn, yn).

(3.8)

(3.9)

Na Equação (3.9), ∆t é um pequeno intervalo de tempo e f (xn, yn) é a inclinação
da curva. Aqui, queremos calcular as variáveis dependentes S, I e R para o modelo SIR
proposto. Portanto, a solução do modelo, usando-se o método de Euler, é dada por

S(n + 1) = S(n) − βS(n)i(n)∆t,
I(n + 1) = I(n) + [βS(n)i(n) − γI(n)]∆t,
R(n + 1) = R(n) + γI(n)∆t.

Figura 18 – Gráﬁco do modelo SIR a partir das equações diferenciais que governam a

variação populacional em cada compartimento.

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

57

3.3.2.1 Número Reprodutivo Básico (R0)

Em epidemiologia, o parâmetro R0 ﬁrmou-se como uma ferramenta indispensável
na análise de disseminação de enfermidades na população hospedeira, caracterizando o
número de indivíduos infectados por um único indivíduo durante todo o seu período
infeccioso, sendo este invidívuo membro de uma população considerada, dentro do modelo
determinístico, inteiramente suscetível (HEESTERBEEK; DIETZ, 1996). Em se tratando
da dinâmica corpórea interna do hospedeiro, β
indica a quantidade de células recém-
γ
contaminadas produzidas por células infectadas durante sua vida útil, assumindo que
as outras células são todas suscetíveis (HEESTERBEEK; DIETZ, 1996; HEFFERNAN;
SMITH; WAHL, 2005).

Para Heesterbeek e Dietz (1996), o número reprodutivo básico (ou número básico
de reprodução) é, sem dúvida, uma das mais importantes e vultosas ideias trazidas pelo
pensamento matemático à ciência epidemiológica. Entretanto, o conceito foi desenvolvido
inicialmente para responder a questões relativas a estudos demográﬁcos, sendo deﬁnido
como o número esperado de indivíduos secundários produzidos por um indivíduo ao longo
de sua vida, ou seja, caracteriza o sucesso reprodutivo de um membro de determinada
espécie (HEFFERNAN; SMITH; WAHL, 2005).

Do sistema de equações do modelo SIR, temos que

I 0 =

(cid:18)

β

S
N

(cid:19)

I.

− γ

A ﬁm de que, no começo de uma epidemia (S ≈ N ), haja crescimento no número

de contaminados, devemos ter

(β − γ) > 0 ⇒

β
γ

− 1 > 0 ⇒

β
γ

> 1 ⇒ R0 > 1.

Driessche e Watmough (2002) apontam que no limiar epidêmico: (a) se R0 > 1,
então cada indivíduo infectado contamina, em média, mais de um indivíduo suscetível,
o que causa um alastramento da doença na população de hospedeiros e, dependendo do
valor, pode tornar-se epidêmica e, eventualmente, pandêmica; (b) se R0 < 1, então, em
média, um indivíduo infectado contamina menos de um indivíduo suscetível ao longo de seu
período infeccioso, o que impede o crescimento e disseminação da enfermidade, atingindo,
segundo Doeschl-Wilson (201-), a extinção determinística. Anderson (2016) destaca que
se R0 = 1, a enfermidade pode tornar-se endêmica, uma vez que nessa situação, muitos
dos suscetíveis já foram infectados e agora estão recuperados e imunes (para infecções que
induzem imunidade duradoura), ou podendo retornar à condição de suscetíveis, em não
havendo imunidade permanente (ANDERSON, 2016).

Em um modelo determinístico, segundo Goldstein et al. (2009), embora imunizações
não afetem o R0, as mudanças comportamentais humanas, bem como as geográﬁcas o

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

58

fazem. Sendo assim, é possível haver uma variação de números básicos de reprodução para
a mesma doença, podendo estarem todos corretos de acordo com a realidade observada
ou emulada. Embora o R0 tenha alguma complexidade e controvérsia conceituais, ele
fornece uma maneira simples de entender o quão contagiosa uma doença pode ser, a
partir da análise inicial de propagação de uma enfermidade (GOLDSTEIN et al., 2009;
DELAMATER et al., 2019).

O número de reprodução básico, segundo Collins e Abdelal (2018), é afetado por

vários fatores, entre os quais:

(i) A taxa de contato entre indivíduos na população hospedeira;

(ii) A probabilidade de a infecção ser transmitida durante o contato;

(iii) A duração da infecciosidade.

Figura 19 – Crescimento exponencial de indivíduos infectados no começo de uma epidemia

a partir de um indivíduo.

Fonte: Weiss (2013, p. 16, tradução nossa).

3.3.2.2 Número Máximo de Infectados (Imax)

Embora seja complexo obter uma solução analítica para o sistema de equações
do modelo SIR determinístico, é possível obter uma fórmula que expressa o Imax, ou o
número máximo de indivíduos contaminados. Para isso, efetuamos a divisão da Equação

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

59

(3.5) pela Equação (3.7), que nos fornece a variação do número de infectados em relação
ao número total de suscetíveis (WEISS, 2013):

dI
dS

=

β

SI
N

−β

− γI

SI
N

= −1 + γ
β

N
S

.

Reorganizando os termos e integrando ambos os membros, temos que

Z

dI =

Z  

−1 + γ
β

!

N
S

dS ⇒ I + H1 = −S + γ
β

N ln |S| + H2.

Como S > 0, H1 − H2 = H3, segue que

I + S −

γ
β

N ln S = H3.

Tem-se que, para t ≥ 0,

I(t) + S(t) −

γ
β

N ln S(t) = I(0) + S(0) −

γ
β

N ln S(0).

(3.10)

O Imax ocorre quando dI
dt
Substituindo na Equação (3.10), segue que
Imax + γ
β

N ln γ
β

N −

γ
β

N = I(0) + S(0) −

γ
β

N ln S(0).

= 0, o que da Equação (3.5) resulta em S = γ

β N .

Por ﬁm, temos que

Imax = I(0) + S(0) −

γ
β

N ln S(0) −

γ
β

N + γ
β

N ln γ
β

N.

(3.11)

Weiss (2013) conclui a prova com um exercício simples, ao mostrar que, para uma
população inteiramente suscetível no início epidêmico, o número máximo de indivíduos
infectados é uma função de R0. Ao multiplicarmos ambos os membros da Equação (3.11)
e considerando que S(0) + I(0) = N , já que não há removidos (R(t)) em t = 0,
por 1
N
segue que

Imax = N

(cid:20)
1 −

(cid:21)
(1 + ln R0)

.

(3.12)

1

R0

3.3.2.3 O Fim de uma Epidemia (t → ∞)

Não há dúvida de que este é um tema controverso e longe de ser óbvio. Isso se deve
ao fato de que a opinião comum normalmente associa o ﬁm de uma epidemia a ausência de
invidívuos suscetíveis, ou seja, S(∞) = 0. Porém, quão precisa e coerente é essa aﬁrmação?

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

60

Para respondermos a essa questão, resolveremos analiticamente a razão entre as

Equações (3.5) e (3.6):

S0
R0

= −βSI
N γI

= −βS
N γ

.

A equação diferencial é separável e, uma vez que S > 0, pode ser re-escrita como:

Z 1

S

dS =

Z −β
N γ

dR

A solução analítica é, portanto, dada por:

S(t) = S(0)e

(−R0

)

R
N

.

(3.13)

O número de indivíduos suscetíveis diminui à proporção que o número de indivíduos
recuperados aumenta. O fato de a taxa R0
aumentar ao longo do tempo faz com que
R
N
em qualquer epidemia, acabe sempre existindo uma parte da população que não será
infectada ao longo do surto epidêmico. Outro argumento que podemos usar é que como
0 ≤ R(t) ≤ N , então, substituindo R(∞) = N (número de recuperados ao ﬁm da epidemia)
na Equação (3.13), e fazendo t → 0, teremos (YONG, 2018):

S(∞) = S(0)e

(−R0

R(∞)
N

) = S(0)e(−R0) > 0.

(3.14)

À medida que uma epidemia avança, o número de indivíduos suscetíveis diminui e,
por conseguinte, a taxa em que novas infecções surgem também diminui. Eventualmente,
S(t) decrescerá e atingirá um valor abaixo de 1
, e a taxa na qual indivíduos se recuperam
R0
excede a taxa em que novas infecções ocorrem. Dessa forma, I(t) começa a diminuir e,
portanto, a epidemia termina em decorrência da falta de novos infectados e não em razão
da falta de suscetíveis (WEISS, 2013).

Weiss (2013, p. 25, tradução nossa), por ﬁm, destaca que “este é um fato fundamental
que não pode ser discernido por meio de análise de dados, requerendo, portanto, uma
visão matemática para essa conclusão.”

3.3.2.4 Vacinação e Imunidade de Rebanho (ρc)

De acordo com Simon (2020), no modelo SIR, a administração de uma vacina que
confere imunidade perfeita e permanente a um indivíduo susceptível é modelada pela
introdução da transferência S → R, ou seja, a taxa de saída de indivíduos suscetíveis
diretamente à classe de removidos. Ainda que uma vacina alcance 100% de eﬁcácia, a
logística de vacinação enfrenta alguns problemas, como por exemplo o preço da aplicação
em toda a população, bem como a impossibilidade de algumas pessoas em receberem o
imunizante, isso porque alguns indivíduos como sistema imunológico comprometido podem
enfrentar mais problemas sendo vacinados do que em uma eventual infecção (WEISS,

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

61

2013). Sendo assim, é razoável aﬁrmar que uma epidemia pode ser enfraquecida ou evitada
pela vacinação de apenas uma fração da classe suscetível?

A resposta, segundo Weiss (2013), é “sim” e resulta da análise do modelo SIR,
sendo este fenômeno denominado imunidade de rebanho que, de acordo com (FONTANET;
CAUCHEMEZ, 2020), é um conceito fundamental para o controle de uma epidemia, uma
vez que é necessário que apenas uma parte da população seja imune a um agente infeccioso,
seja por recuperação pós-infecção ou vacinação, para que a epidemia perca a força.

Para Fine, Eames e Heymann (2011), a imunidade de rebanho ocorre quando uma
proporção crítica de uma população suscetível adquire imunidade contra uma enfermidade
contagiosa, conferindo proteção ao restante da comunidade “desprotegida” (rebanho). Isso
minimiza a chance de ocorrência de um surto epidêmico, conferindo àqueles que não são
selecionáveis para vacinas, como bebês e mulheres grávidas, proteção contra a doença. A
imunidade de rebanho funciona porque é mais difícil a disseminação de uma enfermidade
entre indivíduos suscetíveis se um grande número já estiver imune, pois isso ocasiona uma
quebra da cadeia de infecção (FINE; EAMES; HEYMANN, 2011).

É importante ressaltar que para que uma epidemia seja evitada ou mantida em
estado estacionário, devemos ter R0 ≤ 1. Sendo assim, considerando uma vacina 100%
efetiva, seja ρ a fração de indivíduos vacinados, temos que ρS(0) representa o número
de indivíduos movidos da classe S para a R e, portanto, o tamanho da classe suscetível
torna-se (1 − ρ)S(0). Dessa forma, para impedir uma epidemia, é necessário ter (WEISS,
2013):

(1 − ρ)S(0)
N

β
γ

≤ 1 ⇒ (1 − ρ)R0 ≤ 1.

Isso ocorrerá quando ρ ≥ ρc, em que ρc = 1− 1
R0

denota o limiar crítico de vacinação.
Logo, a vacinação contra uma enfermidade pode ser totalmente eﬁcaz sem tornar toda a
população imune (WEISS, 2013).

Existem situações, de acordo com Fine, Eames e Heymann (2011), em que a
imunidade de rebanho pode ser alcançada antes que a imunidade da população atinja
ρc = 1 − 1
. Por exemplo, alguns indivíduos são mais propensos a serem contaminados e
R0
a transmitirem a doença, uma vez que têm alta interação social e, portanto, esses “super
propagadores” serão provavelmente infectados primeiro. O resultado desse fenômeno é
que a população de indivíduos suscetíveis se esgota rapidamente e o ritmo de transmissão
diminui.

Na Figura (20), a região cinza mostra a fração ρ > 1 − R−1
0

da população que
deve ser imune para alcançar a imunidade coletiva. Tal imunidade pode ser conferida por
vacinação (estratégia I) e/ou por infecção e remoção (recuperação/morte) (estratégia II).
Para efeito comparativo, a linha laranja representa [R]∞ como a fração populacional total
que passará pelo processo de infecção ao longo do tempo sem ser vacinada (SIMON, 2020).

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

62

Figura 20 – Imunidade de Rebanho tratada graﬁcamente.

Fonte: Adaptado de Simon (2020, p. 9).

Dessa maneira, considerando a estratégia I, a vacinação de 1 − R−1
0

é condição
suﬁciente e necessária para a imunidade de rebanho. Já a estratégia II, ao serem introduzidos
indivíduos infecciosos e permitindo que a epidemia siga seu curso normal, uma fração [R]∞
da população será inevitavelmente infectada ao longo do tempo. A comparação das duas
estratégias, Figura (20), mostra que uma fração consideravelmente maior da população
será infectada, caso seja permitido ou optado que a enfermidade siga seu curso em vez
de adotar-se a vacinação como o plano necessário para o alcance a imunidade de rebanho
(SIMON, 2020).

A utilização do modelo compartimental SIR dependerá de alguns fatores, entre os
quais, o tipo de enfermidade que se está considerando. Conforme dito anteriormente, o
indivíduo adquire imunidade permanente ao longo da vida, o que é uma característica pós-
recuperação de algumas doenças virais conhecidas: sarampo, rubéola, catapora e caxumba.
Em contrapartida, diversas enfermidades tornam o indivíduo apenas temporariamente
imune, como é o caso da herpes e gripe, etc. Sendo assim, foram desenvolvidas algumas
variantes do modelo SIR, como por exemplo: SI (Suscetível - Infectado) e SIS (Suscetível -
Infectado - Suscetível) que serão analisadas a seguir (TOMÉ; OLIVEIRA, 2020).

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

63

3.3.3 Modelo SI

Considerado o mais simples entre todos os modelos matemáticos epidemiológicos —
variante do modelo SIR — o modelo SI (Suscetíveis - Infectados) considera os indivíduos
nascidos sem imunidade e, uma vez infectados e sem tratamento, permanecem assim ao
longo da vida, sendo, portanto, portadores e transmissores eternos da enfermidade. Esse
modelo é adequado para descrever o comportamento de doenças virais como a AIDS e a
Herpes (COLLINS; ABDELAL, 2018).

Chasnov (2009) parte da ideia de que as equações diferenciais que governam o
modelo SI dependem inicialmente do número de indivíduos que são infectados durante o
tempo ∆t. Dessa forma, seja β∆t a probabilidade de que uma pessoa contaminada infecte
uma vulnerável aleatoriamente durante o tempo ∆t, então com S suscetíveis e I infectados,
o número esperado de novos infectados na população N durante o tempo ∆t será dado
por β∆tSI. Portanto, temos

I(t + ∆t) = I(t) + β∆tSI.

De ambos os membros, subtraindo-se I(t), dividindo-se, em seguida por ∆t:

Fazendo ∆t → 0, temos

I(t + ∆t) − I(t)
∆t

= βSI.

I 0 = dI
dt

= βSI.

A ideia é que a cada tempo t (em dias), dividamos a população em suscetíveis,
S(t), e infectados, I(t). Ao considerarmos N como o tamanho total da população (sempre
constante), segue, por conseguinte, que

N = S(t) + I(t).

(3.15)

Diferenciando ambos os membros da equação (3.15) em relação ao tempo:

dN
dt

= d
dt

(S(t) + I(t)) = dS(t)
dt

+ dI(t)
dt

.

Uma vez que uma das suposições para o modelo é que a população se mantenha

constante, tem-se que

dN
dt

= 0 ⇒

dS(t)
dt

= −

dI(t)
dt

.

(3.16)

Assim, podemos escrever a primeira equação de mudança, representada pela equação

diferencial

I 0(t) = β×(tamanho da população de suscetíveis)×(tamanho da população de infectados)

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

64

Assim, temos

I 0 = dS
dt

= βSI.

Para que tenhamos a mesma dimensão em ambos os membros, consideraremos
(cid:17). Assim, teremos as duas equações de

a proporção de indivíduos infectados (cid:16)
mudança, conforme a equação (3.16):

i(t) = I(t)
N

S0 = dS
dt

= −β

SI
N

,

I 0 = dI
dt

= β

SI
N

.

Figura 21 – Modelo compartimental SI.

Fonte: O Autor (2021).

No começo de uma epidemia, o número de suscetíveis (S) é aproximadamente
igual ao tamanho da da população (N ), uma vez que o número de infectados (I) é ínﬁmo.
Aplicando-se essa ideia à equação de mudança do número de contaminados, tem-se que

I 0 = dI
dt

= β

SI
N

≈ β

N I
N

= βI.

Integrando-se ambos os membros e reorganizando-se a equação diferencial

Z

=

Z dI
dt

βI ⇒

Z

=

Z dI
I

βdt.

Resolvendo-se as integrais, segue que

ln |I| + C1 = βt + C2 ⇒ I = eβt+C3 ⇒ I(t) = I0eβt.

em que I0 é a população inicial de infectados, dada por eC3.

Essa fórmula nos permite aﬁrmar que no começo da epidemia, o número de
infectados cresce exponencialmente. Porém, após um certo período, ela se mostra irreal,

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

65

uma vez que há um fator limitante: o número total de indivíduos da população (N ). Sendo
assim, devemos obter um modelo que limite o crescimento, ou seja, uma equação logística
de crescimento populacional.

Da Equação (3.15), podemos escrever S = N − I e, portanto, a equação diferencial

que descreve a mudança no número de infectados pode ser reescrita como segue:

I 0 = dI
dt

= βI

(N − I)
N

= βI

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

I
N

Além disso, também podemos escrever a equação diferencial que governa a variação

do número de suscetíveis, ao considerarmos I = N − S. Dessa forma, temos

S0 = dS
dt

= −βS

(N − S)
N

= βS

(cid:19)

− 1

.

(cid:18) S
N

Assim, temos a equação logística do modelo SI, sendo N equivalente à capacidade
de carga (ou suporte) da população. No período inicial da epidemia, o valor de I é ínﬁmo
e, quando t → ∞, I → N e, portanto, quase toda a população estará infectada. Em
contrapartida, o valor de S no começo da epidemia é quase o mesmo de N e, quando
t → ∞, S → 0 e, por conseguinte, o número de suscetíveis será irrisório. Logo, temos que

S0 = dS
dt

= βS

(cid:19)

− 1

,

(cid:18) S
N

I 0 = dI
dt

= βI

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

I
N

Seguindo a solução analítica da Equação (2.4) (Equação Logística de Verhulst), as

soluções das equações diferenciais ordinárias anteriores são dadas por

I(t) =

I0

(cid:18)

+

1 −

I0
N

S(t) = N −

(cid:18)

1 −

+

I0
N

I0
N

I0

,

(cid:19)

e−βt

,

e−βt

(cid:19)

I0
N

em que I0
N
(t = 0).

é a proporção de infectados; I0, a população de infectados no início epidêmico

A Figura (22) mostra uma representação gráﬁca evolutiva do modelo SI.

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

66

Figura 22 – Gráﬁco do modelo SI a partir da equação logística do número de infectados.

Fonte: O Autor (2021).

3.3.4 Modelo SIS

Segundo Chasnov (2009), o modelo SI pode ser estendido ao modelo SIS (Suscetíveis
- Infectados - Suscetíveis), em que um indivíduo infectado pode recuperar-se, ao adquirir
imunidade temporária, e novamente tornar-se suscetível. Sendo assim, este modelo é
apropriado para modelar enfermidades que comumente apresentam infecções reincidentes,
como por exemplo, o resfriado comum e dengue (virais), malária e ameba (protozoárias),
hanseníase e coqueluche (bacterianas). Deste modo, é bastante apropriado o uso do modelo
SIS para a modelagem de enfermidades endêmicas, já que a imunidade permanente não
é conferida aos recuperados, que eventualmente retornam à condição de “infectantes
recuperados” da doença de acordo com a sazonalidade de circulação do agente causador
(BRAUER; CASTILLO-CHAVEZ, 2012).

Assumindo a probabilidade de que um infectado recupere-se durante o tempo ∆t
seja γ∆t, tem-se que o número total de indivíduos contaminados que se recuperam no
tempo ∆t é dado por Iγ∆t e, portanto (CHASNOV, 2009):

I(t + ∆t) = I(t) + β∆tS(t)I(t) − γ∆tI(t).

De ambos os membros, subtraindo-se I(t), dividindo-se, em seguida por ∆t:

I(t + ∆t) − I(t)
∆t

= βSI − γI.

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

67

Fazendo ∆t → 0, temos

I 0 = dI
dt

= βSI − γI.

Novamente, ao fazermos a análise dimensional, notamos que é necessário trabalharmos

com a proporção de indivíduos infectados. Daí segue que

I 0 = dI
dt

= β

SI
N

− γI.

(3.17)

Por outro lado, a equação diferencial que governa a variação do número de indivíduos
suscetíveis é dada pela quantidade de indivíduos que se tornam infectados, ou seja, que
deixam a condição de suscetibilidade, além daqueles que, após a fase enferma, adquirem
imunidade temporária e retornam à condição de suscetíveis. Sendo assim, podemos escrevê-
la como segue:

S0 = dS
dt

= −β

SI
N

+ γI.

(3.18)

Figura 23 – Modelo compartimental SIS.

Fonte: O Autor (2021).

A ﬁm de encontrarmos o modelo logístico do modelo SIS, analogamente ao modelo
SI, consideramos N = S + I. Inicialmente, consideramos S = N − I e substituímos na
Equação (3.5), temos que

I 0 = dI
dt

= βI

(cid:19)

(cid:18) N − I
N

− γI = (β − γ)I

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

I
N

Analogamente ao resultado da Equação (2.4), a solução analítica da equação
diferencial ordinária, Chitnis (2011), corrobora o resultado e a mudança do número de
infectados no modelo SIS é dado analiticamente por

I(t) =

1 +

(cid:18)

1 −

(cid:18) N
I0

(cid:18)

N

1 −
1

(cid:19)

R0

1

(cid:19)

R0
− 1

(cid:19)

.

e−(R0−1)γt

Logo, uma vez que S(t) = N − I(t), obtém-se
1

(cid:18)

(cid:19)

S(t) = N −

1 +

(cid:18)

1 −

(cid:18) N
I0

N

1 −
1

(cid:19)

R0

R0
− 1

(cid:19)

.

e−(R0−1)γt

Capítulo 3. Modelos Compartimentais Epidemiológicos

68

A Figura (24) mostra mostra uma representação gráﬁca evolutiva do modelo SIS.

Figura 24 – Gráﬁco do modelo SIS a partir da equação logística do número de infectados.

Fonte: O Autor (2021).

Na solução analítica da equação diferencial ordinária que rege o número de
infectados, inferimos que, quando t → 0, I(t) → I0 e S(t) → N − I0; e ao fazermos
t → ∞, temos que I(t) → N

, o que nos faz concluir que

1 −

(cid:18)

(cid:19)

1

R0



R0 > 1 ⇒ Estado epidêmico,

R0 = 1 ⇒ Estado endêmico,

R0 < 1 ⇒ Estado não-epidêmico.

No modelo compartimental SIS, após a ocorrência de uma epidemia, a população
atinge um equilíbrio entre indivíduos suscetíveis e infecciosos. A condição para essa
estabilidade é que um indivíduo infectado deve infectar pelo menos um indivíduo suscetível
antes de se recuperar (CHASNOV, 2009). Após a ocorrência da epidemia, algumas regiões
podem sofrer com a recorrência sazonal de algumas doenças, ou seja, as enfermidades
podem tornar-se endêmicas (BRAUER; CASTILLO-CHAVEZ, 2012).

4 Modelos SIR e SIS na Análise da
Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

69

Declarada pandemia em 11 de março de 2020 pela Organização Mundial da Saúde,
a COVID-19 é uma doença infecciosa causada pelo SARS-CoV-2, denominado de “novo
coronavírus”, sétimo e último membro (até a data) da família (CoV), responsável pela
ocorrência da SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome), “Síndrome Respiratória Aguda
Grave” principalmente em humanos (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).

Vírus, palavra latina que signiﬁca ﬂuido venenoso ou toxina, caracteriza um
organismo microscópico formado por uma cápsula proteica que compreende seu material
genético, podendo ser RNA e/ou DNA a depender do gênero. É denominado “parasita
intracelular obrigatório”, uma vez não dispõe de capacidade de autorreprodução e, portanto,
só consegue multiplicar-se após invadir células suscetíveis para obter energia e nutrientes
a partir do controle da “maquinaria celular” (organelas) e então começar o processo de
replicação (FUNDAÇÃO JOAQUIM NABUCO, 2020). Esse mecanismo de multiplicação
instiga do debate sobre a classiﬁcação do vírus em ser-vivo ou não, resultado de variadas
percepções do signiﬁcado da vida. Para uns, a capacidade de reprodução e evolução de
acordo com as condições enfrentadas conferem ao micro-organismo em questão a qualidade
de ser-vivo, porém outros argumentam que pelo fato de não disporem de metabolismo
próprio, deveriam ser classiﬁcados apenas como “partículas infecciosas” (FUNDAÇÃO
JOAQUIM NABUCO, 2020; LODISH et al., 2000).

Membro do gênero Betacoronavirus, um dos gêneros da família Coronaviridae, o
SARS-CoV-2 é indiretamente zoonótico, ou seja, transmitido a humanos por animais,
sendo a transmissão subsequente, essencialmente, inter-humana. Uma vez que a maioria
dos primeiros casos de COVID-19 foram relacionados à presença dos infectados no mercado
Huanan, localizado na cidade chinesa de Wuhan, é provável que uma fonte animal fosse o
agente transmissor da enfermidade inicialmente. Neste caso, dada a semelhança do vírus
com os SARS-CoV-2 de morcegos, é bastante provável e razoável aﬁrmar que estes sirvam
como hospedeiros para o micro-organismo (ANDERSEN et al., 2020).

Com uma taxa de mortalidade média de 2, 2% no mundo, a COVID-19 é marcada
por infecções assintomáticas a quadros mais agravados, sendo a maioria dos pacientes
(80%) oligossintomáticos (poucos sintomas) ou assintomáticos (nenhum sintoma); 20%
apresentam diﬁculdade respiratória e precisam de maior cuidado, dentre os quais 5%
precisam de auxílio ventilatório (ventilação mecânica) (BRASIL, 2020d; ORGANIZAÇÃO
MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

70

Figura 25 – Componentes estruturais do SARS-CoV-2 (Coronavírus)

Fonte: Quelselise (2020)

O período de incubação da COVID-19, segundo a Organização Mundial da Saúde,
deﬁnido como o tempo entre a exposição ao vírus e o início dos sintomas, é em média de 5
a 6 dias podendo, contudo, estender-se até 14 dias. Em um quadro mais moderado/ameno
(97% dos casos), o tempo de recuperação é de 14 dias, podendo estender-se a até 6 semanas
para quadros mais graves. Portanto, a quarentena deve ser aplicada por 14 dias a partir da
última exposição até o caso conﬁrmado ou logo após a apresentação do primeiro sintoma
característico (febre, dor de cabeça, tosse, falta de ar, perda temporária das capacidades
olfativa e/ou gustativa etc.). Os anticorpos começam a aparecer, em média, de uma a
duas semanas após a caracterização dos sintomas, tempo recomendado para o isolamento
(ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).

Invidíduos que obedecem às recomendações de distanciamento social, quarentena
e isolamento social desempenham papel fundamental no arrefecimento da propagação

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

71

viral. Além disso, é indispensável para a diminuição da probabilidade de contaminação
a obediência a medidas e recomendações sociopolíticas e sanitárias, tais como: uso de
máscaras; frequente higienização das mãos; desinfecção de ambientes e objetos; evitamento
de ambientes fechados com alta concentração humana, uma vez que a transmissão pode
acontecer independente da ocorrência de sintonas (BELL, 2020). O R0 (número de
reprodução básico) do SARS-CoV-2 foi estimado entre 2 e 4 em uma população interagindo
normalmente, ou seja, cada indivíduo infectado, em média, é responsável por 2 − 4 novas
infecções (BELL, 2020; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).

De acordo com Howard (2020), muitos de nós podemos ter uma resistência natural
ou imunidade adquirida em função de contato anterior com outro vírus da mesma
família (SARS-CoV). Entretanto, a aborgagem determinística do modelo SIR considera a
suscetibilidade geral populacional.

Consideraremos, portanto, que todos os indivíduos da região estudada são suscetíveis.
Além disso, manter-se-á inalterada a média dos períodos de incubação e recuperação
(γ), podendo-se, porém, controlar a taxa de transmissibilidade (β) ao respeitar-se as
medidas citadas anteriormente que impedem a propagação e, consequentemente, a número
reprodutivo básico (R0) também pode ser minimizado, fator responsável pelo “achatamento”
da curva de infectados, estratégia adotada para desacelerar o contágio e evitar a superocupação
do sistema de saúde, extrapolando a capacidade de suporte, K.

4.1 Epidemiologia na Educação Básica

Certamente, no ano de 2020, entre os termos mais usados pela mídia em geral (rádio,
televisão, redes sociais, jornais, revistas etc.), estão: pandemia, coronavírus, quantidade
de suscetíveis, número de infectados, população de recuperados, total de óbitos, número
reprodutivo básico, achatamento da curva e modelagem. Nesse contexto de “números”,
“quantidades” e “modelagem” e “achatamento da curva”, os matemáticos passaram a ter
novos desaﬁos.

Em matéria publicada pelo Jornal “O Globo”, em maio de 2020, Marcelo Viana,
Diretor Geral do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) destaca o importante
papel desempenhado pela matemática na projeção de cenários e no planejamento de
quais caminhos seguir em meio à pandemia do coronavírus. Artur Ávila, primeiro latino-
americano vencedor da Medalha Fields1, reiterou, na mesma reportagem, que “até pouco
tempo atrás, era difícil convencer as pessoas da importância de dominar a leitura de um
gráﬁco. A ideia de achatar a curva foi difundida basicamente com todo mundo olhando
para um gráﬁco. Tem um efeito educador” (BRASIL, 2014; ALFANO, 2020). Entretanto,

1 Conhecida como o Nobel de matemática pela importância, a premiação é entregue quadrienalmente de

dois a quatro notórios matemáticos pesquisadores que tenham até 40 anos de idade.

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

72

o Diretor prossegue aﬁrmando que embora a ciência seja relevante para a elucidação deste
e de outros temas tão relevantes, ainda é uma área preterida por alunos concluintes do
ensino médio, sendo esta realidade passível de transformação, se a educação básica fosse
incrementada e extrapolasse a parte teórica, responsável pelo “afastamento” dos discentes
(ALFANO, 2020).

Apesar de a modelagem matemática ser um tema crucial para o desenvolvimento
dos caracteres crítico e investigativo de alunos do ensino médio, a maioria dos livros ainda
falha na apresentação desse conteúdo. Se pararmos para analisar os exemplos de aplicação,
veremos que a defasagem é ainda maior. Esse problema é discutido por Soistak (2010), que
aﬁrma que o ensino de Matemática nas escolas passa por uma falta de contextualização,
que pode ser abrandado pela abordagem da modelagem matemática.

Dessa forma, o contexto atual requer a inclusão nos livros de matemática conceitos
mais sólidos em modelagem e, buscando uma maior interidisciplinaridade, uma abordagem
do tema “epidemiologia matemática”, ciência consolidada no início do século XX, que
marcou a ideia de estratiﬁcação populacional em três classes: suscetíveis, infectados e
removidos, o modelo SIR, ao qual aplica-se o conceito de “equações diferenciais” para a
obtenção da força de propagação viral (COBURN; WAGNER; BLOWER, 2009).

Para McClamroch e Montgomery (2009), a ênfase na expansão do ensino de
epidemiologia entre alunos mais jovens pode aumentar a conscientização sobre a área,
uma vez que oferece a eles uma aplicação prática em Matemática e Ciências Naturais,
ou seja, uma abordagem interdisciplinar. O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM),
cujo objetivo, segundo o Ministério da Educação (2020), é “avaliar o desempenho escolar
dos estudantes ao término da Educação Básica”, foi instituído em 1998 e, após ter a
metodologia aperfeiçoada em 2009, passou a ser utilizado como “mecanismo de acesso
ao Ensino Superior”, sendo marcado por uma crescente interdisciplinaridade desde então
(BRASIL, 2020c). Sendo assim, o conhecimento matemático deve ser visto como uma
integração entre áreas, de maneira aplicada, uma vez que é capaz de oferecer quantiﬁcação
e qualiﬁcação de diferentes fenômenos.

É fundamental a apresentação dos tópicos epidemiológicos aos alunos, incluindo
transmissão e controle de enfermidades, além de ética em saúde pública. A interação em
grupos para tratar do tema também é uma atividade importante no ensino-aprendizagem e,
em seminários, podem aprender conceitos estatísticos (distribuição de frequência, resumo
de dados e probabilidade), cenários epidemiológicos (estudos experimentais e controle de
transmissão), medidas de prevalência e incidência, avaliação de dados coletados, etc.

A compreensão dos parâmetros epidemiológicos como: taxa de transmissibilidade
(β), taxa de remoção (γ), número reprodutivo básico (R0), capacidade de suporte (K)
é crucial para que os alunos consigam entender e representar graﬁcamente a força e
o comportamento de uma epidemia ao longo do tempo. Entre os parâmetros citados,

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

73

consideramos que o mais crítico é o β, uma vez que ele mede o poder de propagação viral
e por ser controlável, sendo o fator fundamental para o cálculo do R0.

Para ilustrar os cenários aos alunos, podemos mencionar que países que adotaram
medidas logo após os primeiros casos (Austrália, Nova Zelândia e Noruega) conseguiram
controlar a propagação do patógeno, ou seja, mantiveram o número reprodutivo básico
menor que ou igual a um (R0 ≤ 1) e, consequentemente, garantiram que, em caso de
necessidade, os infectados pudessem ser tratados em unidades básicas de saúde, sem
que o sistema ﬁcasse sobrecarregado, resultando, portanto, em poucas vidas perdidas
(PETTERSON; MANLEY; HERNANDEZ, 2021). Já os países que não incentivaram,
no início epidêmico, a obediência às regras básicas de higiene e distanciamento (Brasil,
Itália e Estados Unidos da América) mantiveram uma alta taxa de transmissão viral,
descontrole da pandemia, com um número reprodutivo básico maior que um (R0 > 1) e,
consequentemente, extrapolaram, ou quase, a capacidade de suporte dos seus hospitais,
situação infausta que causou a morte de milhares de indivíduos (PETTERSON; MANLEY;
HERNANDEZ, 2021).

A habilidade de construir um gráﬁco evolutivo da pandemia de COVID-19 utilizando
o modelo SIR é essencial para que os alunos não só consigam representar os fenômenos
do contágio e movimentação de indivíduos entre “compartimentos”, mas também se
empenhem na busca por respostas e oferecimento de soluções de contenção baseado em
conceitos matemáticos. Sendo assim, tomando-se o modelo determinístico SIR, considera-se
uma população isolada, no sentido de que não serão levadas em conta dinâmicas vitais
(nascimentos, mortes e imigrações). Além disso, Harraq, Hattaf e Achtaich (2020) sugerem
alguns pontos a serem enfatizados na abordagem no Ensino Médio:

(i) A população N , ﬁxa em qualquer tempo, será dividida em três classes: Suscetíveis

(S), Infectados (I) e Removidos (R) e dada por: N = S(t) + I(t) + R(t);

(ii) A classe dos removidos compreende os recuperados, aqueles que adquiram imunidade

vitalícia, e os que foram a óbito, sendo R(0) = 0;

(iii) A taxa de transmissão é β e a taxa de remoção é γ, dado pelo inverso do tempo de

permanência do período infeccioso;

(iv) A ideia de “achatar a curva” é que se distribua de forma mais escalonada o número
de novos casos em um período mais longo, a ﬁm de que as todos tenham acesso
garantido a atendimento.

Para modelar a evolução da pandemia, é importante oferecer uma noção de equações
diferenciais aos alunos. Segundo Henderson (2002), uma forma intuitiva de apresentar o
tema é comparando-as com as equações simples abordadas ao longo do ensino fundamental,

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

74

sendo estas expressões que têm como solução um número, ao passo que aquelas apresentam
uma função como resultado.

A Figura (26) ilustra didaticamente a variação populacional nos compartimentos.

Figura 26 – Representação dos compartimentos do modelo SIR.

Fonte: Adaptado de Montoro (2020).

4.2 Modelos SIR e SIS no GeoGebra

No exemplo de aplicação, utilizaremos o GeoGebra, que é um software livre,
desenvolvido em 2001 pelo matemático austríaco Mark Hohenharter, que combina os
conceitos de geometria e álgebra e é uma poderosa ferramenta que torna o ensino-
aprendizagem da matemática mais atrativo (BRITO; OEIRAS et al., 2017). Diversos
trabalhos aﬁrmam a efetividade da aplicação de softwares educacionais na educação
matemática, conforme aﬁrmam Moura, Santos e Silva (2016) ao sugerirem que tais
softwares podem ser agregados como recursos pedagógicos, propiciando o desenvolvimento
de habilidades e estruturação de novos conhecimentos.

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

75

4.2.1 Aplicação 1: propagação viral em um ambiente escolar hipotético

Considerando um ambiente com 200 alunos, podemos simular a propagação do
coronavírus ao longo de 120 dias. Primeiramente, deﬁniremos algumas condições adequadas
ao modelo determinístico SIR:

(i) Ninguém entra ou sai da escola;

(ii) Todos são suscetíveis, ou seja, ninguém tem imunidade à COVID-19;

(iii) A capacidade de atendimento médico da escola é de 30 alunos;

(iv) O tempo médio de recuperação (γ) da COVID-19 é de 14 dias;

(v) Todo aluno infectado necessita de cuidados especiais durante 14 dias após apresentar

sintomas;

(vi) O número reprodutivo básico (R0) é dado pela razão β
γ

;

Considerando um cenário de contágio inicial com 192 alunos suscetíveis e 8
infectados, faremos o estudo gráﬁco da propagação viral no GeoGebra. Lembremos que,
em qualquer tempo, o número total de alunos é dado por N = S + I + R. Seguiremos o
roteiro de input dos dados no software, conforme sugerido por Harraq, Hattaf e Achtaich
(2020):

(i) Entrar com as condições iniciais S0 = 192, I0 = 8 e R0 = N − S0 − I0;

(ii) Inserir o valor do parâmetro γ ( 1

14 ≈ 0, 07) e deixar o valor do parâmetro β em

aberto, obedecendo ao intervalo [0,1];

(iii) Considerar o tempo máximo (tmax) de 120 dias para a modelagem;

(iv) Inserir as equações diferenciais:

a. S0(t, S, I, R) = −β ∗ S ∗

I
N

b. I 0(t, S, I, R) = β ∗ S ∗

c. R0(t, S, I, R) = γ ∗ I

I
N

− γ ∗ I

(v) Entrar “ResolverEDON umericamente({S0, I 0, R0}, 0, {S0, I0, R0}, tmax)”

(vi) Inserir as Equações:

a. Inserir: R0 = β
γ

b. Inserir: Imax = N ∗

(cid:20)
1 −

1

R0

(cid:21)
(1 + ln R0)

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

76

c. Inserir: S∞ = S0 ∗ e−R0
d. Inserir: ρc = 1 −

1

R0

Após a entrada dos valores na tela inicial no GeoGebra, como mostrado na Figura
(27), deﬁnimos os três controles deslizantes que possibilitarão o acompanhamento da
propagação do vírus: taxa de transmissão (β), taxa de remoção (γ) e o tempo (em dias).

Figura 27 – Tela inicial do GeoGebra com os dados de entrada sugeridos (modelo SIR).

Fonte: O Autor (2021).

A partir da Figura (28), percebe-se uma tendência inicial de crescimento exponencial
do número de infectados e de removidos, ao passo que o número de suscetíveis experimenta
um decrescimento exponencial. Considerou-se, para o primeiro cenário, o coeﬁciente de
transmissão (β) — taxa de sucesso em que um contato Suscetível-Infectado resulte em
uma nova infecção — de 0, 14, e uma taxa de remoção (γ) — taxa em que infectados se
recuperam ou vêm a óbito — de 0, 07, que é o inverso do tempo médio de recuperação para
uma versão mais amena da COVID-19: 14 dias. Dessa maneira, um aluno infectado com
COVID-19 pode causar até duas novas infecções, valor pertencente ao intervalo sugerido
pela Organização Mundial da Saúde. O número máximo de infectados (Imax) é 31, valor
atingido aproximadamente no 40º dia epidêmico. Além disso:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 26;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 50% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

77

a) S ≈ 40;

b) I ≈ 4;

c) R ≈ 156;

Figura 28 – Evolução epidêmica para R0 = 2.

Fonte: O Autor (2021).

Na Figura (29), temos a representação de um segundo cenário epidêmico, com
R0 = 2, 5. Veriﬁca-se que o número máximo de alunos infectados é 47, valor atingido
aproximadamente no 33º dia epidêmico, uma semana adiatado em comparação ao cenário
anterior. Essa situação já conﬁgura uma sobrecarga do sistema de tratamento escolar
(K = 30).

Além disso, infere-se da Figura (29) que:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 16;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 60% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 20;

b) I ≈ 4;

c) R ≈ 176;

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

78

Figura 29 – Evolução epidêmica para R0 = 2, 5.

Fonte: O Autor (2021).

O terceiro cenário, representado pela Figura (30), mostra a propagação viral
simulada com um R0 = 3. Veriﬁca-se que o número máximo de estudantes infectados é 61,
valor atingido aproximadamente no 27º dia epidêmico.

Figura 30 – Evolução epidêmica para R0 = 3.

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

79

Ademais, a Figura (30) mostra que:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 10;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 67% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 11;

b) I ≈ 1;

c) R ≈ 188;

Considerando R0 = 3, 5 (quarto cenário), no 24º dia epidêmico, atinge-se o número

máximo de infectados (72 alunos), conforme mostrado pela Figura (31).

Figura 31 – Evolução epidêmica para R0 = 3, 5.

Fonte: O Autor (2021).

Além do mais, da Figura (31), constata-se que:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 6;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 71% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 7;

b) I ≈ 1;

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

80

c) R ≈ 192;

Em um quinto cenário, em que R0 = 4, atinge-se o número máximo de infectados

(81) no 21º dia epidêmico, conforme representado na Figura (32).

Figura 32 – Evolução epidêmica para R0 = 4.

Fonte: O Autor (2021).

Ademais, depreende-se que:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 4;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 75% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 3;

b) I ≈ 1;

c) R ≈ 196;

Ao considerarmos um valor de 5 infecções secundárias a partir de um aluno,
infectado, chega-se ao número máximo de 96 infectados no 17º dia aproximadamente,
como mostrado na Figura (33). Além disso, veriﬁca-se que:

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

81

Figura 33 – Evolução epidêmica para R0 = 5.

Fonte: O Autor (2021).

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 2;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 80% da população vacinada;

(ii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 1;

b) I ≈ 1;

c) R ≈ 198;

Tabela 1 – Correspondência R0 — Imax — t (dia).

R0
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
5,0

Imax
31
47
61
72
81
96

t (dia)
40º
33º
27º
24º
21º
17º

Fonte: O Autor (2021).

Sendo assim, conforme mostra a Tabela (1), quanto maior o número de reprodução
básica, mais rapidamente o número máximo de infectados será atingido e, portanto, maior
a força de propagação viral.

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

82

A ideia de achatamento da curva passa principalmente pela estrita obediência às
medidas sanitárias e de distanciamento mínimo. Se o valor de R0 permanecer expressivo,
muitos alunos ﬁcarão doentes ao mesmo tempo e a escola não conseguirá prestar assistência
a todos que necessitam. Uma curva mais achatada (ou “mais plana”) ilustra uma situação
de abrandamento da propagação viral. Isso quer dizer que o mesmo número de pessoas
pode ﬁcar doente, porém as infecções acontecerão em um período de tempo mais longo,
permitindo, assim, que todos recebam tratamento (NAZARIO, 2021).

Supondo que os alunos estejam seguindo satisfatoriamente tais medidas, podemos
considerar um β = 0, 105 e, portanto, teremos um R0 = 1, 5, ou seja, um infectado geraria
menos de duas infecções secundárias, em termos probabilísticos.

Figura 34 – Evolução epidêmica para R0 = 1, 5

.

Fonte: O Autor (2021).

Sob essas condições, o número máximo de infectados, de acordo com a Figura (34),

é de aproximadamente 18 alunos no 50º dia epidêmico. Além disso, observa-se que:

(i) Quando t → ∞, o número de suscetíveis é 43;

(ii) A imunidade de rebanho seria atingida com 33% da população vacinada;

(iii) No ﬁm da simulação (t = 120), tem-se que:

a) S ≈ 84;

b) I ≈ 6;

c) R ≈ 110;

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

83

4.2.2 Aplicação 2: a endemização da epidemia

Após o período epidêmico, algumas enfermidades podem tornar-se presentes ou
prevalecentes em determinada população, em certa(s) época(s) do ano. Neste caso, diz-se
que uma enfermidade adquiriu um caráter endêmico, alcançando uma estabilidade local.

Dessa forma, usaremos o modelo SIS, uma vez que após o período infeccioso,
o enfermo torna-se suscetível, ou seja, não há imunidade permanente após a infecção.
Considerar-se-á um cenário análogo à Aplicação 1, ressaltando, contudo, a presença de
apenas dois compartimentos (suscetíveis e infectados) e que, portanto, N = S(t) + I(t).
Faremos um roteiro análogo ao sugerido por Harraq, Hattaf e Achtaich (2020) no input
dos dados no GeoGebra:

(i) Entrar com as condições iniciais S0 = 192 e I0 = 8;

(ii) Inserir o valor do parâmetro γ ( 1

14 ≈ 0, 07) e deixar o valor do parâmetro β em

aberto, obedecendo ao intervalo [0,1];

(iii) Considerar o tempo máximo (tmax) de 120 dias para a modelagem;

(iv) Inserir os seguintes comandos no campo de entrada:

a. S0(t, S, I) = −β ∗ S ∗

b. I 0(t, S, I) = β ∗ S ∗

I
N

I
N

+ γI

− γ ∗ I

(v) Entrar “ResolverEDON umericamente({S0, I 0}, 0, {S0, I0}, tmax)”

Figura 35 – Tela inicial do GeoGebra com os dados de entrada sugeridos (modelo SIS).

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

84

As Figuras (36) - (40) mostram a evolução da epidemia de acordo com o R0. Após
determinado tempo, veriﬁca-se a endemização, ou seja, uma tendência de permanência
local da enfermidade, observado a partir da manutenção do número de infectados.

Figura 36 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 2.

Fonte: O autor (2021).

Figura 37 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 2, 5.

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

85

Figura 38 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 3.

Fonte: O Autor (2021).

Figura 39 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 3, 5.

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

86

Figura 40 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 4.

Fonte: O Autor (2021).

Os gráﬁcos da simulação de contágio usando o modelo SIS mostram que o crescimento
do número de infectados é o “espelho” do decrescimento do número de suscetíveis. No
modelo determinístico, uma vez que não são considerados fenômenos externos e dinâmicas
vitais, o gráﬁco mostra-se regular. Após as duas populações atingirem o mesmo valor,
percebe-se uma tendência de estacionariedade, que assim se manterá até que haja uma
mudança no número reprodutivo básico.

No cenário escolar considerado na Aplicação 1, caso a COVID-19 se mostrasse
uma enfermidade recorrente no local (não havendo imunidade intermitente após o período
infeccioso), o gráﬁco teria, portanto, um comportamento diferente do modelo SIR.

Dessa forma, quanto maior o número reprodutivo básico no início epidêmico, mais
acentuada será a queda no número de suscetíveis em um pequeno espaço de tempo. Em
contrapartida, o número de Infectados subirá em igual magnitude no mesmo intervalo.

Tabela 2 – Correspondência R0 — tempo em que S = I.

R0
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0

t (dia)
120º
40º
27º
21º
17º

Fonte: O Autor (2021).

Capítulo 4. Modelos SIR e SIS na Análise da Propagação do SARS-CoV-2 (COVID-19)

87

A Tabela (2) mostra a correspondência entre o R0 e o tempo em que o número de
suscetíveis iguala-se ao de infectados. Percebe-se, portanto, que quanto maior o número de
reprodução básica, mais rapidamente os dois valores populacionais se equiparam.

Quando o R0 = 1, conforme mostrado na Figura (41), há um equilíbrio bem
deﬁnido entre os números populacionais de suscetíveis e infectados e aﬁm de que não haja
um descontrole epidêmico/endêmico, todas as medidas de distanciamento, quarentena,
isolamento e sanitárias devem ser obedecidas.

Figura 41 – Evolução epidêmica durante 120 dias (modelo SIS) para R0 = 1.

Fonte: O Autor (2021).

5 Considerações Finais

88

Alguns conceitos foram expostos, principalmente em modelagem, estado de um
sistema, crescimento populacional e epidemiologia básica, analisados sob as óticas da
matemática e biologia. A modelagem matemática epidemiológica da propagação do SARS-
CoV-2 foi sugerida com o uso do modelo SIR para aplicação no Ensino Médio. O software
GeoGebra foi utilizado para a construção de gráﬁcos dinâmicos das variáveis de interesse.

É papel da escola, e, portanto, do professor, promoverem o ensino-aprendizagem
interdisciplinar ao aluno, a ﬁm de que este possa compreender a realidade em sua volta sob
diversos aspectos. O uso de modelos matemáticos vai ajudar na interpretação do fenômeno
em estudo. Uma vez adquirida essa habilidade, o aluno do Ensino Médio aumenta a sua
capacidade lógica para exercer com mais competência seu papel protagonista de agente
transformador em vários âmbitos, principalmente nos meios digitais.

Podemos considerar, por conseguinte, como o principal resultado obtido a criação
de um roteiro interdisciplinar que pode servir como um guia a docentes, para que, dentro
de suas condições e realidades, possam abordar em sala de aula, o tema da propagação viral
do SARS-CoV-2 e disseminação da COVID-19, estimulando os alunos a compreenderem
gráﬁcos, além de reforçar a importância do respeito a medidas de contenção do avanço da
pandemia. Além disso, pode-se enfatizar a importância do estudo da matemática como
essencial para a compreensão de fenômenos interdisciplinares.

Para trabalhos futuros, várias abordagens podem ser feitas, como por exemplo, a
inclusão de novos compartimentos no modelo SIR. Tem-se, por exemplo, o compartimento
E (Expostos), resultando no modelo SEIR. Podemos ainda sugerir a adição de um
compartimento Q (Quarentena), resultando no modelo SIQR, entre outros. Quanto mais
compartimentos e incertezas consideradas, mais precisa poderá ser a avaliação do fenômeno
observado, porém mais complexa será a obtenção de soluções analíticas das equações
modeladoras. Além disso, podemos sugerir uma abordagem estocástica com dados reais, e
consequentemente a modelagem computacional com o apoio de linguagens de programação
tais como: MATLAB, Python e R.

Referências

89

ALFANO, B. Em alta na pandemia, matemáticos encaram evasão e onda negacionista.
[S.l.]: O GLOBO, 2020. Disponível em: t.ly/FdFx. Acesso em 03/12/2020. Citado 2 vezes
nas páginas 71 e 72.

ALFONSI, A.; CANCES, E.; TURINICI, G.; VENTURA, B. D.; HUISINGA, W.
Adaptive simulation of hybrid stochastic and deterministic models for biochemical systems.
In: EDP SCIENCES. ESAIM: proceedings. [S.l.], 2005. v. 14, p. 1–13. Disponível em:
t.ly/0A6k. Acesso em 20/08/2020. Citado na página 22.

ALMEIDA, M. d. C. Origens da matemática. Curitiba: Editora Champagnat, 1998.
Disponível em: t.ly/zFKK. Acesso em 08/08/2020. Citado na página 18.

ALMEIDA, N. d. Bases históricas da epidemiologia. Cadernos de Saúde Pública, Scielo,
v. 2, p. 304 – 311, 09 1986. ISSN 0102-311X. Disponível em: t.ly/UMXS. Acesso em
11/12/2020. Citado na página 50.

ANDERSEN, K. G.; RAMBAUT, A.; LIPKIN, W. I.; HOLMES, E. C.; GARRY, R. F.
The proximal origin of sars-cov-2. Nature medicine, Nature Publishing Group, v. 26, n. 4,
p. 450–452, 2020. Disponível em: t.ly/jRlE. Acesso em 01/11/2020. Citado na página 69.

ANDERSON, R. M. The impact of vaccination on the epidemiology of infectious diseases.
In: The Vaccine Book. [S.l.]: Elsevier, 2016. p. 3–31. Disponível em: t.ly/rxTR. Acesso em
02/10/2020. Citado na página 57.

ARONSON, J. The Laws of Life: Guldberg and Waages’ Law of Mass Action. 2015.
Disponível em: t.ly/kiWD. Acesso em 14/01/2021. Citado na página 51.

ARSHAM, H. Systems simulation: The shortest route to applications. National Science
Foundation, 1995. Disponível em: t.ly/xD4y. Acesso em 27/08/2020. Citado na página 25.

ATKINSON, K.; HAN, W.; STEWART, D. E. Numerical solution of ordinary diﬀerential
equations. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2011. v. 108. Disponível em: t.ly/bKqp. Acesso em
03/02/2021. Citado na página 56.

BEALS, M.; GROSS, L.; HARRELL, S. Predator-Prey Dynamics: Lotka-Volterra. 1999.
Disponível em: t.ly/FsK9. Acesso em 24/09/2020. Citado 3 vezes nas páginas 36, 37 e 39.

BEGON, M.; TOWNSEND, C. R. Ecology: from individuals to ecosystems. [S.l.]: John
Wiley & Sons, 2021. Disponível em: t.ly/JTVh. Acesso em 02/10//2020. Citado na
página 31.

BELL, D. COVID-19. [S.l.]: Radiopaedia, 2020. Disponível em: t.ly/eTvp. Acesso em
08/11/2020. Citado na página 71.

BHATTACHERJEE, A. Social science research: Principles, methods, and practices.
Global Text Project, 2012. Disponível em: t.ly/3ieM. Acesso em 10/08/2020. Citado na
página 19.

Referências

90

BLASZAK, T.; HU, W. Lotka-volterra models of predator-prey relationships. web. mst.
edu, p. 09–30, 2019. Disponível em: t.ly/vOw2. Acesso em 30/10/2020. Citado 3 vezes
nas páginas 34, 37 e 39.

BLOWER, S.; BERNOULLI, D. An attempt at a new analysis of the mortality caused by
smallpox and of the advantages of inoculation to prevent it. Reviews in medical virology,
v. 14, n. 5, p. 275–288, 2004. Disponível em: t.ly/m7HY. Acesso em 28/09/2020. Citado
2 vezes nas páginas 48 e 49.

BOGONI, P. E. et al. Modelo de simulação econômica em pequenas empresas estudo de
caso. Florianópolis, 2009. Disponível em: t.ly/Cmie. Acesso em 28/08/2020. Citado na
página 22.

BÖNISCH, S.; ASSAD, M.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A. Representação e propagação
de incertezas em dados de solos: I-atributos categóricos. Revista Brasileira de Ciência do
Solo, SciELO Brasil, v. 28, n. 1, p. 21–32, 2004. Disponível em: t.ly/GzQq. Acesso em
20/08/2020. Citado na página 22.

BONITA, R.; BEAGLEHOLE, R.; KJELLSTRÖM, T. Basic epidemiology. [S.l.]: World
Health Organization, 2006. Disponível em: t.ly/QvSj. Acesso em 05/10/2020. Citado na
página 44.

BRASIL. Brasileiro conquista prêmio tão importante quanto o Nobel. 2014. Disponível em:
t.ly/SpVA. Acesso em 05/02/2021. Citado na página 71.

BRASIL. A Base Nacional Comum Curricular. 2020. Disponível em: t.ly/C3Rp. Acesso
em 18/01/2021. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 15.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: O ensino médio no contexto da educação
básica. 2020. Disponível em: t.ly/asVV. Acesso em 18/01/2021. Citado na página 14.

BRASIL. Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). 2020. Disponível em: t.ly/1rDN.
Acesso em 30/10/2020. Citado na página 72.

BRASIL. Sobre a doença: O que é covid-19. 2020. Disponível em: t.ly/0JAQ. Acesso em
18/01/2021. Citado na página 69.

BRAUER, F. Mathematical epidemiology: Past, present, and future. Infectious Disease
Modelling, Elsevier, v. 2, n. 2, p. 113–127, 2017. Disponível em: t.ly/ikAk. Acesso em
19/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 50 e 52.

BRAUER, F.; CASTILLO-CHAVEZ, C. Mathematical models for communicable diseases.
[S.l.]: SIAM, 2012. Disponível em: t.ly/wGMp. Acesso em 18/01/2021. Citado 3 vezes
nas páginas 51, 66 e 68.

BRAUER, F.; DRIESSCHE, P. d.; WU, J. Lecture notes in mathematical epidemiology.
Berlin, Germany. Springer, v. 75, n. 1, p. 3–22, 2008. Disponível em: t.ly/VKD1. Acesso
em 28/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 50 e 53.

BRAUN, M. Diﬀerential equations and their applications: an introduction to applied
mathematics. [S.l.]: Springer, 1993. Disponível em: t.ly/eNAl. Acesso em 25/01/2021.
Citado na página 55.

Referências

91

BRILHANTE, M. F.; GOMES, M. I.; PESTANA, D. Modeling risk of extreme events in
generalized verhulst models. REVSTAT–Statistical Journal, v. 17, n. 2, p. 145–162, 2019.
Disponível em: t.ly/qVHj. Acesso em 29/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 34 e 36.

BRITO, P. A. F.; OEIRAS, V. C. et al. O uso do software de geometria dinâmica
geogebra no ensino de geometria analítica no 3º ano do ensino médio. UFRA/Pólo Santo
Antônio do Tauá (PA), 2017. Disponível em: t.ly/qbyj. Acesso em 10/12/2020. Citado na
página 74.

BRUNO, L. C. The tradition of science. [S.l.]: Library of Congress, 1987. Disponível em:
t.ly/rQEe. Acesso em 19/08/2020. Citado na página 20.

BUIS, E. J. Normativity, hegemony, and democratic performance: The case of classical
athens. In: Taming Ares: War, Interstate Law, and Humanitarian Discourse in Classical
Greece. [S.l.]: Brill Nijhoﬀ, 2018. p. 23–57. Disponível em: t.ly/cI1y. Acesso em 30/10/2020.
Citado na página 43.

BURNET, J. et al. Early greek philosophy. [S.l.: s.n.], 1908. Disponível em: t.ly/sp0a.
Acesso em 29/08/2020. Citado na página 20.

BURTON, D. Mathematical revival in Western Europe. 201–. Disponível em: t.ly/JVkp.
Acesso em 22/09/2020. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 30.

CAMERON, D.; JONES, I. G. John snow, the broad street pump and modern
epidemiology. International journal of epidemiology, Oxford University Press, v. 12, n. 4, p.
393–396, 1983. Disponível em: t.ly/IMHV. Acesso em 06/10/2020. Citado na página 50.

CAMPOS, A.; RICARDO, É. C. A natureza da região celeste em aristóteles. Revista
Brasileira de Ensino de Física, SciELO Brasil, v. 36, n. 4, p. 01–06, 2014. Disponível em:
t.ly/GuWI. Acesso em 29/08/2020. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 23.

CARREJO, D. J.; MARSHALL, J. What is mathematical modelling? exploring
prospective teachers’ use of experiments to connect mathematics to the study of motion.
Mathematics Education Research Journal, Springer, v. 19, n. 1, p. 45–76, 2007. Disponível
em: t.ly/Hoha. Acesso em 05/09/2020. Citado na página 24.

CHASNOV, J. Mathematical biology: Lecture notes for math 4333. Lecture notes for
MATH, v. 4333, p. 49–59, 2009. Disponível em: t.ly/EUJW. Acesso em 08/09/2020.
Citado 11 vezes nas páginas 32, 33, 36, 37, 38, 39, 53, 54, 63, 66 e 68.

CHITNIS, N. Introduction to mathematical epidemiology: Deterministic compartmental
models. Lecture Notes, University of Basel, 2011. Disponível em: t.ly/du1i. Acesso em
22/10/2020. Citado na página 67.

CHOISY, M.; GUÉGAN, J.-F.; ROHANI, P. Mathematical modeling of infectious diseases
dynamics. Encyclopedia of infectious diseases: modern methodologies, John Wiley and
Sons Inc Hoboken, v. 379, 2007. Disponível em: t.ly/MjiF. Acesso em 22/10/2020. Citado
2 vezes nas páginas 50 e 52.

COBURN, B. J.; WAGNER, B. G.; BLOWER, S. Modeling inﬂuenza epidemics and
pandemics: insights into the future of swine ﬂu (h1n1). BMC medicine, BioMed Central,
v. 7, n. 1, p. 1–8, 2009. Disponível em: t.ly/cSSN. Acesso em 30/10/2020. Citado na
página 72.

Referências

92

COLL, R. K.; FRANCE, B.; TAYLOR, I. The role of models/and analogies in science
education: implications from research. International Journal of Science Education, Taylor
& Francis, v. 27, n. 2, p. 183–198, 2005. Disponível em: t.ly/tyO0. Acesso em 21/08/2020.
Citado na página 19.

COLLINS, B. Dynamic modeling of covid-19. 2020. Disponível em: t.ly/wM4l. Acesso em
25/10/2020. Citado na página 54.

COLLINS, J.; ABDELAL, N. Spread of Disease. 2018. Disponível em: t.ly/DFZM. Acesso
em 24/09/2020. Citado 3 vezes nas páginas 53, 58 e 63.

DANI, A. H.; LORENZO, J. L.; MOHEN, J.-P. History of Humanity: Scientiﬁc and
Cultural Development. [S.l.]: Routledge, 1994. Disponível em: t.ly/t0RA. Acesso em
26/09/2020. Citado na página 28.

DAVENPORT, R.; SCHWARZ, L.; BOULTON, J. The decline of adult smallpox in
eighteenth-century london. The Economic history review, Wiley Online Library, v. 64,
n. 4, p. 1289–1314, 2011. Disponível em: t.ly/FHUm. Acesso em 18/09/2020. Citado na
página 48.

DEJIĆ, M.; MIHAJLOVIĆ, A. M. History of mathematics and teaching mathematics.
Inovacije u nastavi-časopis za savremenu nastavu, v. 27, n. 3, p. 15–30, 2014. Disponível
em: t.ly/8RVO. Acesso em 18/01/2021. Citado na página 16.

DELAMATER, P. L.; STREET, E. J.; LESLIE, T. F.; YANG, Y. T.; JACOBSEN, K. H.
Complexity of the basic reproduction number (r0). Emerging infectious diseases, Centers
for Disease Control and Prevention, v. 25, n. 1, p. 1, 2019. Disponível em t.ly/8nbe.
Acesso em 29/10/2020. Citado na página 58.

DICKER, R. C.; CORONADO, F.; KOO, D.; PARRISH, R. G. Principles of epidemiology
in public health practice; an introduction to applied epidemiology and biostatistics. 2006.
Disponível em: t.ly/yvXk. Acesso em 05/10/2020. Citado na página 44.

DIETZ, K.; HEESTERBEEK, J. Bernoulli was ahead of modern epidemiology. Nature,
Nature publishing group, v. 408, n. 6812, p. 513–514, 2000. Disponível em: t.ly/5IHu.
Acesso em 30/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 48 e 49.

DOESCHL-WILSON, A. Modelling Epidemics: Lecture 5: Deterministic compartmental
epidemiological models in homogeneous populations. [S.l.]: Roslin, 201–. Disponível em:
t.ly/ALpo. Acesso em 01/02/2021. Citado na página 57.

DREIJ, K.; CHAUDHRY, Q. A.; JERNSTRÖM, B.; MORGENSTERN, R.; HANKE, M.
A method for eﬃcient calculation of diﬀusion and reactions of lipophilic compounds in
complex cell geometry. PLoS One, Public Library of Science, v. 6, n. 8, p. e23128, 2011.
Disponível em: t.ly/AKlf. Acesso em 01/11/2020. Citado na página 42.

DRIESSCHE, P. Van den; WATMOUGH, J. Reproduction numbers and sub-threshold
endemic equilibria for compartmental models of disease transmission. Mathematical
biosciences, Elsevier, v. 180, n. 1-2, p. 29–48, 2002. Disponível em: t.ly/U7MG. Acesso em
27/10/2020. Citado na página 57.

DUIGNAN, B. Industrial revolution. Britannica, v. 23, 2019. Disponível em: t.ly/qhvT.
Acesso em 21/10/2020. Citado na página 48.

Referências

93

DYM, C. Principles of mathematical modeling. [S.l.]: Elsevier, 2004. Disponível em:
t.ly/3Zea. Acesso em 19/08/2020. Citado 3 vezes nas páginas 22, 23 e 24.

D’AGOSTINO, E. Public health education: teaching epidemiology in high school
classrooms. American journal of public health, American Public Health Association,
v. 108, n. 3, p. 324–328, 2018. Disponível em: t.ly/C856. Acesso em 17/01/2021. Citado
na página 16.

EDELSTEIN-KESHET, L. et al. Diﬀerential calculus for the life sciences. 2018. Disponível
em: t.ly/WSKR. Acesso em 30/10/2020. Citado na página 28.

ENGEL, A. B. Elementos de biomatemática. Serie de matemática (EUA)., Oea, 1978.
Disponível em: t.ly/BxXZ. Acesso em 19/09/2020. Citado na página 29.

EQUILÍBRIO QUÍMICO. Equilíbrio Químico. 2016. Disponível em: t.ly/ztoh. Acesso em
12/01/2021. Citado 2 vezes nas páginas 51 e 52.

ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. Ancient Greek Astronomy and Cosmology. [S.l.]:
Library of Congress, 2020. Disponível em: t.ly/rQEe. Acesso em 15/08/2020. Citado 2
vezes nas páginas 20 e 21.

EVEREST, G.; POORTEN, A. J. V. D.; SHPARLINSKI, I.; WARD, T. et al. Recurrence
sequences. [S.l.]: American Mathematical Society Providence, RI, 2003. v. 104. Disponível
em: t.ly/D7IU. Acesso em 18/09/2020. Citado na página 30.

FERREIRA, A. C.; SILVEIRA, L. H. L. Do círculo de eranos à construção do simbólico,
em carl gustav jung. Psicologia USP, SciELO Brasil, v. 26, n. 2, p. 259–268, 2015.
Disponível em t.ly/Tl4n. Acesso em 19/08/2020. Citado na página 18.

FERREIRA, C. A. L. Pesquisa quantitativa e qualitativa: perspectivas para o campo da
educação. Revista Mosaico, v. 8, n. 2, p. 173–182, 2015. Disponível em: t.ly/paLn. Acesso
em 10/08/2020. Citado na página 19.

FINE, P.; EAMES, K.; HEYMANN, D. L. “herd immunity”: a rough guide. Clinical
infectious diseases, Oxford University Press, v. 52, n. 7, p. 911–916, 2011. Disponível em:
t.ly/qrcR. Acesso em 02/10/2020. Citado na página 61.

FLORESCU, I. Probability and stochastic processes. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2014.
Disponível em: t.ly/XEhz. Acesso em 21/08/2020. Citado na página 23.

FONTANET, A.; CAUCHEMEZ, S. Covid-19 herd immunity: where are we? Nature
Reviews Immunology, Nature Publishing Group, v. 20, n. 10, p. 583–584, 2020. Disponível
em: t.ly/ATun. Acesso em 24/10/2020. Citado na página 61.

FUNDAÇÃO JOAQUIM NABUCO. Vírus são os únicos organismos acelulares da Terra
Atual. 2020. Disponível em: t.ly/8mxH. Acesso em 30/10/2020. Citado na página 69.

GACHELIN, G.; OPINEL, A. Malaria epidemics in europe after the ﬁrst world war:
the early stages of an international approach to the control of the disease. História,
Ciências, Saúde-Manguinhos, SciELO Brasil, v. 18, n. 2, p. 431–470, 2011. Disponível em:
t.ly/nBB6. Acesso em 10/10/2020. Citado na página 45.

Referências

94

GARFINKEL, A. G. A.; SHEVTSOV, J. S. J.; GUO, Y. G. Y. Modeling life: the
mathematics of biological systems. [S.l.]: Springer, 2017. Disponível em: t.ly/6QSP. Acesso
em 25/08/2020. Citado 9 vezes nas páginas 25, 26, 27, 28, 31, 32, 34, 36 e 37.

GIL, P. Science in the 17th century: From Europe to St Andrews. 2017. Disponível em:
t.ly/TLaz. Acesso em 28/09/2020. Citado na página 46.

GOLDSTEIN, E.; PAUR, K.; FRASER, C.; KENAH, E.; WALLINGA, J.; LIPSITCH,
M. Reproductive numbers, epidemic spread and control in a community of households.
Mathematical biosciences, Elsevier, v. 221, n. 1, p. 11–25, 2009. Disponível em: t.ly/huxi.
Acesso em 24/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 57 e 58.

GRAVETT, E. The rabbit problem. [S.l.]: Macmillan Children’s Books, 2009. Disponível
em: t.ly/z7gm. Acesso em 19/09/2020. Citado na página 31.

GRAYLING, A. C. A epistemologia. Compendio de ﬁlosofía. são Paulo: Loyola, 2002.
Disponível em: t.ly/ZHqz. Acesso em 09/08/2020. Citado na página 18.

HAINES, C.; CROUCH, R. Mathematical modelling and applications: Ability and
competence frameworks. In: Modelling and applications in mathematics education. [S.l.]:
Springer, 2007. p. 417–424. Disponível em: t.ly/svCc. Acesso em 21/08/2020. Citado na
página 21.

HALLENBERG, A. Europe 1450 to 1789: Encyclopedia of the early modern world.
Reference & User Services Quarterly, American Library Association, v. 44, n. 1, p. 88–90,
2004. Disponível em: t.ly/xeNH. Acesso em 28/09/2020. Citado na página 48.

HARGROVE, J. L. Dynamic modeling in the health sciences. [S.l.]: Springer Science &
Business Media, 1998. Disponível em: t.ly/Lskv. Acesso em 28/09/2020. Citado 2 vezes
nas páginas 40 e 41.

HARRAQ, J.; HATTAF, K.; ACHTAICH, N. Epidemiological models in high school
mathematics education. Commun. Math. Biol. Neurosci., v. 2020, p. Article–ID, 2020.
Disponível em: t.ly/RYwE. Acesso em 18/11/2020. Citado 3 vezes nas páginas 73, 75
e 83.

HEESTERBEEK, J.; DIETZ, K. The concept of ro in epidemic theory. Statistica
neerlandica, Wiley Online Library, v. 50, n. 1, p. 89–110, 1996. Disponível em: t.ly/xXgE.
Acesso em 30/10/2020. Citado na página 57.

HEFFERNAN, J. M.; SMITH, R. J.; WAHL, L. M. Perspectives on the basic reproductive
ratio. Journal of the Royal Society Interface, The Royal Society London, v. 2, n. 4, p.
281–293, 2005. Disponível em: t.ly/4AW4. Acesso em 09/10/2020. Citado na página 57.

HENDERSON, P. M. Diﬀerential equations for high school students. 2002. Disponível em:
t.ly/F8Cr. Acesso em 05/11/2020. Citado na página 73.

HILLEN, T. Applications and limitations of the verhulst model for populations. University
of Ualberta, pi, issue6, p. 19–20, 2003. Disponível em: t.ly/cQaM. Acesso em 30/10/2020.
Citado na página 36.

HOWARD, J. Why some people who haven’t had Covid-19 might already have some
immunity. [S.l.]: CNN, 2020. Disponível em: t.ly/q2Y. Acesso em 03/11/2020. Citado na
página 71.

Referências

95

JACQUEZ, J. Compartmental Analysis in Biology and Medicine. [S.l.]: MI, 1985.
Disponível em: t.ly/oOru. Acesso em 18/01/2021. Citado 2 vezes nas páginas 40 e 41.

KIRIK, Ö. T.; BOZ, Y. Cooperative learning instruction for conceptual change in
the concepts of chemical kinetics. Chemistry Education Research and Practice, Royal
Society of Chemistry, v. 13, n. 3, p. 221–236, 2012. Disponível em: t.ly/2NjC. Acesso em
15/10/2020. Citado na página 37.

KLEIN, J. L.; KLEIN, D. Statistical visions in time: a history of time series analysis,
1662-1938. [S.l.]: Cambridge University Press, 1997. Disponível em: t.ly/KYed. Acesso em
25/10/2020. Citado 3 vezes nas páginas 46, 47 e 48.

KLINE, M. Mathematics: The loss of certainty. [S.l.]: Oxford University Press, USA, 1982.
v. 686. Disponível em: t.ly/6kTQ. Acesso em 14/08/2020. Citado na página 21.

KORSMAN, S. N.; ZYL, G. V.; PREISER, W.; NUTT, L.; ANDERSSON, M. I. Virology
E-Book: An Illustrated Colour Text. [S.l.]: Elsevier Health Sciences, 2012. Disponível em:
t.ly/iclk. Acesso em 03/10/2020. Citado na página 48.

KUMAT, J. System, Simulation and Modeling. [S.l.]: Radiopaedia, 201–. Disponível em:
t.ly/Z2Iz. Acesso em 20/09/2020. Citado na página 25.

LAMORTE, W. What is Epidemiology? [S.l.]: Boston University, 2017. Disponível em:
t.ly/WRO3. Acesso em 11/10/2020. Citado na página 44.

LEHRER, R.; SCHAUBLE, L. A developmental approach for supporting the epistemology
of modeling. In: Modelling and applications in mathematics education. [S.l.]: Springer,
2007. p. 153–160. Disponível em: t.ly/Mnkh. Acesso em 24/08/2020. Citado na página 22.

LEWARS, E. Computational chemistry. Introduction to the theory and applications of
molecular and quantum mechanics, Springer, p. 318, 2003. Disponível em: t.ly/N1vB.
Acesso em 20/09/2020. Citado na página 29.

LEWIS, H. The mathematics of Rabbit Island. [S.l.]: Maths Career, 2015. Disponível em:
t.ly/YcGH. Acesso em 16/09/2020. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 31.

LINGEFJÄRD, T. Faces of mathematical modeling. ZDM, Springer, v. 38, n. 2, p. 96–112,
2006. Disponível em: t.ly/Tb26. Acesso em 17/09/2020. Citado 2 vezes nas páginas 16
e 21.

LIPKIN, L.; SMITH, D. Logistic growth model. 2006. Disponível em: t.ly/iAz6. Acesso em
03/10/2020. Citado na página 36.

LITTMAN, R. J. The plague of athens: epidemiology and paleopathology. Mount Sinai
Journal of Medicine: A Journal of Translational and Personalized Medicine: A Journal of
Translational and Personalized Medicine, Wiley Online Library, v. 76, n. 5, p. 456–467,
2009. Disponível em: t.ly/HEFc. Acesso em 29/09/2020. Citado na página 43.

LODISH, H.; BERK, A.; ZIPURSKY, S. L.; MATSUDAIRA, P.; BALTIMORE, D.;
DARNELL, J. Viruses: Structure, function, and uses. In: Molecular Cell Biology. 4th
edition. [S.l.]: WH Freeman, 2000. Disponível em: t.ly/kvr6. Acesso em 28/11/2020.
Citado na página 69.

Referências

96

MACFARLANE, A. Thomas Malthus and the making of the modern world. [S.l.]: Nimble
Books, 2012. Disponível em: t.ly/Yjpp. Acesso em 05/10/2020. Citado 2 vezes nas
páginas 32 e 33.

MARTINS, U. Humanismo, renascimento e revolução cientíﬁca. 2015. Disponível em:
t.ly/Mejo. Acesso em 09/08/2020. Citado na página 18.

MASETTI, M. The Cosmic Distance Scale. [S.l.]: NASA, 2018. Disponível em: t.ly/Y1Rj.
Acesso em 20/08/2020. Citado na página 20.

MCCLAMROCH, K. J.; MONTGOMERY, J. P. On academics: epidemiology for high
school students: improving the public health pipeline. Public Health Reports, SAGE
Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 124, n. 6, p. 898–904, 2009. Disponível em:
t.ly/EtE4. Acesso em 29/11/2020. Citado na página 72.

MERRILL, R. M. Introduction to epidemiology. [S.l.]: Jones & Bartlett Learning, 2019.
Disponível em: t.ly/D7NJ. Acesso em 05/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 44 e 50.

MICHAELIS, M. Dicionário brasileiro da língua portuguesa. São Paulo: Melhoramentos,
2015. Disponível em: t.ly/WbMV. Acesso em 09/08/2020. Citado 2 vezes nas páginas 18
e 19.

MOHELIS, J. An SIS model. 2002. Disponível em: t.ly/4lVV. Acesso em 18/01/2021.
Citado 2 vezes nas páginas 53 e 54.

MOLNAR, A. Fibonacci Rabbits. [S.l.]: The University of Georgia, 201–. Disponível em:
t.ly/QeYv. Acesso em 21/09/2020. Citado na página 30.

MONTORO, E. A Matemática ajudando a prever a evolução do COVID. 2020. Disponível
em: t.ly/RL4k. Acesso em 14/01/2021. Citado na página 74.

MOURA, D. A. da S.; SANTOS, A. d. S. dos; SILVA, J. J. da. Tecnologia a favor da
educação matemática: Geogebra e suas aplicações. SYNTHESIS| Revistal Digital FAPAM,
v. 7, n. 1, p. 333–346, 2016. Disponível em: t.ly/82hH. Acesso em 29/11/2020. Citado na
página 74.

MULLNER, R. Epidemiology. [S.l.]: Britannica, 2020. Disponível em: t.ly/7WV4. Acesso
em 02/10/2020. Citado na página 49.

NAGLE, R. K.; SAFF, E. B.; SNIDER, A. D.; WEST, B. Fundamentals of diﬀerential
equations and boundary value problems. [S.l.]: Addison-Wesley Reading, 2017. Disponível
em: t.ly/jr90. Acesso em 09/09/2020. Citado 2 vezes nas páginas 41 e 42.

NASCIMENTO, R. A. d. Modelagem matemática com simulação computacional na
aprendizagem de funções. Universidade Federal de Pernambuco, 2007. Disponível em:
t.ly/4oxt. Acesso em 09/08/2020. Citado na página 18.

NAZARIO, B. What is "ﬂattening the curve"? 2021. Disponível em: t.ly/AcvR. Acesso em
05/02/2021. Citado na página 82.

NISS, M. Aims and scope of applications and modelling in mathematics curricula.
Applications and modelling in learning and teaching mathematics, p. 22–31, 1987.
Disponível em: t.ly/Gcuw. Acesso em 18/01/2021. Citado na página 15.

Referências

97

NOAH, D.; OSTROWSKI, S. Basic Principles of Epidemiology. 2015. Disponível em:
t.ly/SKur. Acesso em 05/10/2020. Citado na página 44.

NYKAMP, D. Parameter deﬁnition. 201–. Disponível em: t.ly/zBVq. Acesso em
15/09/2020. Citado na página 27.

OMENE, C.; TIERSTEN, A. The diﬀerences between male and female breast cancer. In:
Principles of gender-speciﬁc medicine. [S.l.]: Elsevier, 2010. p. 459–472. Disponível em:
t.ly/NpfR. Acesso em 15/09/2020. Citado na página 43.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. COVID-19 –a global pandemic: What do
we know about sars-cov-2 and covid-19? 2020. Disponível em: t.ly/Kujb. Acesso em
18/01/2020. Citado 3 vezes nas páginas 69, 70 e 71.

PALMER, R. C. English Law in the Age of the Black Death, 1348-1381: A Transformation
of Governance and Law. [S.l.]: Univ of North Carolina Press, 2000. Disponível em:
t.ly/Hafs. Acesso em 02/10/2020. Citado na página 47.

PEGASUS FX TRADER. Fibonacci Numbers Sequence. 2020. Disponível em: t.ly/GA5P.
Acesso em 12/12/2020. Citado na página 30.

PETTERSON, H.; MANLEY, B.; HERNANDEZ, S. Tracking coronavirus’ global
spread: The virus has spread to every continent and case numbers continue to rise. 2021.
Disponível em: t.ly/tZxa. Acesso em 18/01/2021. Citado na página 73.

PORTO, G. Principais Endemias e Epidemias. 2006. Disponível em: t.ly/Jcal. Acesso em
29/10/2020. Citado na página 45.

QUELSELISE. Desconstruindo um Vírus: ensaios sobre ChAdOx1 nCoV-19 – a vacina
mais esperada do Planeta. 2020. Disponível em: t.ly/i6Nq. Acesso em 11/12/2020. Citado
na página 70.

RENNó, R. Estatística: Aplicação ao Sensoriamento Remoto. 2020. Disponível em:
t.ly/AkaZ. Acesso em 29/08/2020. Citado na página 23.

RETIEF, F. P.; CILLIERS, L. The epidemic of athens, 430-426 bc. South African Medical
Journal, v. 88, n. 1, p. 50–53, 1998. Disponível em: t.ly/BqeF. Acesso em 19/09/2020.
Citado na página 43.

ROBINSON, J. C. An introduction to ordinary diﬀerential equations. [S.l.]: Cambridge
University Press, 2004. Disponível em: t.ly/gPLo. Acesso em 18/01/2021. Citado na
página 41.

ROCKMORE, D. Darwin’s extra sense: How mathematics is revolutionizing biology. [S.l.]:
Santa Fe Institute, 2013. Disponível em: t.ly/UOML. Acesso em 14/09/2020. Citado na
página 29.

RODRIGUES, L. Conheça as 5 maiores pandemias da história. Fonte: Revista Galileu:
https://revistagalileu. globo. com/Ciencia/Saude/noticia/2020/03/conheca-5-maiores-
pandemias-da-historia. html, 2020. Disponível em: t.ly/7CKY. Acesso em 21/10/2020.
Citado na página 45.

Referências

98

ROTHMAN, K. J. The rise and fall of epidemiology, 1950–2000 ad. International journal
of epidemiology, Oxford University Press, v. 36, n. 4, p. 708–710, 2007. Disponível em:
t.ly/JLtR. Acesso em 25/10/2020. Citado na página 46.

SARACCI, R. Introducing the history of epidemiology. Teaching epidemiology: a guide
for teachers in epidemiology, public health and clinical medicine, v. 2, p. 1–19, 2010.
Disponível em: t.ly/7HKc. Acesso em 04/10/2020. Citado na página 44.

SAYÃO, L. F. Modelos teóricos em ciência da informação-abstração e método cientíﬁco.
Ciência da informação, SciELO Brasil, v. 30, n. 1, p. 82–91, 2001. Disponível em:
t.ly/nY5b. Acesso em 13/08/2020. Citado na página 19.

SCHICHL, H. Models and the history of modeling. In: Modeling languages in mathematical
optimization. [S.l.]: Springer, 2004. p. 25–36. Disponível em: t.ly/iGQX. Acesso em
16/08/2020. Citado na página 19.

SEGEL, L. A.; EDELSTEIN-KESHET, L. A primer on mathematical models in biology.
[S.l.]: SIAM, 2013. Disponível em: t.ly/iIZ3. Acesso em 30/10/2020. Citado 2 vezes nas
páginas 19 e 33.

SHAROV, A. Logistic Model. 1997. Disponível em: t.ly/IvNz. Acesso em 24/10/2020.
Citado na página 34.

SHERMAN, A. Medical Parasitology. [S.l.]: Scientiﬁc e-Resources, 2018. Disponível em:
t.ly/V8Mj. Acesso em 30/10/2020. Citado na página 50.

SHEYNIN, O. Theory of Probability. A Historical Essay. 2017. Disponível em: t.ly/xAzw.
Acesso em 25/09/2020. Citado na página 48.

SHIEL, W. Medical Deﬁnition of Endemic. 2016. Disponível em: t.ly/Ycj6. Acesso em
06/10/2020. Citado na página 45.

SILVA, D. Peste de Atenas. 201–. Disponível em: t.ly/niRl. Acesso em 29/09/2020.
Citado na página 43.

SILVA, Í. B. da; TAVARES, O. A. de O. Uma pedagogia multidisciplinar, interdisciplinar
ou transdisciplinar para o ensino/aprendizagem da física. HOLOS, Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte, v. 1, p. 4–12, 2005. Disponível
em: t.ly/YeCB. Acesso em 25/01/2020. Citado na página 16.

SIMON, C. M. The sir dynamic model of infectious disease transmission and its analogy
with chemical kinetics. PeerJ Physical Chemistry, PeerJ Inc., v. 2, p. e14, 2020. Disponível
em: t.ly/CxzW. Acesso em 25/01/2021. Citado 3 vezes nas páginas 60, 61 e 62.

SIMONETTA, A. The philosophy of biological sciences. EOLSS Publications, p. 137,
2009. Disponível em: t.ly/xTF5. Acesso em 14/09/2020. Citado na página 29.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Apresentação: O profmat. 2021.
Disponível em: t.ly/zmsG. Acesso em 18/01/2020. Citado na página 15.

SOISTAK, A. V. Uma experiência com a modelagem matemática no ensino médio
proﬁssionalizante. Modelagem matemática: uma perspectiva para a educação básica.
Ponta Grossa: Editora UEPG, p. 107–130, 2010. Disponível em: t.ly/b9Ni. Acesso em
04/12/2020. Citado na página 72.

Referências

99

SUTHERLAND, I. John graunt: a tercentenary tribute. Journal of the Royal Statistical
Society: Series A (General), Wiley Online Library, v. 126, n. 4, p. 537–556, 1963.
Disponível em: t.ly/jl1n. Acesso em 01/10/2020. Citado 3 vezes nas páginas 46, 47 e 48.

TOLLES, J.; LUONG, T. Modeling epidemics with compartmental models. Jama,
American Medical Association, v. 323, n. 24, p. 2515–2516, 2020. Disponível em: t.ly/5LRI.
Acesso em 05/11/2020. Citado na página 52.

TOMÉ, T.; OLIVEIRA, M. J. d. Epidemic spreading. Revista Brasileira de Ensino de
Física, SciELO Brasil, v. 42, 2020. Disponível em: t.ly/CXfP. Acesso em 30/10/2020.
Citado na página 62.

TURNER, R. Essentials of Microbiology. [S.l.]: Scientiﬁc e-Resources, 2018. Disponível
em: t.ly/iSG0. Acesso em 21/10/2020. Citado na página 44.

UUSITALO, L.; LEHIKOINEN, A.; HELLE, I.; MYRBERG, K. An overview of methods
to evaluate uncertainty of deterministic models in decision support. Environmental
Modelling & Software, Elsevier, v. 63, p. 24–31, 2015. Disponível em: t.ly/HSy9. Acesso
em 15/08/2020. Citado na página 22.

VAJDA, S.; GODFREY, K. R.; RABITZ, H. Similarity transformation approach to
identiﬁability analysis of nonlinear compartmental models. Mathematical biosciences,
Elsevier, v. 93, n. 2, p. 217–248, 1989. Disponível em: t.ly/ZNF1. Acesso em 18/01/2021.
Citado na página 40.

VIALI, L. Estatística Computacional. 201–. Disponível em: t.ly/lAn0. Acesso em
30/10/2020. Citado 2 vezes nas páginas 22 e 23.

WEISS, H. H. The sir model and the foundations of public health. Materials matematics,
p. 01–17, 2013. Disponível em: t.ly/Ok1M. Acesso em 30/10/2020. Citado 4 vezes nas
páginas 58, 59, 60 e 61.

WIKIMEDIA COMMONS. Category: John Graunt. 2020. Disponível em: t.ly/GA5P.
Acesso em 11/12/2020. Citado na página 46.

WIKIMEDIA COMMONS. População de presas e predadores obtidas utilizando o modelo
de Lotka-Volterra. 2021. Disponível em: t.ly/RsTl. Acesso em 05/02/2021. Citado na
página 38.

WOOLEY, J. C.; LIN, H. S.; COUNCIL, N. R. et al. Computational modeling and
simulation as enablers for biological discovery. In: Catalyzing inquiry at the interface
of computing and biology. [S.l.]: National Academies Press (US), 2005. Disponível em:
t.ly/rs9H. Acesso em 24/09/2020. Citado na página 31.

YONG, C. H. Mathematics of Viral Infections: A Review of Modeling Approaches and
A Case-Study for Dengue Dynamics. Dissertação (Mestrado) — UiT Norges arktiske
universitet, 2018. Disponível em: t.ly/FFLH. Acesso em 30/10/2020. Citado na página
60.

ZAER, H. Control Systems Laboratory. 201–. Disponível em: t.ly/XdHp. Acesso em
29/08/2020. Citado na página 24.

Referências

100

ZANDONAIDI, J. C. Renascença e história da ciência: uma análise comparativa de
tendências historiográﬁcas e a contribuição de Antonio Beltrán. Tese (Doutorado) —
Universidade de São Paulo, 2016. Disponível em: t.ly/PgCY. Acesso em 10/08/2020.
Citado na página 18.

