2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - Campus Alto Paraopeba - CAP/UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O Teorema das Cinco Cores

Divalde Luiz Frois Junior 1
Alexandre Celestino Leite Almeida2

Resumo: Neste trabalho abordaremos alguns conceitos da Teoria de Grafos necess´arios `a
demonstra¸c˜ao que faremos do Teorema das Cinco Cores. Devido `a sua conhecida hist´oria,
talvez o Teorema das Quatro Cores seja mais familiar ao leitor. O Teorema das Cinco
Cores ´e um resultado um pouco mais fraco que o Teorema das Quatro Cores, mas muito
interessante, pois pode ser demonstrado tradicionalmente, sem o aux´ılio de horas de c´alculos
computacionais. Tamb´em apresentaremos, ao ﬁnal, algumas sugest˜oes de atividades sobre
colora¸c˜ao que podem ser desenvolvidas em aulas de matem´atica no Ensino Fundamental.

Palavras-chave: Grafos, Colora¸c˜ao, Teorema das Quatro Cores, Teorema das Cinco Cores.

1

Introdu¸c˜ao

A hist´oria nos conta que, em 1852, logo ap´os ter conclu´ıdo seus estudos no University College,
em Londres, o jovem matem´atico Francis Guthrie, que mais tarde veio a se tornar professor
de matem´atica na ´Africa do Sul, estava um dia colorindo um mapa dos v´arios distritos da
Inglaterra. Ao colorir o mapa, tomava o cuidado de que pa´ıses vizinhos com alguma linha
de fronteira em comum nunca tivessem a mesma cor. Notou, ent˜ao, que apenas quatro cores
eram suﬁcientes para colorir aquele mapa. Prosseguiu suas tentativas e conseguiu colorir
v´arios outros mapas fazendo uso de apenas quatro cores.

Por ser um matem´atico, pensou que talvez fosse poss´ıvel demonstrar que quatro cores
seriam suﬁcientes para colorir qualquer mapa, mas tal demonstra¸c˜ao n˜ao aparentava ser t˜ao
f´acil. Repassou, ent˜ao, o problema a seu irm˜ao Frederick Guthrie, aluno de matem´atica da
mesma universidade onde estudara. Este, por sua vez, reformulou o problema proposto por
seu irm˜ao mais velho e o apresentou ao grande professor Augustus De Morgan.

De Morgan, muito entusiasmado, compartilhou o problema com seus estudantes e ou-
tros not´aveis matem´aticos. Dentre estes, estava Sir William Hamilton, que n˜ao demonstrou
grande interesse pelo problema, respondendo a De Morgan, quatro dias depois, que n˜ao ti-
nha a inten¸c˜ao de debru¸car-se sobre a quest˜ao. Foi, ent˜ao, por meio de De Morgan que a

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012
Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - CAP/UFSJ
E-mail: divaldefrois@gmail.com.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de F´ısica e Matem´atica - DeFiM, CAP/UFSJ
E-mail: celestino@ufsj.edu.br

Conjectura das Quatro Cores foi divulgada e teve alguns progressos.

Assim como Guthrie, De Morgan percebeu que trˆes cores eram insuﬁcientes para colorir
alguns tipos de mapas, ou seja, eram necess´arias pelo menos quatro cores. Ele argumentou
que, em qualquer mapa, n˜ao existem cinco pa´ıses tais que cada um tenha fronteira com os
outros quatro, isto ´e, em cada agrupamento de cinco pa´ıses, ao menos dois deles n˜ao s˜ao
vizinhos. Entretanto, essa propriedade n˜ao bastava para garantir que quatro cores fossem
sempre suﬁcientes para colorir qualquer mapa. De Morgan tamb´em observou que, se quatro
territ´orios possuem individualmente fronteira com os outros trˆes, ent˜ao, um deles ser´a cer-
cado pelos demais. Isso impediria que um quinto territ´orio tivesse fronteira com todos os
quatro. Se esse fato pudesse ser provado, quatro cores bastariam para colorir qualquer mapa.

O problema n˜ao teve grandes desenvolvimentos, at´e que, em 1878, 26 anos depois de
Guthrie tˆe-lo formulado, foi divulgado pela London Mathematical Society, por meio de seu
presidente Arthur Cayley, ap´os indagar se algu´em j´a havia submetido alguma solu¸c˜ao para a
Conjectura das Quatro Cores. A partir da´ı, o problema conquistou o interesse da comunidade
matem´atica britˆanica.

Em 1879, um ano depois da divulga¸c˜ao do problema por Arthur Cayley, Alfred Bray
Kempe, que fora aluno de Cayley, publicou um artigo onde supostamente dava uma demons-
tra¸c˜ao de que quatro cores eram suﬁcientes para colorir qualquer mapa. A demonstra¸c˜ao foi
estudada por v´arios matem´aticos, recebeu algumas sugest˜oes de melhoria e estabeleceu-se
como uma prova deﬁnitiva do Teorema das Quatro Cores. Por´em, em 1890, onze anos ap´os
a publica¸c˜ao de Kempe, Percy John Heawood, por meio de um contra-exemplo, apontou um
erro sutil naquela demonstra¸c˜ao. Ele pr´oprio lamentou n˜ao ser capaz de reparar tal erro.
Heawood foi, no entanto, capaz de salvar parte da demonstra¸c˜ao de Kempe e provar que
cinco cores s˜ao suﬁcientes para colorir qualquer mapa plano onde pa´ıses vizinhos tˆem cores
diferentes. Essa demonstra¸c˜ao ´e o tema principal deste trabalho e ser´a vista mais adiante,
ap´os a apresenta¸c˜ao de algumas no¸c˜oes b´asicas da Teoria de Grafos essenciais `a compreens˜ao
do Teorema das Cinco Cores.

2 No¸c˜oes sobre Grafos

A Teoria de Grafos tem origem recente. Desde o s´eculo XVIII, quando, segundo a hist´oria,
Leonhard Euler resolve o primeiro problema matem´atico por meio de uma representa¸c˜ao que
hoje chamamos grafo, essa teoria tem conhecido extraordin´ario desenvolvimento te´orico e
aplicado. A Teoria de Grafos tem vasta utiliza¸c˜ao em matem´atica, sobretudo em matem´atica
aplicada, por ser uma eﬁciente ferramenta de modelagem para diversas situa¸c˜oes reais. Pas-
samos agora a introduzir algumas deﬁni¸c˜oes b´asicas necess´arias para depois prosseguirmos
`as demonstra¸c˜oes centrais deste trabalho.

Um grafo ´e constitu´ıdo por uma cole¸c˜ao ﬁnita e n˜ao-vazia de pontos, chamados v´ertices,
com v´arios pares desses pontos ligados por arcos ou segmentos, chamados arestas. Cada
aresta tem dois v´ertices como extremidades (essas duas extremidades podem coincidir e, nesse
caso, temos um la¸co), e duas arestas s´o podem ter em comum pontos de suas extremidades.
Quando uma aresta liga dois v´ertices dizemos que os v´ertices s˜ao adjacentes e que a aresta
´e incidente aos v´ertices. Normalmente, denotamos um grafo pela letra G e representamos

2

por V (G) e A(G) respectivamente, os seus conjuntos de v´ertices e arestas.

A estrutura de um grafo pode ser representada de diversas formas. Podemos ter uma lista
em que se discriminam quais v´ertices est˜ao ligados; podemos ter um desenho, isto ´e, uma
representa¸c˜ao gr´aﬁca; ou mesmo por matrizes, muito usadas quando tratamos de grafos em
computadores. Nesse trabalho exploraremos fundamentalmente a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos
grafos.

Figura 1: Grafo G com 8 v´ertices e 7 arestas

O n´umero de arestas incidentes a um v´ertice v qualquer de um grafo ´e denominado grau
ou ordem do v´ertice v e ´e simbolizado por d(v). Na Figura 1, d(v1)=2, d(v2)=3 e d(v3)=0.
No caso de haver la¸cos, cada la¸co conta como duas arestas. Em nossa ﬁgura, d(v6)=2.
Em geral, o que nos interessa num grafo ´e conhecer quais s˜ao os seus v´ertices e quais s˜ao suas
arestas, isto ´e, quais pares de v´ertices est˜ao ligados e quais n˜ao est˜ao. Na literatura sobre
Teoria de Grafos as nota¸c˜oes empregadas s˜ao muito diversiﬁcadas e, em muitos casos, leva
tempo para se familiarizar com as nota¸c˜oes de diferentes autores. Neste trabalho, sempre
que poss´ıvel, procuraremos utilizar o esquema de nota¸c˜ao mais simpliﬁcado. Para o n´umero
de v´ertices do grafo usa-se |V | e o n´umero de arestas ´e simbolizado por |A|, mas algumas
vezes nos referiremos a esses valores como simplesmente v e a.

Com os conceitos deﬁnidos at´e aqui, j´a podemos demonstrar um primeiro resultado im-

portante para o estudo dos Grafos.

Teorema 2.1 A soma dos graus dos v´ertices de um grafo ´e sempre igual ao dobro do n´umero
de arestas. Ou seja,

(cid:88)

v∈V (G)

d(v) = 2.a

Demonstra¸c˜ao: Cada aresta do grafo incide sobre dois v´ertices. Ao contarmos e somarmos
(cid:3)
os graus dos v´ertices teremos contado cada aresta duas vezes.

Cada aresta de um grafo pode ser orientada, escolhendo-se uma de suas extremidades
como seu v´ertice inicial e a outra como v´ertice ﬁnal. Um caminho, em um grafo, ´e uma
sequˆencia de arestas, que podem ser orientadas de tal modo sempre que a e b s˜ao duas arestas
consecutivos dessa sequˆencia, o v´ertice ﬁnal de a ´e o v´ertice inicial de b. Sendo a1, a2, ..., an

3

um caminho em um grafo, o v´ertice inicial de a1 ´e chamado v´ertice inicial do caminho, e o
v´ertice ﬁnal de an ´e o v´ertice ﬁnal do caminho.

Um caminho ´e dito simples fechado, ou um circuito, se seus v´ertices inicial e ﬁnal
coincidem, e cada outro v´ertice seu ´e comum a exatamente duas arestas. Um grafo ´e conexo
quando, sendo A e B dois v´ertices quaisquer do grafo, existe um caminho no grafo de v´ertice
inicial A e v´ertice ﬁnal B.

Alguns tipos de grafos possuem estruturas com propriedades particulares que s˜ao muito
frequentes no estudo dos grafos, recebendo, portanto, nomenclatura diferenciada, como ve-
remos na se¸c˜ao seguinte.

3 Grafos Especiais

H´a um grande n´umero de termos que foram sendo deﬁnidos `a medida em que se desenvolvia
a Teoria dos Grafos. Apresentaremos a seguir algumas dessas deﬁni¸c˜oes, as quais ser˜ao im-
portantes no decorrer do presente trabalho.

Quando cada par de v´ertices de um grafo ´e ligado por uma aresta temos um grafo com-
pleto. Um grafo completo com n v´ertices ´e simbolizado por Kn. Na Figura 2, temos um K5.

Figura 2: Grafo completo K5

Se todos os v´ertices de um grafo possuem o mesmo grau k, dizemos que o grafo ´e regular

de grau k, ou ainda k − regular. A Figura 3 mostra um grafo 3-regular.

Figura 3: Grafo 3-regular

Um grafo conexo regular de grau 2 ´e chamado ciclo. Um ciclo com n v´ertices ´e denotado

por Cn. A Figura 4 ilustra um C6.

´Arvores s˜ao grafos conexos em que n˜ao existem ciclos, como exempliﬁcado na Figura 5.
Uma ´arvore ´e o grafo conexo com o menor n´umero de arestas.Talvez as ´arvores constituem
a fam´ılia mais simples dos grafos. Alguns problemas da Teoria dos Grafos podem ser muito

4

Figura 4: Ciclo C6

dif´ıceis. Sendo assim, costuma ser um bom come¸co pensar nesses problemas primeiramente
em rela¸c˜ao `as arvores. Isso ´e o que faremos para demonstrar o teorema 4.1.

Figura 5: Exemplo de ´arvore

Agora demonstraremos um resultado sobre ´arvores que nos ser´a ´util mais tarde.

Teorema 3.1 Seja T uma ´arvore com v v´ertices. Ent˜ao, T possui v-1 arestas.

Demonstra¸c˜ao: Provaremos o teorema por indu¸c˜ao sobre o n´umero de v´ertices de T .

´E imediato ver que o teorema ´e v´alido para as ´arvores em que v=1, pois, com apenas um

v´ertice, a ´arvore ter´a 0=v-1=1-1 arestas.

Hip´otese de indu¸c˜ao: Vamos supor que o teorema seja verdadeiro para todas as ´arvores

com v v´ertices.

Queremos provar que numa ´arvore T com v+1 v´ertices, teremos v arestas.

Seja v’ uma v´ertice de grau 1 de T . Seja T ’= T -v’. Perceba que o teorema vale para T ’,

que possui v v´ertices e, portanto, v-1 arestas (HI).

Ao retirarmos v’, como d(v)=1, eliminamos exatamente uma aresta de T . Ent˜ao, T possui

uma aresta a mais do que T ’, isto ´e, T possui (v-1)+1= v arestas.

Logo, por indu¸c˜ao, est´a provado o teorema.

(cid:3)

Grafos bipartidos s˜ao aqueles em que seu conjunto V de v´ertices pode ser dividido em
dois subconjuntos disjuntos V1 e V2 de forma que toda aresta do grafo possui uma extremi-
dade em V1 e outra em V2. Se todos os v´ertices de V1 forem ligados a todos os v´ertices de
V2 temos um Grafo bipartido completo cuja nota¸c˜ao ´e Kp,q, onde p e q representam as

5

cardinalidades de V1 e V2. A Figura 6 representa um grafo bipartido completo K3,4.

Figura 6: Grafo bipartido completo K3,4

Um subgrafo ´e um grafo contido em outro grafo, ou seja, o grafo H ´e subgrafo de G se
V (H) ⊆ V (G) e A(H) ⊆ A(G). Quando a forma¸c˜ao de H se d´a pela elimina¸c˜ao de v´ertices de
G (e, consequentemente, das arestas necess´arias) dizemos que H ´e um subgrafo induzido
de G.

Quando um grafo pode ser particionado de forma que, de qualquer v´ertice de uma parte,
existe um caminho que o liga a qualquer outro v´ertice dessa mesma parte, dizemos que cada
parte que possui essa propriedade ´e dita uma componente do grafo.

4 Grafos planares

A representa¸c˜ao gr´aﬁca de um grafo ´e deﬁnida como a realiza¸c˜ao planar desse grafo. Um
grafo ´e planar se for poss´ıvel redesenh´a-lo em um plano, mantendo a mesma estrutura de in-
cidˆencia de seus v´ertices e arestas, de maneira que suas arestas n˜ao se intersectem. `As vezes,
a realiza¸c˜ao planar de um grafo n˜ao satisfaz essas condi¸c˜oes, o que n˜ao quer dizer que n˜ao
podemos imediatamente dizer que o grafo n˜ao ´e planar. Em muitos casos ´e poss´ıvel encon-
trar uma representa¸c˜ao planar para um grafo deformando suas arestas, de modo a torn´a-lo
subconjunto de um plano. Diremos que um grafo ´e plano quando seus v´ertices e arestas est˜ao
todos em um mesmo plano. A realiza¸c˜ao planar de um grafo que cont´em pelo menos um
ciclo divide o plano em um n´umero ﬁnito de regi˜oes, chamadas faces do grafo. No caso das
´arvores, n˜ao temos ciclos, ent˜ao, s´o h´a uma ´unica regi˜ao; uma face. Vale lembrar que, para
os grafos planares em que h´a ciclos, uma das faces a ser considerada ´e a face ilimitada, isto
´e, o restante do plano.

Em todo grafo planar vale o conhecido Teorema de Euler para poliedros convexos.

Teorema 4.1 (Teorema de Euler) -Num grafo planar conexo com v v´ertices, a arestas e
f faces vale que v-a+f=2.

Demonstra¸c˜ao: Tomemos um grafo planar conexo qualquer. Demonstraremos o teorema
por indu¸c˜ao sobre o n´umero de arestas.

Se o grafo for uma ´arvore, j´a sabemos que f =1 e a=v-1. Assim, v-a+f =v-(v-1)+1=2.

6

Hip´otese de indu¸c˜ao: Vamos supor que para todo grafo planar conexo com v v´ertices e a

arestas, vale que v − a + f =2.

Seja G um grafo planar conexo com v v´ertices, a arestas e f faces. Queremos provar que

um grafo G’ com a+1 arestas, satisfaz o teorema de Euler.

Se G’ ´e tamb´em uma ´arvore, j´a vimos que vale o teorema. Se em G’ houver um ciclo,
retiramos uma aresta do ciclo. Desfazendo o ciclo, o grafo ﬁca com uma face a menos, mas
pela hip´otese de indu¸c˜ao a rela¸c˜ao vale para o novo grafo. Assim, temos

que nos d´a

como quer´ıamos provar.

v − a + (f − 1) = 2,

v − (a + 1) + f = 2,

(cid:3)

´E interessante observar que s´o podemos acrescentar arestas a um grafo planar, sem com-
prometer sua planaridade, quando uma regi˜ao do plano estiver limitada por um ciclo de
comprimento superior a 3. Assim, um grafo ´e dito maximal planar quando possui uma
representa¸c˜ao composta apenas por ciclos de comprimento igual a 3, ou seja, n˜ao poder´ıamos
acrescentar arestas a esse grafo sem que ele deixasse de ser planar.

Teorema 4.2 Em todo grafo planar conexo G temos a≤ 3v − 6. Se G ´e maximal planar vale
a igualdade.

Demonstra¸c˜ao: Se contarmos as arestas de cada face, cada aresta ser´a contada duas vezes.
Como cada face tem, no m´ınimo, 3 arestas ( no caso maximal vale a igualdade), temos:

Usando o Teorema de Euler,

3f ≤ 2a

v − a + f = 2,

3v − 3a + 3f = 6,

3v − 3a + 2a ≥ 6,

a ≤ 3v − 6

(cid:3)

Existem grafos que n˜ao s˜ao planares. O teorema demonstrado acima nos garante que o
grafo K5 n˜ao ´e planar, pois, para K5, v = 5 e a = 10. O terorema nos d´a que em um grafo
planar vale a ≤ 3v − 6 , mas K5 n˜ao obedece a essa rela¸c˜ao: 10>3.5-6. Logo, K5 e todos os
outros grafos completos com mais de quatro v´ertices n˜ao podem ser planares.

Tamb´em podemos provar que o grafo bipartido completo K3,3 n˜ao ´e planar.

Teorema 4.3 Em todo grafo planar bipartido conexo G vale a≤ 2v − 4.

7

Demonstra¸c˜ao: Sabemos que um grafo bipartido s´o possui ciclos pares. Cada um desses
ciclos costitui uma face do grafo cujo n´umero m´ınimo de arestas ´e 4. Ent˜ao,

Usando novamente o Teorema de Euler,

4f ≤ 2a

v − a + f = 2,

4v − 4a + 4f = 8,

4v − 4a + 2a ≥ 8,

a ≤ 2v − 4

(cid:3)

O resultado acima nos mostra que K3,3 n˜ao ´e planar, pois 9 > 2.6-4.

´E interessante perceber que o resultado acima ´e o argumento que resolve um desaﬁo ma-
tem´atico que fez parte da infˆancia de muitos: o problema das trˆes casinhas. O problema
consiste de trˆes casinhas que precisam receber, cada uma delas, as liga¸c˜oes de ´agua, telefone
e eletricidade, provenientes das respectivas companhias. O problema ´e que essas liga¸c˜oes n˜ao
podem se cruzar. Na linguagem dos grafos, o problema seria equivalente a encontrar uma
realiza¸c˜ao planar para K3,3, onde os v´ertices seriam as trˆes casinhas e as trˆes companhias, em
que as arestas n˜ao se cruzassem . Vemos que o empreendimento ´e imposs´ıvel, pois o grafo
K3,3 n˜ao ´e planar.

Mostramos que nem todo grafo ´e planar. O conceito de planaridade tem car´ater aparente-
mente topol´ogico, mas um importante teorema na Teoria dos Grafos faz uma caracteriza¸c˜ao
combinat´oria dos grafos planares. Depois de apresentarmos algumas deﬁni¸c˜oes necess´arias,
apresentaremos, sem demonstra¸c˜ao, o not´avel Teorema de Kuratowski.

Um subgrafo G’ de G ´e um grafo em que V(G’)⊆V(G) e A(G’)⊆A(G). Uma subdi-
vis˜ao de um grafo G ´e um grafo G’ que pode ser obtido quando substitu´ımos uma aresta
por um caminho de comprimento 2. Um grafo G’ ´e dito homeomorfo a G quando ´e obtido
por meio de sucessivas opera¸c˜oes de subdivis˜ao em G.

Teorema 4.4 (Kuratowski) - Um grafo ´e planar se e somente se n˜ao cont´em subgrafo
homeomorfo a K5 ou a K3,3.

A demonstra¸c˜ao do resultado de Kuratowski foge ao prop´osito desse texto, mas pode ser
encontrada em textos avan¸cados sobre Teoria dos Grafos [3]. Entretanto, n˜ao poder´ıamos
deixar de mencionar esse importante resultado sobre a planaridade. Dizendo de maneira
simpliﬁcada, o teorema de Kuratowski aﬁrma que K5 e K3,3, e suas subdivis˜oes, s˜ao os
´unicos grafos que n˜ao s˜ao planares.

8

5 Colora¸c˜ao de Grafos

Colorir um mapa de maneira adequada ´e colorir suas regi˜oes de maneira que regi˜oes lim´ıtrofes
nunca tenham a mesma cor. Obviamente, para um mapa com n regi˜oes, se disponibilizarmos
de n cores distintas, sempre poderemos colorir o mapa adequadamente. O problema desperta
um interesse especial quando nos preocupamos em usar o menor n´umero poss´ıvel de cores
na colora¸c˜ao. Esse problema foi proposto pela primeira vez em 1852 por Francis Guthrie,
quando, ap´os v´arias tentativas bem sucedidas, conjecturou que qualquer mapa poderia ser
colorido usando-se, no m´aximo, quatro cores.

A conjectura, hoje um dos mais famosos teoremas da Matem´atica, demorou mais de um
s´eculo para ser resolvida. Nesse per´ıodo, muito progresso foi conseguido na Teoria dos Gra-
fos e o problema pode ser abordado por meio das novas descobertas desse not´avel ramo da
Matem´atica.

A ideia fundamental foi perceber que o problema da colora¸c˜ao de um mapa pode ser
encarado como o problema de colorir um grafo. Tomemos um mapa em que n˜ao haja regi˜oes
(pa´ıses, estados, distritos, etc.) desconexas. A cada regi˜ao vamos associar um v´ertice, a
capital de cada pa´ıs, por exemplo. A partir da capital, desenhamos curvas at´e o ponto m´edio
de cada uma das fronteiras do pa´ıs. ´E facil preceber que essas curvas assumir˜ao uma con-
ﬁgura¸c˜ao estrelada e n˜ao se cruzar˜ao. Assim, transformamos o mapa em um grafo planar
equivalente cujos v´ertices s˜ao as diversas regi˜oes e cujas arestas representam as fronteiras
entre essas regi˜oes, como ilustrado na Figura 7. Agora o problema se trata de encontrar uma
colora¸c˜ao para os v´ertices do grafo de maneira que v´ertices ligados por uma aresta tenham
necessariamente cores diferentes.

Figura 7: Colora¸c˜ao de v´ertices

Na Teoria dos Grafos, quando queremos colorir os v´ertices de um grafo, atribuimos
n´umeros ou outro s´ımbolo qualquer a cada um deles. De maneira geral, se podemos uti-
lizar k cores, n´umeros ou s´ımbolos para colorir os v´ertices de um grafo G, dizemos que temos
uma k-colora¸c˜ao de G. Se as cores de v´ertices adjacentes s˜ao sempre diferentes dizemos que
a colora¸c˜ao ´e pr´opria e, ainda, se o grafo admitir uma colora¸c˜ao-k pr´opria, ele ´e chamado
k-coloriz´avel. Vale observar que o n´umero k se refere `a quantidade de cores dispon´ıveis, isso
n˜ao signiﬁca que todas elas devam ser utilizadas. Por exemplo, se um grafo ´e 6-coloriz´avel,
tamb´em ser´a 7-coloriz´avel, pois podemos acrescentar a s´etima op¸c˜ao ao nosso conjunto de
cores dispon´ıveis mesmo que n˜ao a utilizemos.

Nos problemas de colora¸c˜ao dos v´ertices de um grafo o objetivo ´e usar o m´ınimo poss´ıvel
de cores. O menor n´umero poss´ıvel de cores necess´arias para que um grafo G seja coloriz´avel

9

´e chamado n´umero crom´atico de G e o denotamos por χ(G). Se um grafo G possui n
v´ertices, temos que χ(G) ≤ n, j´a que podemos atribuir a cada v´ertice uma cor diferente.

Para os grafos completos Kn, χ(Kn)=n, pois como cada v´ertice ´e adjacente a todos os
outros e v´ertices adjacentes nunca podem receber a mesma cor, s˜ao necess´arias n cores.Se G
´e bipartido, χ(G)=2, pois basta atribuir uma cor ao conjunto de v´ertices V1 e outra para V2.
Como cada aresta tem uma extremidade em V1 e a outra em V2, G ´e 2-coloriz´avel.

Para os grafos planares, o melhor resultado que temos ´e o Teorema das Quatro Cores
cuja demonstra¸c˜ao foi feita pelos americanos Kenneth Appel e Wolfgang Haken, em 1976,
com o aux´ılio de aproximadamente 1200 horas de c´alculos no melhor computador da ´epoca.
A prova foi recebida com entusiasmo pela comunidade matem´atica, mas despertou polˆemica
pelo fato de n˜ao ser poss´ıvel a sua veriﬁca¸c˜ao sem o computador. O volume de c´alculos era
extremamente grande e isso tornava a tarefa humanamente imposs´ıvel.

A quantidade de c´alculos foi reduzida a um n´ıvel bem mais toler´avel em 1994, quando Paul
D. Seymour, Neil Robertson, Daniel Sanders e Robin Thomas, ao inv´es de tentar melhorar a
demonstra¸c˜ao de Appel e Haken, decidem partir em busca de sua pr´opria demonstra¸c˜ao do
teorema. Com a redu¸c˜ao dos c´alculos que conseguiram, um ´unico dia de opera¸c˜oes compu-
tacionais conseguia veriﬁcar o resultado. Ainda hoje tenta-se encontrar uma demonstra¸c˜ao
que dispense o uso do computador.Dessa forma, n˜ao tentaremos demonstrar aqui o teorema
que segue:

Teorema 5.1 (Teorema das Quatro Cores) - Se G ´e um grafo planar, ent˜ao χ(G) ≤ 4.

Muitos matem´aticos importantes deixaram contribui¸c˜oes not´aveis na hist´oria do problema
das quatro cores, merecendo justo reconhecimento. Como j´a mencionado na introdu¸c˜ao, Al-
fred Kempe apresentou uma demonstra¸c˜ao em 1879 que aparentemente estabelecia o Teorema
das Quatro Cores. Onze anos depois, Percy Heawood aponta uma falha que derrubava a prova
de Kempe. O pr´oprio Heawood n˜ao consegue corrigir o erro, mas usando a t´ecnica proposta
por Kempe, consegue demonstrar o Teorema das Cinco Cores.

Na demonstra¸c˜ao do Teorema das Cinco Cores utilizaremos o seguinte Lema:

Lema 5.1 Num grafo planar h´a pelo menos um v´ertice com grau menor ou igual a 5.

Demonstra¸c˜ao:
Sendo v o n´umero de v´ertices de G, temos

Sabemos que (cid:80)

v∈V (G) d(v) = 2.a. Vamos supor que d(v) > 5, ∀v ∈ V.

(cid:88)

6.v ≤

d(v) = 2.a

v∈V (G)

Mas j´a mostramos que em todo grafo planar vale a ≤ 3.v − 6. Ent˜ao, 2.a ≤ 6.v − 12. Isso
nos d´a que

6.v ≤ 6.v − 12,

que ´e imposs´ıvel. Logo, em todo grafo planar existe um v´ertice com grau menor ou igual a
(cid:3)
5.

10

Teorema 5.2 (Teorema das Cinco Cores) - Se G ´e um grafo planar, ent˜ao χ(G) ≤ 5

Demonstra¸c˜ao: Vamos provar o teorema por indu¸c˜ao sobre o n´umero de v´ertices do grafo.

Para grafos com cinco ou menos v´ertices, o teorema ´e obviamente v´alido, j´a que podemos

atribuir a cada v´ertice uma cor diferente.

Hip´otese de indu¸c˜ao: Vamos supor que o resultado seja v´alido para os grafos com n

v´ertices.

Considere um grafo planar G com n + 1 v´ertices. Pelo Lema 5.1, G cont´em um v´ertice
v com grau menor ou igual a 5. Considere G’=G − v. Repare que G’ tamb´em ´e planar
e possui n v´ertices. Usando nossa hip´otese de indu¸c˜ao, G’ pode ser colorido com 5 cores.
Agora queremos estender essa colora¸c˜ao a G, colorindo o v´ertice v. Se, entre os vizinhos de v,
foram utilizadas apenas 4 cores diferentes, isto signiﬁca que disponibilizamos de uma quinta
cor para atribuir a v, tornando G 5-coloriz´avel.

Se o grau do v´ertice v ´e d(v) = 5 e seus 5 vizinhos possuem cores diferentes, n˜ao temos
como associar uma cor a v, pois, com apenas 5 cores, a cor de v necessariamente ser´a igual
`a de algum de seus vizinhos. Dessa maneira, para atribuirmos uma cor ao v´ertice v que n˜ao
seja a mesma de seus vizinhos, deveremos recolorir alguns v´ertices.

Suponhamos que todo v´ertice de G, exceto v, esteja colorido com os elementos do con-
junto 1, 2, 3, 4, 5, que vamos chamar de cores. Vamos supor ainda que cada vizinho de v
esteja colorido com uma cor diferente dentre as dispon´ıveis. Sejam u1, u2, u3, u4, u5 os v´ertices
adjacentes a v e, sem perda de generalidade, vamos considerar que u1 esteja colorido com a
cor 1, u2 com a cor 2 e assim por diante. Al´em disso, por quest˜ao de organiza¸c˜ao, vamos
considerar os vizinhos de v ordenados em sentido hor´ario, conforme ilustrado na Figura 8.

Figura 8: V´ertice v e seus vizinhos

Podemos trocar a cor de um dos vizinhos de v. Vamos mudar, por exemplo, a cor de u1
de 1 para 3. Agora ter´ıamos a cor 1 dispon´ıvel para colorirmos o v´ertice v. O problema ´e
que u1 pode ter um vizinho que j´a tenha a cor 3 e, nesse caso, n˜ao obter´ıamos uma colora¸c˜ao
pr´opria para G.

Vamos ent˜ao tomar o subgrafo de G induzido por todos os v´ertices de cores 1 ou 3.
Chamemos de H1,3 esse subgrafo. Repare que os v´ertices u1 e u3 estar˜ao em H1,3, mas n˜ao

11

sabemos se est˜ao na mesma componente, ou seja, numa mesma parte de H1,3 que possui a
propriedade de que a partir de qualquer v´ertice dessa parte existe um caminho para qualquer
outro v´ertice dessa mesma parte. Se estiverem em componentes separadas, n˜ao h´a caminho
entre u1 e u3 e, assim, podemos permutar as cores 1 e 3 na componente que cont´em u1. Isso
nos daria uma colora¸c˜ao pr´opria para G’ em que a cor 1 n˜ao mais estaria entre os vizinhos
de v e, assim, poder´ıamos atribuir a v a cor 1.

Se u1 e u3 estiverem na mesma componente, a permuta entre as cores 1 e 3 n˜ao nos
disponibiliza nenhuma cor para v. Ent˜ao, vamos proceder como anteriormente, mas agora
tentando recolorir u2 com a cor 4. Tomemos H2,4, subgrafo de G induzido nos v´ertices de
cor 2 ou cor 4. Se u2 e u4 estiverem em componentes separadas de H2,4, podemos permutar
as cores na componente em que est´a u2, por exemplo. Essa colora¸c˜ao modiﬁcada ainda ´e
pr´opria de G’ e poder´ıamos colorir v com a cor 2 obtendo, assim, uma 5-colora¸c˜ao pr´opria
para G.

O problema ´e que, tal como antes, talvez u2 e u4 estejam na mesma componente de H2,4.
Nesse caso, a simples permuta das cores 2 e 4 ainda n˜ao nos permite uma colora¸c˜ao pr´opria
para G. Se u2 e u4 est˜ao na mesma componente, existe uma caminho Q de u2 at´e u4, onde
os v´ertices est˜ao coloridos com as cores 2 e 4. Da mesma forma existe um caminho P entre
u1 e u3 com v´ertices coloridos com as cores 1 e 3. Logo, P e Q n˜ao tˆem v´ertices em comum.
Notemos que o caminho P , acrescentado de v, nos d´a um ciclo, com u2 na regi˜ao interior e
u4 na regi˜ao exterior ao ciclo, como mostra a Figura 9. Assim, Q, ao passar de u2, na regi˜ao
interior, para u4, na regi˜ao exterior, cruzaria com P . Mas isso n˜ao pode ocorrer, porque G ´e
planar e, portanto, n˜ao possui cruzamento de arestas. Logo, u2 e u4 est˜ao em componentes
separadas de H2,4 e, ent˜ao, podemos recolorir a componente que cont´em u2, por exemplo,
disponibilizando a cor 2 para que possamos atribu´ı-la ao v´ertice v, encontrando, assim, uma
5-colora¸c˜ao pr´opria para G, o que demonstra o teorema.

(cid:3)

Figura 9: Se G ´e planar, P e Q n˜ao se cruzam.

6

Em Sala de Aula

Problemas que envolvem algum tipo de contagem, normalmente s˜ao muito explorados pela
parte da matem´atica conhecida como An´alise Combinat´oria. Por muito tempo, o estudo da

12

Combinat´oria fez parte, quase exclusivamente, do Ensino M´edio. Por´em, o assunto, se tiver a
abordagem apropriada, pode perfeitamente ser trabalhado no Ensino Fundamental. De fato,
tal pr´atica ´e muito apoiada e reconhecida pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs)
[12] quando colocam a importˆancia de se trabalhar com um amplo espectro de conte´udos,
incluindo-se, j´a no ensino fundamental, elementos relativos `a combinat´oria, entre outros, para
atender `a demanda social que indica a necessidade de tratar desses conte´udos.

No Ensino M´edio, a Combinat´oria ´e um t´opico considerado d´ıf´ıcil por muitos alunos e
professores. A raz˜ao, segundo Carvalho [2], talvez se deve ao fato de que o assunto ´e ensi-
nado com um enfoque muito forte na aplica¸c˜ao de f´ormulas e repeti¸c˜ao de problemas-modelo,
sem estimular o pensamento sobre a situa¸c˜ao proposta. Morgado [13] aﬁrma que embora a
An´alise Combinat´oria disponha de t´ecnicas gerais para atacar certos tipos de problemas,
quase sempre, o ˆextito na solu¸c˜ao de um problema combinat´orio exige engenhosidade e plena
compreens˜ao da situa¸c˜ao. Enfatiza, ainda, que nisso est´a a beleza dessa parte da matem´atica,
em que problemas de enunciado muito simples, podem ter resolu¸c˜ao muito dif´ıcil, exigindo
muita criatividade na solu¸c˜ao.

Vimos que um simples problema de colora¸c˜ao de um mapa deu origem a muita pesquisa,
culminando com a demonstra¸c˜ao de um teorema dos mais famosos em Matem´atica. As
hist´orias do Teorema das Quatro Cores e tamb´em do Teorema das Cinco Cores s˜ao muito
interessantes. Sabemos que fala-se muito atualmente em inserir o ensino de um conceito ma-
tem´atico em um contexto. Os PCNs [12] apontam que a Hist´oria da Matem´atica, mediante
um processo de transposi¸c˜ao did´atica adequado, pode oferecer uma importante contribui¸c˜ao
ao processo de ensino e aprendizagem em Matem´atica.

A Matem´atica se desenvolveu, e continua a se desenvolver, a partir de problemas. Pro-
blemas de ordem pr´atica (reparti¸c˜ao te terras, c´alculo de d´ıvidas), problemas relacionados a
outras ciˆencias (Astronomia, F´ısica), ou problemas relativos a investiga¸c˜oes internas `a pr´opria
Matem´atica. Entretanto, muitas vezes, os problemas matem´aticos n˜ao tˆem desempenhado
seu verdadeiro papel nas aulas de Matem´atica. Um problema n˜ao deve ser um exerc´ıcio em
que o aluno aplica, de forma quase mecˆanica, uma f´ormula ou processo operat´orio. S´o h´a
problema se o aluno for levado a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e proposta e a
estruturar a situa¸c˜ao que lhe ´e apresentada.

Um problema matem´atico, de acordo com os PCNs [12], ´e uma situa¸c˜ao que exige a rea-
liza¸c˜ao de uma sequˆencia de a¸c˜oes ou opera¸c˜oes para atingir um resultado. Ou seja, a solu¸c˜ao
n˜ao est´a pronta, mas ´e poss´ıvel constru´ı-la. Para ser, de fato, um problema, a atividade pro-
posta deve representar um real desaﬁo ao aluno, proporcionando um contexto em que ele
pode aprendeender conceitos, procedimentos e pensamento matem´atico.

Diante do foi discutido, apresentamos a seguir algumas sugest˜oes de atividades seleciona-
das para o uso em aulas de Matem´atica do Ensino Fundamental. Atividades com a colora¸c˜ao
de mapas e grafos podem ser muito motivadoras e proporcionar momentos de proveitoso
aprendizado numa perspectiva de verdadeira resolu¸c˜ao de problemas. O que se segue ´e ape-
nas uma pequena amostra do que pode ser explorado, mas existe uma variedade enorme de
material dispon´ıvel ao uso do professor. As atividades foram selecionadas ou adaptadas de
[2, 5, 6, 7, 11, 13], onde podem ser encontradas as solu¸c˜oes.

13

Nosso crit´erio de sele¸c˜ao dos problemas foi primeiramente baseado no tema do exerc´ıcio.
Uma vez que nosso trabalho abordou principalmente a colora¸c˜ao de grafos, procuramos
quest˜oes que envolviam algum tipo de colora¸c˜ao, seja de grafos ou outras ﬁguras e estrutu-
ras. Em segundo lugar, optamos pela possibilidade de utilizar os problemas de colora¸c˜ao com
aplica¸c˜ao no Ensino Fundamental. Sendo assim, era importante que as atividades escolhidas
explorassem os conceitos primitivos da An´alise Combinat´oria, como o Princ´ıpio Fundamen-
tal da Contagem (PFC). Acreditamos que o sucesso no aprendizado da Combinat´oria reside
na plena compreens˜ao do PFC, que, devido `a sua simplicidade, pode e deve ser inclu´ıdo no
curr´ıculo de Matem´atica do Ensino Fundamental.

Os problemas iniciais est˜ao elaborados com poucos elementos, favorecendo a constru¸c˜ao
de solu¸c˜oes intuitivas e de descri¸c˜ao e contagem direta de casos poss´ıveis. A inclus˜ao de novos
fatores e restri¸c˜oes aumenta nos problemas ﬁnais, mas todos ainda ao alcance do n´ıvel de
ensino selecionado para a aplica¸c˜ao das atividades.

6.1 Exemplos de Atividades

Apresentamos a seguir uma pequena coletˆanea de atividades que exploram a ideia de co-
lora¸c˜ao de mapas, bandeiras ou outras ﬁguras. Todas elas s˜ao de complexidade bem elemen-
tar, por´em muito interessantes e apropriadas ao trabalho com alunos do Ensino Fundamental.
Repetimos que as solu¸c˜oes para as atividades podem ser encontradas em [2, 5, 6, 7, 11, 13]

1 - Uma bandeira com a forma abaixo vai ser pintada utilizando duas das cores dadas.

a) Liste todas as poss´ıveis bandeiras. Quantas s˜ao elas?

b) Quantas seriam as poss´ıveis bandeiras se 4 cores estivessem dispon´ıveis?

2 - Quantas s˜ao as formas de pintar a bandeira a seguir utilizando 3 cores diferentes dentre

4 dadas?

14

3 - Para pintar a bandeira abaixo, h´a 4 cores dispon´ıveis. De quantos modos ela pode ser

pintada de maneira que faixas adjacentes tenham cores distintas?

4 - Dispomos de 6 cores para pintar a bandeira abaixo, sendo que regi˜oes adjacentes nunca

podem ter a mesma cor.

a) Qual ´e o n´umero m´ınimo de cores a serem usadas?

b) De quantos modos a bandeira pode ser pintada?

5 - Tendo 4 cores dispon´ıveis, de quantos modos se pode pintar uma bandeira com 3 listras,
tendo listras adjacentes de cores distintas? Um aluno deu a seguinte solu¸c˜ao:“Primeiro, eu
vou pintar as listras extremas; para cada uma, eu tenho 4 possibilidades de escolha. Depois,
eu pinto a listra central; como ela tem que ter cor diferente das duas vizinhas, eu posso
escolher sua cor de apenas 2 modos. Logo, o n´umero total de modos de pintar a bandeira ´e
4x4x2=32”. A solu¸c˜ao est´a certa ou errada? Se estiver errada, onde est´a o erro?

6 - Dispomos de 5 cores distintas. de quantos modos podemos colorir os quatro quadran-
tes de um c´ırculo, cada quadrante com uma s´o cor, se quadrantes cuja fronteira ´e uma linha
n˜ao podem receber a mesma cor?

7 - A ﬁgura mostra o mapa de um pa´ıs (imagin´ario) constitu´ıdo por cinco estados. deseja-
se colorir esse mapa com as cores verde, azul e amarelo, de modo que dois estados vizinhos
n˜ao possuam a mesma cor. De quantas maneiras diferentes o mapa pode ser pintado?

a) 12
b)6
c)10
d)24
e)120

15

8 - No mapa da ﬁgura, a linha XY ´e uma das fronteiras. Pa´ıses como I e II tˆem fronteira
comum. O ponto Y n˜ao ´e considerado fronteira, ou seja, pa´ıses como I e V n˜ao tˆem fronteira
comum. Vocˆe deve colorir o mapa fazendo pa´ıses de fronteira comum terem cores diferentes.

a) Qual ´e o n´umero m´ınimo de cores para colorir o mapa? Mostre como color´ı-lo.

b) Desenhe outro mapa de 6 pa´ıses, que precise de pelo menos 4 cores para ser pintado.

Mostre como color´ı-lo com cores A, B, C e D.

9 - Para cada item abaixo, reproduza uma ﬁgura como a que ´e mostrada e tente colori-la

de maneira que quadradinhos vizinhos nunca tenham a mesma cor.

a) Use 9 cores diferentes.
b) Use 8 cores diferentes.
c) Use 6 cores diferentes.
d) Use 4 cores diferentes.
e) ´E poss´ıvel usar menos cores? Tente usar 3.
f) Ser´a que consegue colorir usando apenas 2?

10 -Suponha agora que, para colorir a ﬁgura abaixo, estivessem dispon´ıveis apenas as
cores: verde, amarelo, vermelho e roxo. Quantas ﬁguras diferentes seria poss´ıvel obter, n˜ao
sendo permitido deixar regi˜oes em branco?

16

11 - Tente colorir a ﬁgura abaixo usando o n´umero m´ınimo de cores.

12 - O famoso Teorema das Quatro Cores nos garante que ´e sempre poss´ıvel colorir uma
mapa usando, no m´aximo, 4 cores. `As vezes, n˜ao ´e t˜ao simples encontrar a colora¸c˜ao cor-
reta. Tente utilizar 4 cores para o mapa abaixo, sem que pa´ıses vizinhos tenham a mesma cor.

13 - Jo˜ao vai pintar ﬁguras compostas por quadrados e triˆangulos. Cada quadrado pode
ser pintado de azul, vermelho ou verde e cada triˆangulo de azul, vermelho ou amarelo, de
mode que pol´ıgonos com um lado comum n˜ao tenham a mesma cor. Determine de quantas
maneiras Jo˜ao pode pintar cada ﬁgura abaixo.

14 - De quantas formas ´e poss´ıvel colorir as 6 faces de um cubo de preto ou branco? Duas

colora¸c˜oes s˜ao iguais se ´e poss´ıvel obter uma a partir da outra por uma rota¸c˜ao.

17

15 - As nove casas de um tabuleiro 3x3 devem ser pintadas de forma que em cada coluna,
cada linha e cada uma das diagonais n˜ao haja duas casas de mesma cor. Qual ´e o menor
n´umero de cores necess´arias para isso?

a) 3
b) 4
c) 5
d) 6
e) 7

16 - Um muro deve ser contru´ıdo, conforme a ﬁgura, com 14 tijolos coloridos, dispon´ıveis
em amarelo, azul e vermelho, cujos pre¸coes est˜ao dados na tabela. Se dois tijolos quaisquer
que se toquem devem ter cores diferentes, qual ´e o menor valor que se resgatar´a na compra
desses 14 tijolos?

18

7 Conclus˜oes

Os Grafos constituem uma fonte rica e inesgot´avel de problemas, na maior parte dos casos,
com enunciados simples, mas que escondem elaborada estrutura matem´atica. Neste trabalho
abordamos apenas alguns conceitos da Teoria dos Grafos e demonstramos um teorema im-
portante e muito interessante. H´a muitos outros. Os avan¸cos desse ramo da Matem´atica tˆem
sido surpreendentes e h´a vasto material dispon´ıvel para estudo e pesquisa. Vimos tamb´em
que o estudo dos grafos, em especial, a parte de colora¸c˜ao, pode ser muito utilizado para o
desenvolvimento das ideias b´asicas da An´alise Combinat´oria no Ensino Fundamental.

Sabemos que colorir uma mapa, em geral, n˜ao seria a primeira ideia que as pessoas teriam
de atividade para uma aula de Matem´atica. Entretanto, vimos que ´e poss´ıvel o desevolvi-
mento de muitas habilidades matem´aticas utilizando-se de atividades que envolvem algum
tipo de colora¸c˜ao de ﬁguras ou estruturas quaisquer. Acreditamos que o professor, com um
pouco de criatividade, pode explorar as muitas possibilidades de abordagens que essas ati-
vidades tˆem a oferecer, especialmente no Ensino Fundamental. O aspecto quase l´udico dos
grafos pode ser uma grande porta para que a Matem´atica Discreta possa se fazer mais pre-
sente nos curr´ıculos da Matem´atica b´asica brasileira.

8 Agradecimento

Agrade¸co `a minha fam´ılia, amigos e alunos pelas palavras de apoio e incentivo que se ﬁzeram
necess´arias, muitas vezes, durante esses dois anos. Tamb´em sou grato `a equipe de professores
do DeFiM/CAP-UFSJ que acreditaram no programa PROFMAT, em especial `a coordena-
dora Dra. Mariana Garabini pela dedica¸c˜ao, competˆencia e amizade. Aos companheiros do
PROFMAT-2012/2013, que sempre foram dispostos a ajudar quando surgiam as diﬁculda-
des. Por ﬁm, ao professor Dr. Alexandre Celestino pela valiosa e paciente orienta¸c˜ao na
elabora¸c˜ao deste trabalho.

19

Referˆencias

[1] Boyer, C. B.; Hist´oria da Matem´atica., Edgard Bl¨ucher, S˜ao Paulo, 2010.

[2] Carvalho, P. C. P.; M´etodos de Contagem e Probabilidade, vol. 2, Programa de Inicia¸c˜ao

Cient´ıﬁca da OBMEP, 2007.

[3] Fournier, J. C.; Demonstration simple du th´eoreme de Kuratowski et de sa dorme duale,

Discrete Mathematics, 31 (1980), 329-332.

[4] Gullberg, J.; Mathematics: From the Birth of Numbers, W.W. Norton and Company,

1997.

[5]

IMPA/OBMEP; Banco de Quest˜oes 2010, IMPA, Rio de Janeiro, 2010.

[6]

IMPA/OBMEP; Banco de Quest˜oes 2011, IMPA, Rio de Janeiro, 2011.

[7]

IMPA/OBMEP; Banco de Quest˜oes 2012, IMPA, Rio de Janeiro, 2012.

[8] Jurkiewicz, S.; Grafos: Uma Introdu¸c˜ao., Vol. 6, Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da

OBMEP, 2007.

[9] Lima, E. L.;Matem´atica e Ensino., 3a ed., Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, SBM,

Rio de Janeiro, 2007.

[10] Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., Wagner, E. e Morgado, A. C.; Temas e Problemas., 3a

ed., Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 2010.

[11] Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., Wagner, E. e Morgado, A. C.; A Matem´atica do Ensino
m´edio.,Vol. 2, 6a ed., Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 2006.

[12] Minist´erio da Educa¸c˜ao; Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica, Secretaria da

Educa¸c˜ao Fundamental, Bras´ılia, 2001.

[13] Morgado, A. C, Pitombeira, J. B., Carvalho, P. C. P., Fernandez, P.; An´alise Com-
binat´oria e Probabilidade., 9a ed., Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, SBM, Rio de
Janeiro, 1991.

[14] Santos, J. P. O., Melo, M. P., Murari, I. T. C; Introdu¸c˜ao `a An´alise Combinat´oria,

Editora da Unicamp, Campinas, 1995.

[15] Scheinerman, E. R.; Matem´atica Discreta., Thomson, S˜ao Paulo, 2006.

[16] Struik, D. J; Uma Hist´oria Concisa das Matem´aticas, Gradiva, Lisboa 1997.

[17] Tucker, A.; Applied Combinatorics, John Wiley and Sons, 2a ed, Nova Yorque, 1984.

20

