uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiithhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhUniversidadeEstadualdeSantaCruzMESTRADOPROFISSIONALEMMATEM´ATICAEMREDENACIONAL-PROFMATDepartamentodeCiˆenciasExataseTecnol´ogicasDISSERTAC¸˜AODEMESTRADOPROPOSTADEIMPLANTAC¸˜AODOCENTRODEESTUDOSDEM´AGICASECURIOSIDADESMATEM´ATICASporAldoJos´eConcei¸c˜aodaSilva†MestradoProﬁssionalemMatem´atica-Ilh´eus-BAOrientador:Prof.Dr.S´ergioMotaAlves†EstetrabalhocontoucomapoioﬁnanceirodaCapesobtidoatrav´esdaSBM–PROFMAT–UESC.hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhviiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiwAldoJoséConceiçãodaSilvaPROPOSTADEIMPLANTAÇÃODOCENTRODEESTUDOSDEMÁGICASECURIOSIDADESMATEMÁTICASDissertaçãoapresentadaaoDepartamentodeCiênciasExataseTecnológicasdaUniversi-dadeEstadualdeSantaCruz(UESC)paraaobtençãodotítulodeMestreemMatemática,atravésdoPROFMAT–MestradoProﬁssio-nalemMatemáticaemRedeNacional.Orientador:Prof.DoutorSergioMotaAlvesUniversidadeEstadualdeSantaCruz–UESCMestradoProﬁsionalemMatemáticaemRedeNacional–PROFMATProgramadePós-GraduaçãoIlhéus-BA2015                                 S586     Silva, Aldo José Conceição da Av                        Proposta de implantação do centro de estudos de mágicas e curiosidade matemáticas / Aldo José Conceição da Silva. – Ilhéus, BA: UESC, 2015.                     50 f.: il.                       Orientador: Sergio Mota Alves.                     Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.                      Inclui referências.                              1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Jogos no ensino de matemática.  3. Matemática – (Ensino fundamental). 4. Matemática – (Ensino médio).  5. Matemática – (Ensino superior). 6. Aritmética.  I. Título.                                                                             CDD 510.7    DEDICAT ´ORIA

(cid:97)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:99)

(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)

Ao meu Deus.
`A minha esposa Clebiane Silva.
Aos meus ﬁlhos Haniel e Betina.

Aos meus Pais Carlos Silva e

Eduarda Silva.
`A minha sogra Cleondina Santos.

(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)

(cid:102)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:104)

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

Primeiramente a Deus, pois sei que este projeto esteve dentro de sua vontade para minha

vida, pois as experiˆencias que vivenciei s´o contribuiram para que cada vez mais eu conﬁasse

Nele em meio `as diﬁculdades.

`A minha amada esposa, Clebiane Silva, e a meus ﬁlhos, Haniel e Betina, que durante
todo percurso dessa p´os-gradua¸c˜ao suportaram os dif´ıcies momentos vividos, me dando for¸ca

e motiva¸c˜ao para conclu´ı-la. Querida, quero dizer que n˜ao tenho como retribuir tudo que

vocˆe fez por mim durante estes dois ´ultimos anos, mas saiba que vocˆe tem todo o meu amor.

Aos meus pais, Carlos e Eduarda, pelo apoio, pelas ora¸c˜oes e pelo acolhimento dado

n˜ao s´o a mim, mas tamb´em aos meus colegas durante estes dois anos.

`A minha sogra Cleondina e `a minha cunhada Cl´ebia, que torceram e intercederam

muito a Deus pelo meu sucesso neste programa.

Aos professores que conheci durante o programa, fundamentais no aperfei¸coamento do

meu conhecimento matem´atico. Sei que alguns se tornaram grandes amigos que torcem

muito pelo nosso crescimento.

Aos colegas e amigos que vivenciaram comigo a reliza¸c˜ao deste sonho. Em especial a

Glauber Paiva, Dilo Marquesini, C´ezar Rocha e Lorena Oss com os quais vivenciei

os grandes temores e diﬁculdades durante o curso.

Agrade¸co, tamb´em, ao Prof. Dr. Vin´ıcius Augusto Takahashi Arakawa e Prof.

Dra. Fernanda Gon¸calves de Paula. Suas contribui¸c˜oes ao longo do curso me foram

muito preciosas.

N˜ao tenho como expressar meu agradecimento ao meu orientador Prof. Dr. S´ergio

Mota Alves, que conﬁou a mim a constru¸c˜ao deste trabalho, estando `a disposi¸c˜ao para

dirimir minhas constantes d´uvidas, sendo muito paciente em me orientar. Agrade¸co pelos

grande incentivos durante o curso e pela amizade dispensada.

Aos membros da banca examinadora, pela avalia¸c˜ao deste trabalho e cujas sugest˜oes

certamente ajudar˜ao a aperfei¸co´a-lo.

`A Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.

ABSTRACT

This present assignment proposes the implementation of the Studies Center of Mathe-

matical Magic and Curiosities, through a partnership between the State University of Santa

Cruz (UESC) and the Federal Institute of Education, Science and Technology of Bahia

(Eun´apolis and Valen¸ca campuses). So, we seek the theoretical sieve of authors engaged

in the issue of playfulness in mathematics teaching-learning, also considering the oﬃcial

guiding documents, named National Curriculum Standards and Curriculum Guidance for

Secondary Education. Therefore, we present the refered center implementation project, as

well as examples of teaching sequences that use the magic and mathematical curiosities as

a relevant teaching resource for educational practice in this discipline.

Key-words: playfulness; magical and mathematical curiosities; arithmetic, teaching and

learning.

RESUMO

O presente trabalho prop˜oe a implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosi-

dades Matem´aticas, por meio de uma parceria entre a Universidade Estadual de Santa Cruz
(UESC) e o Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia da Bahia (campi Eun´apolis

e Valen¸ca). Para tanto, buscamos o crivo te´orico de autores que se dedicam `a quest˜ao da

ludicidade no ensino-aprendizagem de Matem´atica, considerando tamb´em os documentos

oﬁciais norteadores, quais sejam os Parˆametros Curriculares Nacionais e as Orienta¸c˜oes Cur-

riculares para o Ensino M´edio. Por conseguinte, apresentamos o projeto de implanta¸c˜ao do

referido centro, bem como exemplos de sequˆencias did´aticas que se utilizam das m´agicas e

curiosidades matem´aticas como recurso did´atico relevante para a pr´atica pedag´ogica nessa

disciplina.

Palavras-chaves:

ludicidade; m´agicas e curiosidades matem´aticas; aritm´etica, ensino-

aprendizagem.

Sum´ario

1

2

Introdu¸c˜ao

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 A ludicidade das m´agicas e curiosidades matem´aticas e seu papel em sala de

aula.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A ludicidade na Matem´atica, a partir dos documentos oﬁciais. . . . . . . . .

3 Projeto de implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades

Matem´aticas

3.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2 Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Procedimentos e parcerias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Cronograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um

recurso did´atico poss´ıvel.

4.1 Sequˆencia did´atica para o Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Sequˆencia did´atica para o Ensino Superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Referˆencias

13

17

17

20

23

23

24

26

26

26

27

28

29

30

35

43

49

13

CAP´ITULO 1

INTRODUC¸ ˜AO

O presente trabalho tem o objetivo de propor a implanta¸c˜ao de um Centro de Estudos de

M´agicas e Curiosidades Matem´aticas, englobando o Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e
Tecnologia da Bahia (Campi Eun´apolis e Valen¸ca), al´em da Universidade Estadual de Santa

Cruz (UESC).

Para melhor situar a proposta, apresentaremos no cap´ıtulo seguinte a fundamenta¸c˜ao

te´orica na qual ela se ampara, o projeto de implanta¸c˜ao e modelos de sequˆencias did´aticas

que ser˜ao elaboradas no referido centro, considerando os impactos dos estudos sobre m´agicas

e curiosidades no ensino-aprendizagem de Matem´atica, tanto para o Ensino Fundamental II,

quanto para o Ensino M´edio.

No que se refere ao aporte te´orico, este trabalho se fundamenta nos documentos oﬁciais

que norteiam o ensino de Matem´atica no Brasil, a saber, os Parˆametros Curriculares Naci-

onais [3] e as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [2], levando em conta tamb´em

autores cujas contribui¸c˜oes tˆem sido fundamentais para a tem´atica aqui abordada. S˜ao eles:

Gardner [6]; Stewart [13], [14], [15]; Sampaio e Malagutti [12].

´E interessante salientar que outros pesquisadores tˆem se debru¸cado sobre a tem´atica
dos jogos, m´agicas e curiosidades matem´aticas, no intuito de tornar o aprendizado dessa

disciplina mais prazeroso e divertido para os alunos, fazendo com que estes passem a se

interessar mais por essa ´area de conhecimento.

Mendon¸ca [9], por exemplo, parte da perspectiva de dar ao l´udico e `as atividades criativas

14

CAP. 1

•

Introdu¸c˜ao

e diferenciadas um papel de destaque no processo de ensino-aprendizagem da Matem´atica,

enquanto novo recurso metodol´ogico. O trabalho da autora tem como ponto de partida

atividades que lograram ˆexito e cuja abordagem sinaliza para a importˆancia de par´odias,

m´agicas e brincadeiras diversas nas aulas de Matem´atica. A autora entende ser o l´udico

uma importante contribui¸c˜ao para o desenvolvimento da crian¸ca, devendo ser levado em

conta dentro do contexto escolar, sob constante planejamento.

Guelli [7], por sua vez, atrav´es de uma narrativa ﬂuida e envolvente, apresenta a hist´oria

do professor Aldo e seu aluno Alberto, o melhor da classe, em Matem´atica. No pequeno

conto, o autor descreve de forma bastante detalhada, usando a aritm´etica, uma m´agica

matem´atica que pode servir de elemento motivador para a aula. Em sua narrativa, Guelli

consegue mostrar passo a passo a m´agica presente na hist´oria, descrevendo como esse recurso

pode trazer `a aula de matem´atica elementos como suspense, curiosidade e divers˜ao.

Corroborando o que dizem os pesquisadores anteriormente citados, Falc˜ao, Batista, Silva,

Amaral e Souza [5] evidenciam que as m´agicas matem´aticas podem proporcionar momentos

de ludicidade e descontra¸c˜ao. Os autores exp˜oem o elemento art´ıstico dessas m´agicas, ex-

plicando o princ´ıpio matem´atico que as regem. Por meio de uma proposta de oﬁcina para

graduandos e professores de Matem´atica, os pesquisadores defendem que a m´agica, assim

como outro elemento l´udico, quando planejada, tem o poder de conferir ao aluno a motiva¸c˜ao

necess´aria para que ele compreenda a aplicabilidade do que est´a sendo ensinado.

Neste trabalho, tamb´em acreditamos no poder que as curiosidades e m´agicas tˆem para

dinamizar as aulas de Matem´atica, motivando os alunos e despertando sua curiosidade.

Nosso diferencial ´e que propomos a implanta¸c˜ao do centro de estudos, para que sejam criadas

novas m´agicas e para que se ofere¸cam aos professores subs´ıdios did´aticos para a aplica¸c˜ao de

m´agicas e curiosidades atreladas a conte´udos curriculares espec´ıﬁcos da Matem´atica, atrav´es

da apresenta¸c˜ao de sequˆencias did´aticas para turmas de Ensino Fundamental II e de Ensino

M´edio.

Nessa perspectiva, acreditamos que a implanta¸c˜ao do centro de estudos pode ter um

grande e positivo impacto na sala de aula, uma vez que nosso objetivo ´e estabelecer um

di´alogo eﬁcaz entre a pesquisa acadˆemica relacionada `as m´agicas e curiosidades e a pr´atica

do professor de Matem´atica que tenha acesso `as institui¸c˜oes anteriormente mencionadas.

Apresentaremos, pois, no primeiro cap´ıtulo deste trabalho, o aporte te´orico no qual nossa

proposta se fundamenta, indicando a contribui¸c˜ao de estudiosos sobre a tem´atica M´agicas

15

e Curiosidades Matem´aticas. Nossa fundamenta¸c˜ao se organiza, considerando a ludicidade

das m´agicas e curiosidades matem´aticas e seu papel em sala de aula, bem como o que

dizem os documentos oﬁciais outrora citados a respeito da ludicidade no processo de ensino-

aprendizagem dessa disciplina.

No cap´ıtulo seguinte, faremos a apresenta¸c˜ao do projeto de implanta¸c˜ao do Centro de

Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas, ressaltando a relevˆancia do referido projeto,

seus objetivos, os procedimentos e parcerias a serem desenvolvidos, al´em do cronograma de

a¸c˜oes que ser˜ao executadas no intuito de implantar o j´a mencionado centro.

Enﬁm, no terceiro cap´ıtulo, aduziremos trˆes sequˆencias did´aticas cujos conte´udos partem

das m´agicas e curiosidades matem´aticas enquanto recurso did´atico poss´ıvel para as aulas de

Matem´atica, em diferentes etapas de ensino. O objetivo desse cap´ıtulo ´e, tamb´em, expor

o tipo de trabalho que desenvolveremos no centro de estudos cuja implanta¸c˜ao estamos a

propor.

17

CAP´ITULO 2

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Esta se¸c˜ao est´a organizada em dois t´opicos que acreditamos ser de grande relevˆancia para

a nossa proposta. O primeiro deles versa sobre o conceito de ludicidade e seu papel na sala

de aula de Matem´atica, enquanto elemento motivador capaz de gerar interesse e curiosidade

sobre determinado conte´udo matem´atico. No segundo t´opico, falaremos a respeito do que

dizem os documentos que norteiam o ensino de Matem´atica no Brasil, em rela¸c˜ao `a ludicidade

como recurso did´atico para a aula dessa disciplina.

2.1 A ludicidade das m´agicas e curiosidades matem´aticas e seu papel

em sala de aula.

O sentido do voc´abulo l´udico ´e tratado por Cardoso [4] da seguinte forma:

A etimologia do voc´abulo l´udico, surge do latim ludus que signiﬁca brincar
ou jogar. Conv´em ressaltar que, na l´ıngua portuguesa, o termo l´udico ´e
um adjetivo lus´orio, embora venha sendo utilizado sem justiﬁcativas gra-
maticais, como substantivo e tradu¸c˜ao do francˆes jeu, do inglˆes play e do
alem˜ao Spiel. Assim, no intuito de tentar abranger os variados termos,
existe o termo ludo e, modernamente, o neologismo l´udico ou ludicidade.
(CARDOSO, 2008, p.57, [4])

Na Matem´atica, a ludicidade se caracteriza por ser uma forma prazerosa e divertida de

lidar com conte´udos que geralmente s˜ao tratados de maneira bastante formal. Por meio de jo-

18

CAP. 2

•

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

gos e brincadeiras, a ludicidade tem o objetivo de gerar uma aprendizagem mais signiﬁcativa

para os alunos, durante as atividades pedag´ogicas.

N˜ao se pode deixar de considerar tamb´em que a ludicidade na Matem´atica h´a muito

interessa aqueles que, no decurso da hist´oria, de alguma forma contribu´ıram para o desen-

volvimento dessa ´area do conhecimento. A exemplo disso, Gardner [7] aﬁrmou que v´arios

estudiosos de relevˆancia para a Matem´atica se mostraram interessados no que ele chamou

de matem´atica recreacional, a qual, atualmente se dedica a jogos, m´agicas e curiosidades.

A Topologia teve a sua origem com Euler, em an´alise que ele fez de uma
charada sobre cruzamento de pontes. Leibniz devotou tempo consider´avel
ao estudo de um quebra-cabe¸ca sobre um brinquedo saltador que reapareceu
recentemente sob o nome comercial de Test your High-Q. David Hilbert, o
grande matem´atico alem˜ao, provou um dos teoremas b´asicos do campo das
charadas de dissec¸c˜ao. O falecido A. M. Turing, um pioneiro da moderna
teoria dos computadores, discutiu a charada dos 15 de Sam Loyd em um
artigo sobre problemas sol´uveis e insol´uveis. Contou-me Piet Hain que
quando visitou Albert Einsten encontrou uma estante inteirinha dos livros
do s´abio repleta de obras sobre matem´atica recreacional.
(GARDNER,
1962, XII, [6]).

´E v´alido ressaltar que o referido autor aﬁrma que a matem´atica recreacional tem seu valor
pedag´ogico amplamente reconhecido. Para ele, o racioc´ınio aplicado a essa matem´atica ´e o

mesmo dedicado `as grandes descobertas.

O pensar dedicado a esses assuntos comezinhos ´e do mesmo tipo do que
leva `as descobertas matem´aticas e cient´ıﬁcas. Aﬁnal de contas, o que ´e ma-
tem´atica sen˜ao a solu¸c˜ao de quebra-cabe¸cas? E o que ´e a Ciˆencia sen˜ao um
esfor¸co sistem´atico para obter respostas cada vez melhores para os quebra-
cabe¸cas impostos pela natureza? (Idem)

Ent˜ao, seja por meio de jogos de competi¸c˜ao, m´agicas, curiosidades, charadas ou outros

recursos, a ludicidade tem o poder de estimular nos educandos o pensamento cient´ıﬁco. Para

Gadner [6], por exemplo,

o elemento jogo, que torna divertida a matem´atica recreativa, pode tomar
v´arios aspectos: um quebra-cabe¸ca a ser resolvido, um jogo de competi¸c˜ao,
uma m´agica, paradoxo, fal´acia ou simplesmente Matem´atica com um toque
qualquer de curiosidade ou divers˜ao. (GARDNER, 1962, XI, [6])

No que se refere `a divers˜ao atrelada aos estudos de matem´atica, Stewart [13] apresenta

um posicionamento bastante curioso. Assim o autor aduz: “as pessoas tentam, por vezes,

SEC¸ ˜AO 2.1

•

A ludicidade das m´agicas e curiosidades matem´aticas e seu papel em sala de aula.

19

dar a ideia de que a matem´atica pode ser divertida. Penso que a ˆenfase a´ı n˜ao est´a correta.

Para mim, a matem´atica ´e divertida.” (STEWART, 2008, p. 08, [13]).

Por essa raz˜ao, para o autor, a Matem´atica n˜ao deve ser vista como uma disciplina

inimiga, distante do afeto que os estudantes podem nutrir por outras ´areas do conhecimento.

“A matem´atica tem de ser encarada como amiga, e n˜ao como advers´aria. N˜ao digo que a

matem´atica seja sempre uma feira de divers˜oes, mas qualquer pessoa deve ser capaz de

apreci´a-la, qualquer seja o n´ıvel a que opere.” (Idem)

Ainda segundo Stewart [15], a Matem´atica ensinada na escola, de grande importˆancia

para a forma¸c˜ao do aluno que tamb´em ´e cidad˜ao, ´e parte de algo muito maior, que transcende

os espa¸cos da sala de aula. Por isso, assim ele aﬁrma:

a matem´atica da escola ´e apenas uma parte pequenina de um empreendi-
mento muito maior, que atravessa milˆenios de cultura humana e se estende
por todo o planeta. A matem´atica ´e essencial para tudo que afeta nossas
vidas – telefones celulares, medicina, mudan¸ca clim´atica – e est´a crescendo
mais r´apido que nunca. Mas a maior parte dessa atividade acontece nos
bastidores, e ´e muito f´acil imaginarmos que simplesmente n˜ao esteja acon-
tecendo. (STEWART, 2010, p. 14, [15])

O fato ´e que as contribui¸c˜oes te´oricas desse autor se voltam para um p´ublico que ele deseja

ver descortinando as curiosidades que a Matem´atica pode apresentar. Em Almanaque das

curiosidades matem´aticas [14], por exemplo, o autor sustenta:

o que quero fazer ´e instigar sua imagina¸c˜ao, mostrando muitos aspectos
divertidos e intrigantes dessa ciˆencia. Quero que vocˆe se divirta, mas eu
ﬁcarei exultante se, ao ler o Almanaque, vocˆe sentir vontade de “meter a
m˜ao” na matem´atica, vivenciar a emo¸c˜ao da descoberta e se manter infor-
mado sobre avan¸cos importantes – sejam eles de dois mil anos atr´as, da
semana passada ou de amanh˜a. (STEWART, 2009, p. 10, [14])

No Brasil, desenvolvendo estudos nessa ´area, destacam-se Sampaio e Malagutti [12], pro-

pondo um trabalho com m´agicas e truques atrelados `as propriedades aritm´eticas. Para tanto,

ambos sugerem o trabalho com propriedades advindas da teoria dos n´umeros, calend´arios,

barbantes e materiais diversos.

De acordo com os autores, “a arte de adivinhar ou prever n´umeros e c´alculos aritm´eticos

faz parte de nossa cultura matem´atica desde a primeira infˆancia.” (SAMPAIO e MALA-

GUTTI, 2008, p.10, [12])

20

CAP. 2

•

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Por isso, eles pretendem deixar uma contribui¸c˜ao para estudantes de licenciatura em

Matem´atica e para professores da educa¸c˜ao b´asica, a qual pode se constituir como “alterna-

tivas de ensino-aprendizagem de Matem´atica, tornando as aulas mais prazerosas”, nas quais

elementos l´udicos se aliem ao ato de aprender.

Assim, feitas as devidas considera¸c˜oes pertinentes aos te´oricos que se ocupam da tem´atica

norteadora de nossa proposta, ´e importante sabermos o que prescrevem os documentos oﬁ-

ciais sobre aquilo que nos dispomos a tratar.

2.2 A ludicidade na Matem´atica, a partir dos documentos oﬁciais.

Dos documentos oﬁcias que norteiam o ensino no Brasil, elegemos dois que, sem d´uvida,

s˜ao primordiais para o entendimento daquilo que se espera em rela¸c˜ao ao trabalho com a

Matem´atica em sala de aula, tanto no Ensino Fundamental, quanto no Ensino M´edio.

O primeiro deles, os Parˆametros Curriculares Nacionais (doravante PCN), objetiva o

construto de um referencial te´orico que sirva de orienta¸c˜ao para a pr´atica docente, no in-

tuito de contribuir para que toda crian¸ca e todo jovem do Brasil possam ter acesso a um

conhecimento matem´atico que lhes dˆe efetiva possibilidade de inser¸c˜ao, enquanto cidad˜aos,

no mundo das rela¸c˜oes sociais, do trabalho e da cultura.

´E importante enfatizar que tal documento tamb´em poder´a dar norte `a forma¸c˜ao inicial
e continuada de professores, orientando tamb´em a produ¸c˜ao de livros e outros materiais

did´aticos, como, por exemplo, as sequˆencias did´aticas que ser˜ao apresentadas como exemplos

da produ¸c˜ao do centro de estudos que almejamos implantar.

Quanto `a ludicidade, os PCN destacam os jogos como uma possibilidade de trabalho em

sala de aula de Matem´atica, fornecendo contextos para os problemas, bem como estrat´egias

de resolu¸c˜ao, uma vez que “o conhecimento matem´atico ganha signiﬁcado quando os alu-

nos tˆem situa¸c˜oes desaﬁadoras para resolver e trabalham para desenvolver estrat´egias de

resolu¸c˜ao.” (PCN, 1998, p. 40, [3])

Para o referido documento, os jogos se constituem como excelente fonte de proposi¸c˜ao

de problemas, atraindo, assim, a aten¸c˜ao dos alunos, estimulando, inclusive, sua curiosidade

para o trabalho que ser´a desenvolvido.

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois
permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a
criatividade na elabora¸c˜ao de estrat´egias de resolu¸c˜ao e busca de solu¸c˜oes.

SEC¸ ˜AO 2.2

•

A ludicidade na Matem´atica, a partir dos documentos oﬁciais.

21

Propiciam a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que exigem solu¸c˜oes vivas e
imediatas, o que estimula o planejamento das a¸c˜oes; possibilitam a cons-
tru¸c˜ao de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as situa¸c˜oes
sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decor-
rer da a¸c˜ao, sem deixar marcas negativas. (PCN, 1998, p. 46, [3])

Al´em disso, enquanto recurso did´atico, os jogos podem trazer consigo a possibilidade de

desenvolvimento de competˆencias fundamentais para o trabalho com a Matem´atica. E isso

se d´a porque mais que uma atividade l´udica,

os jogos podem contribuir para um trabalho de forma¸c˜ao de atitudes – en-
frentar desaﬁos, lan¸car-se `a busca de solu¸c˜oes, desenvolvimento da cr´ıtica,
da intui¸c˜ao, da cria¸c˜ao de estrat´egias e da possibilidade de alter´a-las quando
o resultado n˜ao ´e satisfat´orio – necess´arias para a aprendizagem da Ma-
tem´atica. (Idem)

O segundo documento que elegemos para tamb´em fundamentar nossa proposta s˜ao as

Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (doravante OCEM), elaboradas com o objetivo

de apresentar um conjunto de reﬂex˜oes que alimentem a pr´atica de professores em todo o

pa´ıs.

Concebidas a partir dos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio, as OCEM

visam ao oferecimento de alternativas did´atico-pedag´ogicas para a organiza¸c˜ao do trabalho

pedag´ogico, buscando atender `as necessidades e expectativas das escolas e dos professores

na estrutura¸c˜ao do curr´ıculo para o Ensino M´edio.

Nelas, pelo menos no cap´ıtulo dedicado aos conhecimentos de Matem´atica, n˜ao h´a alus˜oes

a jogos ou `a ludicidade. Entretanto, a referˆencia que o documento faz ao recurso `a situa¸c˜ao-

problema para o ensino da Matem´atica dialoga perfeitamente com a proposta ora apresentada

para o trabalho com as m´agicas e curiosidades matem´aticas.

Isso se d´a devido ao fato de que tanto as m´agicas quanto a situa¸c˜ao-problema, descrita

nas OCEM, “colocam o aluno, guardando-se as devidas propor¸c˜oes, em situa¸c˜ao an´aloga

`aquela do matem´atico no exerc´ıcio da proﬁss˜ao”, j´a que, por meio dela, “o aluno ´e desaﬁado

a realizar tentativas, estabelecer hip´oteses, testar essas hip´oteses e validar seus resultados.”

(OCEM, 2006, p.84, [2])

De igual forma, pelo recurso `as m´agicas e curiosidades matem´aticas, o professor possi-

bilita aos seus alunos a constru¸c˜ao de um conhecimento matem´atico que se dar´a atrav´es

de conjecturas, especula¸c˜oes, racioc´ınio l´ogico e outras competˆencias t˜ao relevantes para a

consolida¸c˜ao desse conhecimento.

22

CAP. 2

•

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

A m´agica pode, ent˜ao, convidar o aluno `a constru¸c˜ao de um novo conhecimento ma-

tem´atico e, tal qual a situa¸c˜ao-problema, pode ser o elemento gerador “de um problema cujo

conceito, necess´ario `a sua resolu¸c˜ao, ´e aquele que queremos que o aluno construa.” (OCEM,

2006, p.84, [2])

´E oportuno destacar que, assim como outrora sinalizamos, por meio da cita¸c˜ao de Gardner
[6], as m´agicas e curiosidades matem´aticas fazem parte do universo dos jogos, trazendo para

a Matem´atica um car´ater l´udico e atraente, sem, contudo, descaracterizar essa ciˆencia que

deve ter

um processo de ensino que valorize tanto a apresenta¸c˜ao de propriedades
matem´aticas acompanhadas de explica¸c˜ao quanto a de f´ormulas acompa-
nhadas de dedu¸c˜ao, e que valorize o uso da Matem´atica para a resolu¸c˜ao de
problemas interessantes, quer sejam de aplica¸c˜ao ou de natureza simples-
mente te´orica. (OCEM, 2006, p.70, [2])

Ent˜ao, seja pela representa¸c˜ao dos jogos, seja pela constru¸c˜ao de conhecimento propici-

ada pela situa¸c˜ao-problema, as m´agicas e curiosidades matem´aticas podem conferir `as aulas

de Matem´atica, al´em de interesse, curiosidade, ludicidade e divers˜ao, um conhecimento pro-

duzido atrav´es da soma de competˆencias fundamentais para a aquisi¸c˜ao de qualquer saber

matem´atico.

Assim, com vistas ao exposto at´e aqui, a se¸c˜ao a seguir tratar´a do projeto de implanta¸c˜ao

do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas, considerando os objetivos

da proposta, sua relevˆancia para graduandos e professores de matem´atica, bem como os

procedimentos e parcerias a serem desenvolvidos e o cronograma de a¸c˜oes.

23

CAP´ITULO 3

PROJETO DE IMPLANTAC¸ ˜AO DO
CENTRO DE ESTUDOS DE
M ´AGICAS E CURIOSIDADES
MATEM ´ATICAS

3.1 Introdu¸c˜ao

O processo de ensino-aprendizagem de Matem´atica tem passado por v´arias transforma¸c˜oes
ao longo do tempo. ´E bem verdade que a disciplina, apesar dessas transforma¸c˜oes, nem sem-
pre pode contar com o gosto e a motiva¸c˜ao dos educandos, j´a que eles, na maioria das vezes,

elegem outras ´areas de conhecimento como suas prediletas.

Tal situa¸c˜ao tamb´em ´e refor¸cada pela metodologia atrav´es da qual a Matem´atica ´e en-

sinada, al´em da necessidade de abstra¸c˜ao de alguns conte´udos, principalmente a partir do

Ensino Fundamental II, etapa de ensino na qual a ludicidade passa a ocupar lugar de pouco

destaque nas aulas.

´E, ent˜ao, na tentativa de diminuir os impactos negativos desse cen´ario que pretende-
mos implantar o Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas. Este centro

24

CAP. 3

•

Projeto de implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas

visa agregar docentes e graduandos desta ´area, no intuito de promover estudos voltados

para as m´agicas e curiosidades matem´aticas, com a ﬁnalidade de desenvolver pesquisas e

elaborara¸c˜ao de materiais did´aticos que tenham em seu bojo as m´agicas e curiosidades ma-

tem´aticas atreladas a conte´udos espec´ıﬁcos desta disciplina, como recurso did´atico para as

aulas.

Cabe aﬁrmar que a motiva¸c˜ao para a implanta¸c˜ao desse centro surgiu a partir de nossa

vivˆencia no PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, em rede nacional), na Uni-

versidade Estadual de Santa Cruz (UESC), durante momentos de discuss˜oes sobre o assunto

com o Professor Doutor S´ergio Mota Alves. Tal motiva¸c˜ao ganhou ainda mais est´ımulo ap´os
a nossa participa¸c˜ao no 1o Simp´osio Nacional da Forma¸c˜ao do Professor de Matem´atica, em
Bras´ılia, no ano de 2013.

Naquela ocasi˜ao, participamos do minicurso “M´agicas com fundamenta¸c˜ao Matem´atica”,

ministrado pelo Professor Doutor Pedro Malagutti. Ali, tivemos a oportunidade de constatar

que a ludicidade presente nos jogos, m´agicas, enigmas e curiosidades matem´aticas podem

permanecer no processo de ensino-aprendizagem desde as primeiras etapas do ensino at´e a

educa¸c˜ao superior, por exemplo.

Assim, desde aquela ocasi˜ao temos buscado desenvolver estudos relacionados a essa

tem´atica, com a inten¸c˜ao de aproxim´a-la cada vez mais de graduandos e docentes de Ma-

tem´atica e, consequentemente, do universo da sala de aula. Sabemos que, apesar dessa

tem´atica ter sua viabilidade tamb´em na educa¸c˜ao superior, nossa proposta, em princ´ıpio,

se vincula ao Ensino Fundamental e ao Ensino M´edio, podendo, entretanto, ser ampliada

futuramente para o Ensino Superior.

Por isso, entendemos que a implanta¸c˜ao desse centro de estudos poder´a oferecer novo

alento para graduandos e docentes, trazendo consigo impactos muito positivos para o pro-

cesso de ensino-aprendizagem de Matem´atica e, por conseguinte, atrair a aten¸c˜ao e o interesse

de um maior n´umero de alunos para a constru¸c˜ao de conhecimento dessa disciplina.

3.2 Justiﬁcativa

N˜ao se pode dizer que h´a f´ormulas prontas ou manuais perfeitos para o ensino de Ma-

tem´atica. Conforme os PCN, por exemplo,

´e consensual a ideia de que n˜ao existe um caminho que possa ser identiﬁcado

SEC¸ ˜AO 3.2

Justiﬁcativa

•

25

como ´unico e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular,
da Matem´atica. No entanto, conhecer diversas possibilidades de trabalho
em sala de aula ´e fundamental para que o professor conhe¸ca sua pr´atica.
(PCN, 1998, p. 42, [3])

Nesse sentido, nossa proposta almeja oferecer outra possibilidade de trabalho em sala de

aula, aliando ao ensino da Matem´atica a ludicidade intr´ınseca `as m´agicas e curiosidades ma-

tem´aticas. N˜ao sustentamos que elas sejam o ´unico e perfeito caminho, mas certamente tˆem

muito a contribuir para o desenvolvimento de competˆencias necess´arias ao saber matem´atico.

Por isso, a implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas se

justiﬁca pelo fato de ser uma possibilidade de sinalizar outros recursos did´aticos igualmente

importantes para a pr´atica docente. Al´em disso, poder´a reaproximar docentes de Matem´atica

e graduandos dessa licenciatura, ou seja, o conhecimento constru´ıdo a partir da pr´atica

de sala de aula se aliar´a aos estudos acadˆemicos daqueles que futuramente ocupar˜ao esses

espa¸cos como professores.

De acordo com os PCN [3], ´e na busca por novos conhecimentos e na escolha por assumir

uma postura de constante reﬂex˜ao, que professores, quer individualmente, quer em pequenos

grupos, desenvolvem pr´aticas mais eﬁcientes para ensinar Matem´atica.

Outro fator de relevˆancia se refere `a possibilidade de mudan¸ca de metodologia de ensino

de docentes do Ensino Fundamental e do Ensino M´edio, uma vez que, havendo a ades˜ao deles

`a tem´atica por n´os proposta, as aulas ser˜ao revisitadas pelo elemento l´udico, proporcionando

aos aprendizes a divers˜ao, a curiosidade e a elabora¸c˜ao de hip´oteses atreladas `a constru¸c˜ao

do saber matem´atico.

Por essa raz˜ao, concordamos com as OCEM [2], quando partem do princ´ıpio de que

toda situa¸c˜ao de ensino e aprendizagem deve agregar o desenvolvimento de habilidades que

caracterizem o “pensar matematicamente”, pensar este, estimulado e evidenciado no trabalho

com as m´agicas e curiosidades matem´aticas.

Tamb´em ´e conveniente enfatizar que outro elemento indicador da relevˆancia da im-

planta¸c˜ao do centro de estudos ´e a produ¸c˜ao de material did´atico a ser realizada pelos

seus componentes, a saber, professores do ensino superior, professores da educa¸c˜ao b´asica

(Ensino Fundamental e Ensino M´edio) e graduandos de Matem´atica.

Em princ´ıpio, os materiais ser˜ao produzidos atrav´es de sequˆencias did´aticas para as j´a

mencionadas etapas de ensino, o que n˜ao impede a produ¸c˜ao futura de outros materiais. N˜ao

26

CAP. 3

•

Projeto de implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas

podemos deixar de evidenciar, contudo, que essas sequˆencias ser˜ao elaboradas considerando

as m´agicas e curiosidades matem´aticas atreladas a conte´udos espec´ıﬁcos da disciplina.

Este ´e, inclusive, um grande diferencial da nossa proposta, visto que, dos materiais que

pesquisamos at´e aqui, vimos apenas o trabalho com as m´agicas enquanto passatempo ou es-

trat´egia de motiva¸c˜ao para a aula, sem qualquer associa¸c˜ao com os conte´udos da Matem´atica

a serem trabalhados nas etapas de ensino.

Tamb´em constatamos ser superﬁcial a teoriza¸c˜ao a respeito das m´agicas e curiosidades

matem´aticas, principalmente quando aliadas a conte´udos espec´ıﬁcos da referida disciplina.

Com a implanta¸c˜ao do centro de estudos essa realidade poder´a ser transformada, em virtude

de buscarmos desenvolver outras m´agicas e curiosidades, juntamente com outros materiais

did´aticos, visto que, “n˜ao dispondo de outros recursos para desenvolver as pr´aticas de sala de

aula, os professores apoiam-se quase exclusivamente nos livros did´aticos, que, muitas vezes,

s˜ao de qualidade insatisfat´oria.” (PCN, 1998, p. 21, [3]).

Destarte, reiteramos a no¸c˜ao de que a implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e

Curiosidades Matem´aticas ter´a um impacto signiﬁcativamente positivo para a pr´atica do-

cente, contribuindo para a forma¸c˜ao de futuros professores, para a pr´atica de professores

que j´a est˜ao em sala de aula e para o desenvolvimento de um saber matem´atico associado `a

ludicidade, `a curiosidade e ao “pensar matematicamente”.

3.3 Objetivos

3.3.1 Geral

Propor a implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas na

Universidade Estadual de Santa Cruz, com a parceria entre o Instituto Federal de Ciˆencia e

Tecnologia da Bahia – Campus Eun´apolis e Campus Valen¸ca.

3.3.2 Espec´ıﬁcos

Estudar os principais materiais produzidos a respeito das m´agicas e curiosidades ma-

tem´aticas, em ˆambito nacional e internacional;

Analisar e produzir estudos e relatos de experiˆencia que evidenciam as vantagens da

utiliza¸c˜ao de m´agicas e curiosidades matem´aticas como recurso did´atico;

SEC¸ ˜AO 3.4

•

Procedimentos e parcerias

27

Identiﬁcar e separar os materiais produzidos, por conte´udos envolvidos e s´eries perti-

nentes; Elaborar sequˆencias did´aticas que envolvam o trabalho com m´agicas e curiosidades

matem´aticas, para aplica¸c˜ao em turmas de Ensino Fundamental e Ensino M´edio.

Estabelecer parcerias com o Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia (Campi

Eun´apolis e Valen¸ca).

3.4 Procedimentos e parcerias

Trataremos aqui acerca das a¸c˜oes que ser˜ao realizadas para a implanta¸c˜ao do centro

de estudos. Contudo, ´e v´alido ressaltar que algumas dessas a¸c˜oes j´a foram executadas,

principalmente na Universidade Estadual de Santa Cruz (doravante UESC), onde foram

iniciados os primeiros estudos do grupo que compor´a o referido centro, a saber, o autor

dessa proposta; alunos do bacharelado em Matem´atica, tamb´em participantes do Projeto de

Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca, Daniel Lima, Larissa Tito e Geisa Oliveira; a aluna de licenciatura em

Matem´atica Fabiana Serra, al´em do Professor Doutor S´ergio Mota Alves.

Na referida institui¸c˜ao de ensino, o j´a mencionado grupo comp˜oe o primeiro n´ucleo de

estudos cuja expans˜ao se dar´a pela parceria com os campi do Instituto Federal de Educa¸c˜ao,

Ciˆencia e Tecnologia (doravante IFBA), em Eun´apolis e Valen¸ca.

Na UESC, os primeiros estudos j´a tiveram como resultado a elabora¸c˜ao de algumas

sequˆencias did´aticas cuja apresenta¸c˜ao far´a parte da pr´oxima se¸c˜ao deste trabalho. Tamb´em

j´a come¸camos a revis˜ao bibliogr´aﬁca pertinente `a tem´atica, assim como a cataloga¸c˜ao das

m´agicas e curiosidades matem´aticas relacionadas a conte´udos espec´ıﬁcos da disciplina.

No intuito de se fazer conhecida a proposta de implanta¸c˜ao do centro de estudos, ser˜ao

organizadas apresenta¸c˜oes deste projeto, tanto em Valen¸ca quanto em Eun´apolis, para que

tamb´em seja discutida a viabilidade da proposta e para que se estabele¸cam poss´ıveis coor-

denadores para esses dois novos n´ucleos.

Uma a¸c˜ao de igual importˆancia ´e a abertura de um laborat´orio no qual todos os materiais

produzidos no centro de estudos sejam disponibilizados, tanto para a comunidade docente

quanto para graduandos.

Inicialmente, tal laborat´orio ter´a seu n´ucleo na UESC, com a

possibilidade de ser instalado nas institui¸c˜oes de ensino parceiras.

Cabe evidenciar que as referidas institui¸c˜oes foram eleitas para a participa¸c˜ao no projeto

pelo fato de terem em seu quadro de cursos a Licenciatura em Matem´atica. Al´em disso,

28

CAP. 3

•

Projeto de implanta¸c˜ao do Centro de Estudos de M´agicas e Curiosidades Matem´aticas

essas institui¸c˜oes s˜ao importantes colaboradoras do PROFMAT, nas pessoas do Professor

Doutor Fab´ıolo Amaral e dos Professores Mestres C´ıntia Souza e Roque Lyrio.

Outra a¸c˜ao importante ´e dar visibilidade ao trabalho desenvolvido no j´a citado centro

de estudos, atrav´es da participa¸c˜ao de seus membros em simp´osios, col´oquios, congressos,

encontros, semin´arios e outros eventos, bem como a publica¸c˜ao em anais, peri´odicos e outros

suportes de comunica¸c˜ao cient´ıﬁca, f´ısicos ou virtuais.

3.5 Cronograma

As a¸c˜oes aqui elencadas se referem tanto `aquelas que j´a come¸caram a ser executadas

na UESC, no ano de 2014, quanto aquelas que ainda ser˜ao implementadas nas institui¸c˜oes

parceiras, para que nossa proposta seja colocada em pr´atica.

Atividades

Meses (2014 – 2015)
Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Maio Jun

das

primeiras

Forma¸c˜ao do n´ucleo da UESC X
Revis˜ao Bibliogr´aﬁca
Cataloga¸c˜ao das m´agicas e cu-
riosidades matem´aticas
Produ¸c˜ao
sequˆencias did´aticas
Elabora¸c˜ao do projeto de im-
planta¸c˜ao
Apresenta¸c˜ao do projeto no
IFBA/Campus Valen¸ca
Recesso
Apresenta¸c˜ao do projeto no
IFBA/Campus Eun´apolis
Forma¸c˜ao do N´ucleo de Va-
len¸ca
Forma¸c˜ao
Eun´apolis
Primeira reuni˜ao do Centro de
Estudos para deﬁnir diretrizes
de trabalhos.

n´ucleo

do

de

X X

X

X

X

X X

X

X

X

X

X

X

29

CAP´ITULO 4

SEQUˆENCIAS DID ´ATICAS
ENVOLVENDO M ´AGICAS E
CURIOSIDADES MATEM ´ATICAS:
UM RECURSO DID ´ATICO
POSS´IVEL.

Esta se¸c˜ao apresenta trˆes exemplos de sequˆencias did´aticas que envolvem o trabalho com

m´agicas e curiosidades matem´aticas, sendo uma destinada ao Ensino Fundamental, outra ao

Ensino M´edio e a ´ultima delas ao Ensino Superior.

Embora toda a nossa proposta, em princ´ıpio se direcione `a educa¸c˜ao b´asica, entendemos

que esse projeto de implanta¸c˜ao tem plena condi¸c˜ao de se expandir para a gradua¸c˜ao. Em

virtude disso, optamos por apresentar tamb´em uma sequˆencia did´atica destinada `a educa¸c˜ao

superior.

O que pretendemos ´e exempliﬁcar com essas sequˆencias o tipo de trabalho que desejamos

desenvolver a partir da implanta¸c˜ao do referido centro. Ainda ressaltamos que tais sequˆencias

foram desenvolvidas pelo autor dessa proposta, como resultado dos primeiros estudos sobre

a tem´atica aqui apresentada.

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

30

Antes, por´em, faremos uma breve explana¸c˜ao acerca do que s˜ao as sequˆencias did´aticas

e de seu papel no processo de ensino-aprendizagem, enquanto recurso eﬁcaz para o planeja-

mento e desenvolvimento das aulas.

Segundo Zabala [16], “as sequˆencias did´aticas s˜ao um conjunto de atividades ordenadas,

estruturadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um

princ´ıpio e um ﬁm conhecidos, tanto pelos professores quanto pelos alunos.” (ZABALA,

1998, p.18, [16])

Ainda de acordo com o autor, pensar na conﬁgura¸c˜ao dessas sequˆencias ´e um dos cami-

nhos mais acertados para melhorar a pr´atica educativa.

Por essa raz˜ao, acreditamos serem as sequˆencias did´aticas uma excelente ferramenta para

o trabalho docente, uma vez que elas apresentam de maneira bastante detalhada os passos

que ser˜ao seguidos para a efetiva¸c˜ao do que se espera alcan¸car numa aula ou num conjunto

delas.

A nosso ver, tais sequˆencias permitem que o professor desenvolva sua aula a partir de

um planejamento que considere os objetivos que ele tem para aquela turma, mediante o

conte´udo a ser abordado. Por isso, concordamos com Pais [11], quando ele aﬁrma que uma

sequˆencia did´atica ´e formada por um n´umero de aulas planejadas e analisadas previamente,

com a ﬁnalidade de observar situa¸c˜oes de aprendizagem.

Assim, as sequˆencias did´aticas permitem um fazer pedag´ogico que se distancia do im-

proviso, da falta de planejamento e do despreparo, para dar lugar a uma pr´atica docente

cujo desenvolvimento se d´a com vistas a garantir a reﬂex˜ao das a¸c˜oes a serem executadas ao

longo da aula, aos objetivos a serem atingidos e a intera¸c˜ao com os discentes.

Nessa perspectiva, eis as seguintes sequˆencias did´aticas, destinadas, como sinalizamos

anteriormente, ao Ensino Fundamental, ao Ensino M´edio e ao Ensino Superior, tendo como

recurso did´atico para a aprendizagem, m´agicas e curiosidades matem´aticas.

4.1 Sequˆencia did´atica para o Ensino Fundamental

Resgatando o d´ıgito perdido: uma sequˆencia did´atica para o trabalho com os

crit´erios de divisibilidade.

´AREA: Matem´atica e suas tecnologias
DISCIPLINA: Matem´atica

SEC¸ ˜AO 4.1

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino Fundamental

31

S´ERIE: 6o ano/ 5a s´erie
CONTE ´UDO: Crit´erios de divisibilidade
OBJETIVOS

Geral:

Identiﬁcar e utilizar as regras da divisibilidade.

•

Espec´ıﬁcos:

•

•

•

Desenvolver habilidade na determina¸c˜ao dos divisores de um n´umero natural;

Utilizar a “m´agica matem´atica” como elemento motivador para a aula;

Estabelecer rela¸c˜oes entre a “m´agica matem´atica” apresentada e o conte´udo a ser

estudado.

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas

DESCRIC¸ ˜AO DA SEQUˆENCIA

1a Etapa: 1 aula

Atividade 1: Antes da abordagem do conte´udo da aula, ser´a apresentado um n´umero

de m´agica matem´atica intitulado “Resgatando o d´ıgito perdido”.

Desenvolvimento: O m´agico pede a uma pessoa para escrever, em segredo, um n´umero

inteiro, de quatro ou cinco algarismos diferentes de 0, mas que n˜ao precisam ser diferentes

entre si. Ressalte-se que o n´umero de algarismos ´e irrelevante para esta brincadeira. Em

seguida o m´agico pede `a pessoa para calcular a soma dos algarismos de seu n´umero. Su-

ponhamos que a pessoa escreveu o n´umero 24543. A soma dos algarismos deste n´umero ´e

18.

O m´agico pede, ent˜ao, para que a pessoa suprima um dos algarismos de seu n´umero,

riscando-o e, com os algarismos que restaram, forme um novo n´umero, alterando a ordem

dos algarismos como quiser.

No exemplo que estamos tomando, a pessoa pode suprimir, do seu n´umero original, o

algarismo 5 e, em seguida, com os algarismos restantes, formar o n´umero 3442.

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

32

Assim, o m´agico solicita `a pessoa para subtrair, desse novo n´umero (encurtado e com

seus algarismos embaralhados), a soma dos algarismos do n´umero original.

No nosso exemplo, a pessoa calcular´a: 3442

18 = 3424.

−
O m´agico pede `a pessoa que lhe informe o resultado dessa subtra¸c˜ao e, ouvido o resul-

tado, revela imediatamente qual foi o algarismo suprimido do n´umero original.

Atividade 2: A turma ser´a desaﬁada a desvendar o mist´erio por tr´as da m´agica, “pen-

sando matematicamente” por meio de inferˆencias, conjecturas e especula¸c˜oes, uma vez que

os alunos ainda n˜ao tˆem um conhecimento pr´evio dos crit´erios de divisibilidade.

2a Etapa: 1 aula

Atividade 1: Ser˜ao ensinados os “Crit´erios de divisibilidade” enfatizando que eles ser˜ao

ferramentas necess´arias para desvendar os mist´erios da m´agica anteriormente realizada.

Atividade 2: Mostrar algumas propriedades do crit´erio de divisibilidade. Dentre elas,

deve-se dar ˆenfase a que segue abaixo:

O resto da divis˜ao de um n´umero por 9 e o resto da divis˜ao da soma dos seus algarismos

por 9, s˜ao iguais.

Exemplo: 129/9 deixa resto 3, como 1 + 2 + 9 = 12, temos que 12/9, tamb´em deixa resto

3.

A diferen¸ca entre um inteiro e a soma de seus algarismos ´e sempre divis´ıvel por 9, j´a que

ambos deixam o mesmo resto na divis˜ao por 9.

Exemplo: 129

−

12 = 117, e 117 dividido por 9 deixa resto 0.

Atividade 3: Propˆor aos alunos que voltem a realizar o primeiro procedimento pedido

na m´agica. Em seguida que subtraiam a soma desse n´umero, de um novo n´umero formado

ao suprimir um dos d´ıgitos do n´umero anterior. Depois, solicita-se que fa¸cam a soma dos

algarismos do resultado (caso a soma possua mais de um algarismo, deve-se refazer o proce-

dimento anterior, at´e que ele gere somente um algarismo).

Pe¸ca para que ele analise o seu resultado e o de outros colegas, atentando para o d´ıgito

retirado e resultado da soma obtido.

SEC¸ ˜AO 4.1

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino Fundamental

33

Exemplo: O n´umero 54132 tem a soma de seus algarismos igual a 15. Retirando o n´umero

2, teremos 5413

15 = 5398. Aplicando a soma, resulta que 5 + 3 + 9 + 8 = 25. Aplicando

a soma novamente, tem-se 2 + 5 = 7.

−

Obs.: O objetvo ´e que os alunos, lembrado do resultado anteriormente citado e da ana-

lise do resultado dele e dos colegas, perceba que o valor do algarismo retirado ´e exatamente

o que falta para que a soma ﬁnal seja divis´ıvel por nove, ou seja, para que o resultado dela

seja 9.

Atividade 4: Desaﬁar a turma novamente a desvendar o mist´erio da m´agica, utilizando

as propriedades trabalhadas.

Caso os educandos n˜ao tenham conseguido concluir, deve-se mostrar o procedimento

matem´atico por tr´as da m´agica que apresentaremos asseguir.

Vamos explicar o truque, sem demonstrar as justiﬁcativas aritm´eticas.

Um n´umero ´e divis´ıvel por 9 se a soma de seus algarismos for divis´ıvel por 9. Quando

o n´umero n˜ao ´e divis´ıvel por nove, ele e a soma de seus algarismos deixam o mesmo resto

quando divididos por 9.

Por exemplo, para saber qual ´e o resto da divis˜ao de 45176 por 9, calculamos 4 + 5 + 1 +

7 + 6 = 23. O resto da divis˜ao de 23 por 9 ´e 5. Portanto o resto da divis˜ao de 45176 por 9

tamb´em ´e 5.

Iteradamente, podemos ainda fazer:

4 + 5 + 1 + 7 + 6 = 23

2 + 3 = 5 (repetindo o procedimento de somar os algarismos),e chegamos ao n´umero 5,

resto da divis˜ao de 45176 por 9.

Como conseq¨uˆencia dos fatos acima, a diferen¸ca entre um inteiro e a soma de seus alga-

rismos ´e sempre divis´ıvel por 9, j´a que ambos deixam o mesmo resto na divis˜ao por 9.

Como exemplo, a diferen¸ca 45176

45176

−

(4 + 5 + 1 + 7 + 6) =

−

(4 + 5 + 1 + 7 + 6) = 45153 ´e divis´ıvel por 9:

= (4

×

104 + 5

= 4

×

9999 + 5

×

×

103 + 1

102 + 7

×

999 + 1

99 + 7

×

×

×

10 + 6)

−

9

(4 + 5 + 1 + 7 + 6)

Agora, se calculamos a soma dos d´ıgitos de um n´umero inteiro divis´ıvel por 9 devemos

obter um n´umero divis´ıvel por 9. Se aplicarmos o procedimento, de calcular a soma dos

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

34

d´ıgitos de um inteiro, calcular novamente a soma dos d´ıgitos do resultado, e repetir o c´alculo

da soma dos d´ıgitos a cada novo resultado, a partir de um n´umero divis´ıvel por 9, eventual-

mente chegaremos a um inteiro positivo, de um s´o d´ıgito, divis´ıvel por 9, que s´o pode ser ...

9.

E quanto `a explica¸c˜ao sobre a descoberta do d´ıgito perdido?

Suponhamos que a pessoa, submetida ao truque do m´agico, suprimiu o d´ıgito 7 do n´umero

45176, e que, com os algarismos restantes, formou o n´umero 4561.

A diferen¸ca 4561

(4 + 5 + 1 + 7 + 6) = 456123, j´a n˜ao ser´a divis´ıvel por 9, pois o d´ıgito

7 foi descartado do primeiro n´umero.

−

−

dos d´ıgitos deste resultado informado d´a

Agora, 4561

23 = 4538 ´e um resultado informado ao m´agico. O c´alculo iterado da soma

4 + 5 + 3 + 8 = 29

2 + 9 = 11

1 + 1 = 2

revelando ao m´agico que n˜ao foi obtido um 9 ao ﬁnal por falta de 7 unidades, informando-lhe

este como d´ıgito perdido.

3a Etapa: 1 aula

Atividade 1: Desaﬁ´a-los a criar outra m´agica, utilizando outro crit´erio de divisibilidade

que n˜ao seja o mesmo utilizado na m´agica anterior.

Obs: O objetivo n˜ao ´e que o aluno consiga o feito, mas que ele manipule os crit´erios de

divisibilidade, gerando uma melhor compreens˜ao sobre eles.

Atividade 2: Os alunos devem fazer um relat´orio dos passos e dos resultados obtidos,

mesmo que n˜ao tenham conseguido sucesso em criar uma m´agica.

AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao ocorrer´a durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, considerando

a participa¸c˜ao dos alunos nas discuss˜oes e na atividade de consolida¸c˜ao dos conhecimentos

Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio

35

SEC¸ ˜AO 4.2

•

constru´ıdos.

RECURSOS

Lousa, marcador para quadro, livro did´atico.

REFERˆENCIAS

SAMPAIO, Jo˜ao Carlos Vieira. MALAGUTTI, Pedro Luiz Aparecido. M´agicas,

matem´atica e outros mist´erios. S˜ao Carlos: EdUFSCAR, 2008. p´ag. 16-17

4.2 Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio

Quadrado M´agico: uma matriz com caracter´ısticas curiosas

´AREA: Matem´atica e suas tecnologias
DISCIPLINA: Matem´atica
S´ERIE: 2o ano
CONTE ´UDO: Matrizes e sistemas lineares.
OBJETIVOS

Geral:

•

Abordar conhecimentos relacionados `a concep¸c˜ao de matrizes quadradas e sistemas

lineares

Espec´ıﬁcos:

Compreender as fun¸c˜oes geradoras das entradas de matrizes que formam “quadrados

m´agicos”;

Demonstrar algumas propriedades dessas matrizes;

Utilizar sistemas lineares para construir um “quadrado m´agico” 3 x 3.

•

•

•

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

36

DESCRIC¸ ˜AO DA SEQUˆENCIA

1a Etapa: 2 aulas

Atividade 1: O professor falar´a a respeito de uma curiosidade matem´atica conhecida

como “Quadrado M´agico”.

Um Quadrado M´agico ´e uma tabela de n´umeros dispostos na forma de um quadrado, de

tal modo que a soma dos elementos de uma linha, coluna e diagonais seja uma constante.

Estes n´umeros devem ser inteiros e consecutivos, come¸cados por 1.

Acredita-se, que os Quadrados M´agicos tenham sido inventados na ´India, chegando `a
Ar´abia no s´eculo IX. Espalharam-se pelo Jap˜ao e Oriente M´edio, onde eram associados `a

astrologia, para c´alculos dos hor´oscopos. Foi na transi¸c˜ao entre Idade M´edia e Renascimento

que os quadrados m´agicos tornaram objetos de estudo, trazido `a Europa, no s´eculo XV, por

Manuel Moschopoulos.

O menor Quadrado M´agico poss´ıvel ´e o de 9 elementos, ou seja, com 3 linhas e 3 colunas,

ou como estaremos nos referindo, de ordem 3. A tabela abaixo mostra um Quadrado M´agico

de ordem 4 preenchido, onde a soma das linhas colunas e diagonais ´e igual a 34. Note-se

que n˜ao conseguimos formar um Quadrado M´agico 2
2, pois n˜ao ´e poss´ıvel dispor seus
elementos, os quais seriam 1, 2, 3 e 4, de tal forma que a soma de dois desses n´umeros fosse

×

igual `a soma dos outros dois, que neste caso ´e o que deveria acontecer.

Ex.:

16

3

2

5

9

4

10

11

6

7

15

14

13

18

12

1

Em seguida, o professor deﬁnir´a de maneira matematicamente formalizada o que seria

um “Quadrado M´agico”.

Deﬁni¸c˜ao: Um Quadrado M´agico de ordem n ´e uma matriz (aij)n

n cujos elementos

pertencem ao subconjunto dos naturais

1, 2, ..., n2
elementos de qualquer linha, qualquer coluna e de qualquer uma das duas diagonais ´e igual
a uma constante Sn.

, s˜ao dois a dois distintos e a soma dos

}

{

×

SEC¸ ˜AO 4.2

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio

37

Sn, que tamb´em ´e chamada de constante m´agica pode ser facilmente calculada. Basta
n temos os n´umero de 1 a n2, o que caracteriza uma

observarmos que em um quadrado n
×
progress˜ao aritm´etica composta por n2 termos. Logo, esta soma ´e dada por

Sn2 =

(1 + n2).n2
2

.

Assim, notamos que a soma de cada coluna ser´a

Sn2
n , pois h´a n colunas. Como a soma

das linhas colunas e diagonais devem ser iguais, temos que:

Sn =

(1 + n2).n
2

.

Ser˜ao apresentados alguns Quadrados M´agicos, de diversas ordens, para aprecia¸c˜ao dos

alunos, a ﬁm de que estes possam testar a curiosa propriedade destas matrizes.

Atividade 2: Ser´a proposta uma atividade envolvendo a resolu¸c˜ao de um Quadrado

M´agico de ordem 3. Para tanto os alunos devem seguir a deﬁni¸c˜ao anteriormente dada e
calcular o Sn, atrav´es da f´ormula

Sn =

(1 + n2).n
2

.

Neste momento, o professor deve esperar que, pela deﬁni¸c˜ao, os alunos percebam que um

Quadrado M´agico de ordem 3 ´e uma matriz 3
1, 2, . . . , 9
}
{

.

3, onde os elementos pertencem ao conjunto

×

Os alunos, ao aplicarem a f´ormula, veriﬁcar˜ao que a soma das linhas, colunas e diagonais

deve ser igual a 15 e tentar˜ao buscar uma maneira de montar a matriz solu¸c˜ao. Ressalte-se

que a turma dever´a ter pelo menos 20 minutos para solucionar o problema e anotar cada

passo adotado.

Etapa 2: 1 aula

Atividade 1: O professor, juntamente com a turma, come¸car´a a solucionar o problema,

induzindo os alunos a executarem os passos necess´arios. Pedir´a para que os alunos observem

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

38

que entre os algarismos de 1 a 9 temos 5 algarismos pares e 4 algarismos ´ımpares e que

identiﬁquem as poss´ıveis somas de trˆes parcelas com estes algarismos e o que isso demonstra.

A solu¸c˜ao esperada ´e:

1. PAR + PAR + PAR = PAR

2. PAR + PAR + ´IMPAR = ´IMPAR

3. PAR + ´IMPAR + ´IMPAR = PAR

4. ´IMPAR + ´IMPAR + ´IMPAR = ´IMPAR

Como o resultado da soma ´e 15, que ´e ´ımpar, ent˜ao os ´unicos itens poss´ıveis s˜ao o segundo

e o quarto.

Atividade 2: Agora, deve-se procurar o n´umero que ocupar´a o centro do quadrado, pois

este ser´a parcela de quatro das oito somas.

Pede-se, ent˜ao, para que os alunos considerem um Quadrado M´agico da seguinte forma:

a11

a21

a31

a12

a22

a32

a13

a23

a33

Em seguida, enunciam-se alguns lemas que servir˜ao de base para solucionar o problema,

pedindo para que eles veriﬁquem sua veracidade.

Lema 1: O elemento a22 ´e ´ımpar.

Sugere-se que a turma considere I um n´umero ´ımpar e P um n´umero par, e tente gerar
o resultado ´ımpar na soma das parcelas com a22 sendo par. (Com tal sugest˜ao, estamos
induzindo os alunos a usarem o m´etodo da contradi¸c˜ao para demonstrar o lema).

A partir da sugest˜ao dada, teremos as seguintes possibilidades para a conﬁgura¸c˜ao do

Quadrado M´agico:

P

I

P

P

I

P

P

P

I

I

I

I

P

P

P

I

P

P

I

P

SEC¸ ˜AO 4.2

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio

39

Completando a primeira e a ´ultima colunas da primeira possibilidade, chegamos em:

P

P

P P P

I

I

E, assim, a linha central resulta em par.

Completando a primeira e a ´ultima linhas da segunda possibilidade, temos:

P P I

P

P P I

Agora, a coluna central resulta em par.

Completando a primeira e a ´ultima linhas da terceira possibilidade, temos:

I P P

P

I P P

Aqui, a coluna central tamb´em resulta em par.

Completando a primeira e a ´ultima colunas da ´ultima possibilidade, temos:

I

I

P P P

P

P

Donde vemos que a linha central resulta em par.
Portanto, temos, para todas as possibilidades em que o elemento a22 ´e par, uma con-

tradi¸c˜ao. Assim, conclu´ımos que o elemento a22 ´e ´ımpar.

Lema 2. Os elementos a11, a13, a31, a33 s˜ao pares.

Demonstra¸c˜ao. Sugere-se que os alunos analisem cada caso poss´ıvel.

Tem-se pelo lema anterior que o elemento central ´e um n´umero ´ımpar. Para mostrar o

lema, analisaremos todas as possibilidades de elementos pares e ´ımpares que podem ocupar
os cantos (que s˜ao justamente os elementos a11, a13, a31, a33) do quadrado.

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

40

1a Possibilidade:

I

I

I

I

I

Com isso, o que nos resta ´e completar as casas vagas com n´umeros pares. Note-se, por´em,

que, feito isso, a soma da primeira linha, por exemplo, resulta em par.

Sendo assim, descartamos essa possibilidade.
2a Possibilidade:

I

P

I

I

I

Tamb´em podemos descartar essa possibilidade, pois vemos que a soma da diagonal se-

cund´aria est´a resultando em par.

3a Possibilidade:

P

I

I

I

P

Aqui, para termos a soma resultando em um n´umero ´ımpar, ter´ıamos que preencher todas

as casas vagas com n´umeros pares, o que n˜ao ´e poss´ıvel, pois temos apenas 4 pares e n˜ao 6.

4a Possibilidade:

P

I

I

P

P

Aqui tamb´em vemos que a soma da diagonal secund´aria resulta em par.
5a Possibilidade:

P

P

I

P

P

SEC¸ ˜AO 4.2

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio

41

Esta sim ´e uma possibilidade v´alida, pois basta completarmos as casas vazias com

n´umeros ´ımpares.

Portanto, os elementos a11, a13, a31, a33 s˜ao n´umeros pares.

Lema 3. O elemento a22 ´e igual a 5.

Demonstra¸c˜ao: O elemento a22 ´e parcela comum da soma das duas diagonais. Vamos
listar as somas que resultam em 15 e que tenham como parcelas dois n´umeros pares e um

´ımpar.

1 + 8 + 6,

2 + 8 + 5,

2 + 6 + 7,

2 + 9 + 4,

3 + 4 + 8,

4 + 5 + 6.

Note-se que o ´unico ´ımpar que aparece em mais de uma soma ´e o n´umero cinco. Desta

maneira a22 = 5.

Atividade 3: Os educandos devem, a partir dos dados obtidos, montar um sistema

linear com todas as somas e resolvˆe-lo, a ﬁm de obterem o Quadrado M´agico.

Solu¸c˜ao: Agora temos um Quadrado M´agico 3

3 da seguinte forma:

×

a11

a21

a31

a12

5

a32

a13

a23

a33

Al´em disso, sabemos que a11, a13, a31, a33
a soma das linhas, colunas e diagonais ´e igual 15.

∈ {

, a12, a21, a23, a32
2, 4, 6, 8
}

1, 3, 7, 9
}

∈ {

e que

Montando um sistema linear com a soma das linhas, colunas e diagonais temos:






a11 + a12 + a13 = 15
a21 + 5 + a23 = 15
a31 + a32 + a33 = 15
a11 + a21 + a31 = 15
a12 + 5 + a32 = 15
a13 + a23 + a33 = 15
a11 + 5 + a33 = 15
a13 + 5 + a31 = 15






a11 + a12 + a13 = 15
a21 + a23 = 10
a31 + a32 + a33 = 15
a11 + a21 + a31 = 15
a12 + a32 = 10
a13 + a23 + a33 = 15
a11 + a33 = 10
a13 + a31 = 10

⇒

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

42

Reescrevendo o sistema, deixando como vari´aveis livres a11 e a12, temos:






−

−

a13 = 15
a21 = 20
a23 =
a31 =

a12
a11
a12
a11
10 + a11 + a12
5 + a11 + a12

−

−

−

−
a32 = 10
a33 = 10

a12
a11

−

−

e a12
Onde a11
Como o valor dos aij deve pertencer ao conjunto

2, 4, 6, 8
}

1, 3, 7, 9
}

∈ {

∈ {

.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
}
{

e devem ser dois

a dois distintos, conforme vimos anteriormente, podemos efetuar veriﬁca¸c˜oes no sistema.
Por exemplo, se a11 = 2 e a12 = 1, que pelos lemas anteriores s˜ao valores que eles podem
assumir, vemos que pelo sistema acima a13 = 15
, e
assim eliminamos esta possibilidade.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
}

1 = 12

(cid:54)∈ {

−

−

2

a13 = 15
−
temos que (a11, a12)

−

Outro caso que deve ser eliminado ´e, por exemplo, se a11 = 6 e a12 = 3 da´ı temos que
3 = 6, ou seja, a13 = a11, o que n˜ao pode ocorrer. Eliminando esses casos,

6

(2, 7), (2, 9), (4, 3), (4, 9), (6, 7), (6, 1), (8, 1), (8, 3)
}

.

∈ {

Resolvendo o sistema para cada um desses pares poss´ıveis, chegamos a oito poss´ıveis

conﬁgura¸c˜oes para o Quadrado M´agico:

2

9

4

6

1

8

7

5

3

7

5

3

6

1

8

2

9

4

2

7

6

6

7

2

9

5

1

1

5

9

4

3

8

8

3

4

4

9

2

8

3

4

3

5

7

1

5

9

8

1

6

6

7

2

4

3

8

8

1

6

9

5

1

3

5

7

2

7

6

4

9

2

Atividade 4: Fazer uma pesquisa sobre as t´ecnicas de constru¸c˜ao de Quadrados M´agicos

de ordem ´ımpar, de ordem par e n˜ao m´ultipla de 4 e de ordem m´ultipla de 4.

SEC¸ ˜AO 4.3

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino Superior

43

AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao ocorrer´a durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, considerando a

participa¸c˜ao dos alunos nas discuss˜oes e na atividade de pesquisa proposta.

RECURSOS

Lousa, marcador para quadro, livro did´atico.

REFERˆENCIA

ARSIE, Karla Cristiane. Jogos sudoku e quadrado m´agico./Monograﬁa/Curso

de Licenciatura e Bacharelado em Matem´atica da Universidade Federal do Pa-

ran´a-2010. Dispon´ıvel em: http://people.ufpr.br/ ewkaras/ic/karla10.pdf Acesso

em: 06/02/2015.

4.3 Sequˆencia did´atica para o Ensino Superior

Dos restos ao todo: Uma sequˆencia did´atica para o ensino do Teorema Chinˆes

dos restos

´AREA DE CONHECIMENTO: Matem´atica
DISCIPLINA: Matem´atica Discreta
P ´UBLICO ALVO: Ensino Superior
CONTE ´UDO: Teorema Chinˆes dos Restos
OBJETIVOS:

Geral:

Enunciar e demonstrar o Teorema Chinˆes dos restos

•

Espec´ıﬁcos:

Utilizar a “m´agica matem´atica” como elemento motivador para a aula;

•

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

44

Estabelecer rela¸c˜oes entre a “m´agica matem´atica” apresentada e o conte´udo a ser

estudado;

Solucionar sistemas de congruˆencias, utilizando o Teorema Chinˆes dos restos;

•

•

TEMPO ESTIMADO: 3 aulas

DESCRIC¸ ˜AO DA SEQUˆENCIA

1a Etapa: 1 aula

Atividade 1: O professor anuncia que naquele momento ser´a executado um n´umero de

m´agica matem´atica de adivinha¸c˜ao, que muito ter´a a ver com o conte´udo a ser estudado na

aula.

Atividade 2: O professor pede a um de seus alunos para escolher um n´umero natural de

pelo menos dois algarismos e menor do que 1000. Em seguida, ele pede que lhe seja revelado
apenas os restos da divis˜ao deste n´umero por 9, 10 e 11, respectivamente. Sem nenhuma

outra informa¸c˜ao, ele revela o n´umero escolhido pelo aluno. Esse processo ´e repetido com

mais 3 alunos, a ﬁm de que vejam que n˜ao se trata de sorte.

Exemplo: Se o aluno escolher o n´umero 60, ent˜ao ter´a, respectivamente, como restos da
divis˜ao por 9, 10 e 11, os n´umeros 6, 0 e 5. Ao informar esses valores, o professor informar´a

o n´umero que foi escolhido pelo aluno. Neste caso, 60.

Atividade 3: Os alunos s˜ao desaﬁados a desvendarem o mist´erio por tr´as da m´agica.

O professor, ap´os um tempo, sugere que os discentes se utilizem dos conhecimentos de con-

gruˆencias.

2a Etapa: 1 aula

Atividade 1: Ser´a proposto aos alunos que montem um sistema de congruˆencias com

os restos das divis˜oes por 9, 10 e 11, substituindo o n´umero pensado por uma inc´ognita.

Sendo M o n´umero pensado por cada aluno e r1, r2, r3 os restos encontrados, o sistema

esperado ter´a a seguinte caracter´ıstica:

SEC¸ ˜AO 4.3

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino Superior

45





M

M

M

≡

≡

≡

r1 mod 9
r2 mod 10
r3 mod 11

Seguindo o exemplo da atividade 2 da etapa 1, ter´ıamos






M

M

M

≡

≡

≡

6 mod 9
0 mod 10
5 mod 11

Atividade 2: Para dar continuidade, os alunos ser˜ao requisitados a encontrar a solu¸c˜ao
m´ınima de cada uma das seguintes congruˆencias. `As solu¸c˜oes encontradas chamaremos aqui
de y1, y2, y3, que s˜ao, respectivamente, as solu¸c˜oes de

1. 10.11Y

≡

1 mod 9

2. 9.11Y

3. 9.10Y

≡

≡

1 mod 10

1 mod 11

Atividade 3: A turma ser´a questionada sobre o que se pode aﬁrmar a respeito dos
n´umeros 9, 10 e 11, quando montamos pares distintos, por exemplo (9, 10), (9, 11), (10, 11).

Espera-se dos alunos a percep¸c˜ao de que esse sistema tem a caracter´ıstica de que seus m´odulos

s˜ao primos entre si, aos pares.

Atividade 4: Ser´a enunciado o Teorema Chinˆes dos Restos, aﬁrmando ser este o tema

a ser tratado na aula e que com ele ´e poss´ıvel desvendar o mist´erio por tr´as da m´agica.

Teorema Chinˆes dos Restos: Se b1, b2, . . . , bk s˜ao inteiros quaisquer e a1, a2, . . . , ak

s˜ao primos entre si dois a dois, o sistema de equa¸c˜oes

X

X

≡

≡

X

≡

b1 mod a1
b2 mod a2

...

bk mod ak

CAP. 4

•

Sequˆencias did´aticas envolvendo m´agicas e curiosidades matem´aticas: um recurso did´atico
poss´ıvel.

46

admite solu¸c˜ao, que ´e ´unica m´odulo A = a1a2

se segue:

ak. Tal solu¸c˜ao pode ser obtida como

· · ·

x0 = A1y1b1 +

+ Akykbk,

· · ·

onde Ai = A
ai

e yi ´e solu¸c˜ao de AiY

1 mod ai, com i = 1,

, k.

· · ·

≡

Atividade 6: De posse do teorema e dos resultados das atividades 2, 3 e 4, os alunos

tentar˜ao relatar como a m´agica foi concebida.

Solu¸c˜ao: Tomando por base o exemplo que vem sendo desenvolvido, podemos concluir

que

M

M

M

M

≡

≡

≡

≡

(110).5.6 + (99).9.0 + (90).6.5 mod 990

3300 + 0 + 2700 mod 990

6000 mod 990

60 mod 990

Logo, M = 60.

3a Etapa: 1 aula

Atividade 1: A turma ser´a desaﬁada a generalizar a m´agica, para que esta ﬁque em
fun¸c˜ao dos restos de cada divis˜ao. Chamaremos de r9, r10, r11 os restos das divis˜oes respec-
tivas aos n´umeros 9, 10 e 11.

Obs.: O objetivo ´e que o aluno chegue ao seguinte resultado:

Sendo M o n´umero escolhido, ent˜ao podemos conhecˆe-lo a partir da seguinte congruˆencia:

M

≡

550r9 + 891r10 + 540r11 mod 990

Atividade 2: Os alunos ser˜ao solicitados a demonstrar o Teorema Chinˆes dos restos, ten-

tando deduzir a demonstra¸c˜ao a partir dos passos executados na sala de aula.

SEC¸ ˜AO 4.3

•

Sequˆencia did´atica para o Ensino Superior

47

AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao ocorrer´a durante as etapas desenvolvidas ao longo das aulas, considerando a

participa¸c˜ao dos alunos nas discuss˜oes e na entrega das atividades 1 e 2 da etapa 3.

RECURSOS

Lousa, marcador para quadro, livro did´atico.

REFERˆENCIAS

MOREIRA, Carlos Gustavo T. de Araujo; MART´INEZ, Fab´ıo Enrique Brochero;
SALDANHA, Nicolal C.. T´opicos de Teoria dos N´umeros. Rio de Janeiro:

SBM, 2012 (Cole¸c˜ao PROFMAT)

HEFEZ, Abramo. Elementos de aritm´etica. 2 ed. Rio de Janeiro, Rio de

Janeiro: SBM, 2011.

49

REFERˆENCIAS

[1] ARSIE, Karla Cristiane. Jogos sudoku e quadrado m´agico, /Monograﬁa/Curso de Li-

cenciatura e Bacharelado em Matem´atica da Universidade Federal do Paran´a-2010.

Dispon´ıvel em: http://people.ufpr.br/ ewkaras/ic/karla10.pdf Acesso em: 06/02/2015.

[2] BRASIL. Orienta¸c˜oes curriculares para o Ensino M´edio: Ciˆencias da natureza, ma-
tem´atica e suas tecnologiasBras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao

B´asica, 2006.

[3] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino funda-

mental: Matem´atica, Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[4] CARDOSO, M. C.. Ba´u de mem´orias:

representa¸c˜oes

de

ludicidade

de

professores

de

educa¸c˜ao

infantil,

/Disserta¸c˜ao de Mestrado/Programa P´os-

Gradua¸c˜ao

- Mestrado

em Educa¸c˜ao/FACED/UFBA.–2008. Dispon´ıvel

em:

http://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/11102 Acesso em: 24 Jan. 2015.

[5] FALC ˜AO, Emanuel de Souza F.;BATISTA, Diego Sanches Freire; SILVA, Fabr´ıcio de
Lima Bezerra; AMARAL, Jeﬀerson Abreu de; SOUZA, Kamillo Elias Ara´ujo de. Fa-
zendo m´agica para ensinar e aprender matem´atica: os n´umeros ao alcance do ilusi-

onismo, In: Anais do XI Encontro de Educa¸c˜ao Matem´atica – ISSN 2178 – 034X.

Curitiba, PR – 18 a 21 de julho de 2013.

[6] GARDNER, Martin. Divertimentos matem´aticos, S˜ao Paulo: Ibrasa, 1962.

50

Referˆencias

[7] GUELLI, Oscar. Cole¸c˜ao contando a hist´oria da Matem´atica: Jogando com a Ma-

tem´atica, v. 5. S˜ao Paulo: ´Atica, 2009.

[8] HEFEZ, Abramo. Elementos de aritm´etica, 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.

[9] MENDONC¸ A, S´ılvia Regina Pereira de. A m´agica da Matem´atica: brincando tamb´em

se aprende, Natal, 2009.

[10] MOREIRA, Carlos Gustavo T. de Araujo; MART´INEZ, Fab´ıo Enrique Brochero; SAL-
DANHA, Nicolal C.. T´opicos de Teoria dos N´umeros, Rio de Janeiro: SBM, 2012

(Cole¸c˜ao PROFMAT).

[11] PAIS, Luiz Carlos. Did´atica da Matem´atica: uma an´alise da inﬂuˆencia francesa, Belo

Horizonte: Autˆentica, 2002.

[12] SAMPAIO, Jo˜ao Carlos Vieira; MALAGUTTI, Pedro Luiz Aparecido. M´agicas, ma-

tem´atica e outros mist´erios, S˜ao Carlos: EdUFSCAR, 2008.

[13] STEWART, Ian. Jogos, conjuntos e matem´atica:enigmas e mist´erios, Espanha: Editec,

2008.

[14] STEWART, Ian. Almanaque das curiosidades matem´aticas, Rio de Janeiro: Zahar, 2009.

[15] STEWART, Ian. Incr´ıveis passatempos matem´aticos, Rio de Janeiro: Zahar, 2010.

[16] ZABALA, Antoni. A pr´atica educativa: como ensinar, Porto Alegre: Artmed, 1998.

