PROFMAT Departamento de MatemÆtica

Universidade Federal do ParanÆ

81531-980, Curitiba, PR
Brasil

Geometrias Nªo Euclidianas para sala de
aula - Linhas

por

Catiane Perotoni Negrello

Preprint PROFMAT 1 (2015)

26 de Mar(cid:231)o, 2015

Dispon(cid:237)vel via INTERNET:
http://www.profmat-sbm.org.br

Geometrias Nªo Euclidianas para sala de
aula - Linhas

Catiane Perotoni Negrello
Departamento de MatemÆtica - UFPR
81531-980, Curitiba, PR
Brasil
e-mail: catianep@yahoo.com.br

Resumo

Este trabalho traz uma colet(cid:226)nea de atividades sobre Geometria Nªo Eu-
clidiana elaboradas por trŒs autoras, motivadas pela presen(cid:231)a da mesma nas
Diretrizes Curriculares do Estado do ParanÆ e da carŒncia de materiais didÆ-
ticos dispon(cid:237)veis atualmente. Buscou-se apresentar uma proposta de material
para ser utilizada nas aulas de MatemÆtica, para o que se realizou uma com-
para(cid:231)ªo da Geometria Nªo Euclidiana com a Euclidiana, utilizando materiais
didÆticos manipulÆveis, textos e atividades que despertem o interesse e pro-
movam o envolvimento do aluno para o assunto. Este Ø o primeiro volume do
trabalho que estÆ composto por: volume 1, referente ao conteœdo de Linhas,
volume 2, ´ngulos e Tri(cid:226)ngulos, volume 3, Pol(cid:237)gonos e Formas Espaciais. As
atividades estªo subdivididas em: N(cid:237)vel Zero - Ensino Fundamental 1 (1o ao
5o ano), N(cid:237)vel 1 - 6o e 7oano, N(cid:237)vel 2 - 8o e 9o ano do Ensino Fundamental 2
e, N(cid:237)vel 3 - Ensino MØdio.
Palavras-Chave: Geometria Nªo Euclidiana - Atividades - Material manipula-
tivo.

1

Introdu(cid:231)ªo

A experiŒncia pro(cid:28)ssional das autoras do presente artigo, atuantes no Ensino
BÆsico do Estado do ParanÆ, revela que hÆ di(cid:28)culdade em incorporar esse tema no

1

dia a dia de sala de aula, assim sugere-se atividades que possam ser trabalhadas
concomitantemente com a Geometria Euclidiana, fazendo um paralelo (cid:224) mesma.

Logo, este trabalho Ø uma proposta de ensino de Geometria Nªo Euclidiana, a ser
usada por professores da Educa(cid:231)ªo BÆsica, para alunos que cursam desde o Ensino
Fundamental 1 atØ o Ensino MØdio. Esse tema estÆ contemplado nas Diretrizes
Curriculares Estaduais (2008, p.56), pois segundo elas:

"Muitos problemas do cotidiano e do mundo cient(cid:237)(cid:28)co s(cid:243) sªo resolvidos
pelas Geometrias Nªo Euclidianas."

Os principais conteœdos abordados nas atividades sªo: linhas, (cid:226)ngulos, tri(cid:226)ngulos,
pol(cid:237)gonos e formas espaciais, esses temas sªo desenvolvidos a partir de manipula(cid:231)ıes
de objetos concretos, experiŒncias onde o aluno vai percebendo gradativamente as
diferen(cid:231)as entre a Geometria Euclidiana e Nªo-Euclidiana e construindo suas pr(cid:243)-
prias conclusıes. A intera(cid:231)ªo do professor com os alunos no decorrer das atividades,
questionando e estimulando, Ø imprescind(cid:237)vel para que esse momento seja de apren-
dizagem e descoberta, num ambiente prop(cid:237)cio (cid:224) experimenta(cid:231)ªo.

Na busca por atividades compat(cid:237)veis com essa ideia, foram encontrados vÆrios

materiais interessantes, dentre os quais destacamos:

• Experimentos de LØnÆrt (1996): mostra que trabalhar com Geometria EsfØrica
nªo s(cid:243) Ø poss(cid:237)vel, como pode ser uma aventura empolgante tanto para o aluno
quanto para o professor;

• Projeto "MatemÆticas Experimentais", da UNESCO (2004): propıem aos alu-
nos, segundo os autores "experimentar, tatear, colocar hip(cid:243)teses, testÆ-las, ten-
tar validÆ-las, procurar demonstrar e debater acerca de propriedades matemÆ-
ticas";

• Os quadrinhos de Petit: de uma maneira simples e divertida, exploram temas

instigantes da Geometria Nªo Euclidiana;

• Os livros de Stewart (2009, 2010): de acordo com o autor "Ø uma miscel(cid:226)nea
de jogos, quebra-cabe(cid:231)as, hist(cid:243)rias e curiosidades matemÆticas" que mostram
muitos aspectos divertidos e intrigantes da MatemÆtica;

• Os livros de Coutinho (2001, 2004, 2010): paradidÆticos que abrem os olhos a

vÆrios pontos das Geometrias Nªo Euclidianas.

Ap(cid:243)s as leituras, todas as atividades foram elaboradas de maneira pr(cid:243)pria das
autoras, considerando suas bagagens diversas, pois atuam em todos os n(cid:237)veis sugeri-
dos.

2

Com isso, o professor terÆ um guia sobre compara(cid:231)ªo entre as Geometrias e vÆrias
sugestıes de atividades e experimentos de Geometria Nªo Euclidiana que poderÆ
levar para a sala de aula e trabalhar com seus alunos, escolhendo o que mais se
adapta (cid:224) sua turma.

2 Metodologia

Falar em Geometria hoje Ø falar dos objetos, da tecnologia presente em tudo
o que nos cerca, do espa(cid:231)o que estamos ocupando ou que queremos ocupar, Ø ter
um racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico e espacial rÆpido. O professor, ao utilizar esta proposta de
material, terÆ que perceber que o desenvolvimento do conhecimento das Geometrias
Euclidianas e Nªo Euclidianas tem que se fazer na escola desde muito cedo, pois Ø
desejÆvel que a escola privilegie todos os contextos do mundo em que o ser humano
estÆ inserido. A crian(cid:231)a deve tomar conhecimento das Geometrias, pois ela estÆ
inserida no espa(cid:231)o desde que veio ao mundo, como cita Toledo (1997, p. 221):

(cid:16)[...] AtravØs da visªo, da audi(cid:231)ªo, do tato, dos seus movimentos, ela vai
explorar e interpretar o ambiente que a rodeia e, antes mesmo de dominar
as palavras, conhecer o espa(cid:231)o e as formas nele presentes.(cid:17).

Portanto, procurou-se privilegiar a utiliza(cid:231)ªo de materiais didÆticos manipulÆveis
fazendo a observa(cid:231)ªo e a representa(cid:231)ªo dos mesmos, conhecendo os conceitos bÆsicos
das formas geomØtricas para facilitar a forma(cid:231)ªo intelectual do indiv(cid:237)duo.

O que a hist(cid:243)ria revela Ø que o ser humano, ao descrever o mundo, iniciou fazendo
representa(cid:231)ıes por desenhos, que com o passar do tempo foram sendo conceitualiza-
dos atØ adquirirem signi(cid:28)cados. Foi o que aconteceu com a escrita e possivelmente
pode ter ocorrido com a Geometria. Lorenzato, Turrioni e Perez, (2010, p. 5) citam
que:

(cid:16)Arquimedes revelou o modo pelo qual fazia descobertas matemÆticas
e con(cid:28)rmou a import(cid:226)ncia das imagens e dos objetos no processo de
constru(cid:231)ªo de novos saberes.(cid:16)

Logo, Ø desejÆvel que a MatemÆtica ensinada aos alunos seja apresentada nas
mais variadas situa(cid:231)ıes, que sejam instigantes e auxiliem no crescimento intelectual.
As situa(cid:231)ıes matemÆticas apresentadas se iniciam de maneira intuitiva no Ensino
Fundamental 1, quando o aluno passa a perceber as formas do ambiente em que estÆ
atravØs da observa(cid:231)ªo. Smole (2005, p. 21), diz:

3

(cid:16)Para que a percep(cid:231)ªo do espa(cid:231)o torne-se cada vez mais elaborada, a cri-
an(cid:231)a precisa ver e apreciar a geometria em seu mundo, descobrir formas,
desenhÆ-las, escrever e falar sobre elas.(cid:17)

Tendo as situa(cid:231)ıes continuidade nas sØries posteriores, atØ o Ensino MØdio, onde
os alunos jÆ estªo aptos a partir do concreto para o abstrato, ou seja, quando conse-
guem fragmentar e conceituar os elementos das Geometrias com maior rigor.

Por isso, a import(cid:226)ncia de outras Geometrias alØm da Euclidiana e, para isso,
tem-se uma colet(cid:226)nea de atividades utilizando objetos e o pr(cid:243)prio corpo para que
percebam as formas. Conforme Lorenzato, Turrioni e Perez (2010, p. 61):

(cid:16)O material concreto exerce um papel importante na aprendizagem. Fa-
cilita a observa(cid:231)ªo e a anÆlise, desenvolve o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, cr(cid:237)tico e
cient(cid:237)(cid:28)co, Ø fundamental para o ensino experimental e Ø excelente para
auxiliar o aluno na constru(cid:231)ªo de seus conhecimentos.(cid:17)

Situa(cid:231)ıes em que haja a compara(cid:231)ªo e tambØm o desenho das formas, pois Ø o
momento de trabalhar com o sensitivo: direita, esquerda, atrÆs, na frente, longe,
perto, dentro, fora, grande, pequeno, em cima, embaixo, no meio, no centro, alto,
baixo, vazio, cheio, aberto, fechado, igual e diferente. Momento tambØm de recortar,
dobrar, moldar, deformar, montar e decompor.

(cid:16)O conhecimento do seu pr(cid:243)prio espa(cid:231)o e a capacidade de ler esse espa(cid:231)o
pode servir ao indiv(cid:237)duo para uma variedade de (cid:28)nalidades e constituir-
se em uma ferramenta œtil ao pensamento tanto para captar informa(cid:231)ıes
quanto para formular e resolver problemas.(cid:17) (SMOLE, 2005, p. 16).

Nos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais de MatemÆtica para o Ensino Fundamen-
tal, recomenda-se que os conteœdos devam ser articulados de acordo com o conhe-
cimento que os alunos possuem, pois, mesmo que o aluno nªo tenha frequentado a
prØ-escola, ele tem no(cid:231)ıes geomØtricas emp(cid:237)ricas. A partir disso, o professor pode
desenvolver conceitos e mØtodos relativos (cid:224)s Geometrias, fazer atividades explorat(cid:243)-
rias, manipulativas, trabalhar com representa(cid:231)ıes e o aluno compreender o que estÆ
(cid:224) sua volta. O destaque dado no PCN (1997, p. 55 (cid:21) 56) Ø:

"Os conceitos geomØtricos constituem parte importante do curr(cid:237)culo de
MatemÆtica no Ensino Fundamental, porque, atravØs deles, o aluno de-
senvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender,
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive.
A Geometria Ø um campo fØrtil para se trabalhar com situa(cid:231)ıes-problema

4

e Ø um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente.
O trabalho com no(cid:231)ıes geomØtricas contribui para a aprendizagem de
nœmeros e medidas, pois estimula a crian(cid:231)a a observar, perceber seme-
lhan(cid:231)as e diferen(cid:231)as, identi(cid:28)car regularidades e vice-versa.
AlØm disso, se esse trabalho for feito a partir da explora(cid:231)ªo dos objetos
do mundo f(cid:237)sico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e arte-
sanato, ele permitirÆ ao aluno estabelecer conexıes entre a MatemÆtica
e outras Æreas do conhecimento."

As propriedades geomØtricas sªo mais facilmente aprendidas pelo ser humano
quando hÆ uma grande variedade de experiŒncias nas quais, a partir do fazer e do
ver, ele fa(cid:231)a compara(cid:231)ıes e assim construa os conceitos.

(cid:16)Por isso, Ø essencial que as atividades que permitem o desenvolvimento
da percep(cid:231)ªo espacial possam ser integradas em um programa de ensino
de matemÆtica abrangente, levando em conta o desenvolvimento total da
crian(cid:231)a.(cid:17) (SMOLE, 2005. p. 19).

Entªo, as atividades propostas buscam a visualiza(cid:231)ªo e manipula(cid:231)ªo, bases pri-
mordiais para o desenvolvimento do pensar geomØtrico. A partir disso, o indiv(cid:237)duo
come(cid:231)a a classi(cid:28)car, ordenar, contar, fazer compara(cid:231)ıes, tirar conclusıes e formar
o seu conhecimento te(cid:243)rico. Atividades estas, que se apresentam divididas nos con-
teœdos jÆ citados:
linhas, (cid:226)ngulos, tri(cid:226)ngulos, pol(cid:237)gonos e formas espaciais. Cada
conteœdo traz um breve resumo do que serÆ trabalhado, com conceitos e de(cid:28)ni(cid:231)ıes.
E Ø subdividido em n(cid:237)veis, que tambØm traz uma breve explana(cid:231)ªo do que se pode
trabalhar e despertar nos alunos.

Estes n(cid:237)veis sªo:

• N(cid:237)vel zero para os alunos do 1o ao 5o ano do Ensino Fundamental 1, onde os

alunos descobrem a Geometria de uma forma intuitiva.

• N(cid:237)vel 1 para 6o e 7o ano e N(cid:237)vel 2 para 8o e 9o ano do Ensino Fundamental 2,

onde se faz a descoberta dos conceitos.

• N(cid:237)vel 3, o Ensino MØdio, onde ocorre a formaliza(cid:231)ªo dos elementos da Geome-

tria e a sua aplica(cid:231)ªo.

Para o N(cid:237)vel zero as atividades sªo direcionadas ao professor para que aplique com
seus alunos, por eles serem mais dependentes. Para os N(cid:237)veis 1, 2 e 3 as atividades
sªo direcionadas aos alunos, para que sozinhos fa(cid:231)am as descobertas.

As atividades foram constru(cid:237)das com a seguinte estrutura:

5

• T(cid:237)tulo: de uma maneira interessante, chama a aten(cid:231)ªo do aluno para a ativi-

dade.

• Objetivos: especi(cid:28)cam resultados esperados observÆveis.

• Agora Ø com vocŒ: onde inicia-se a tarefa propriamente dita. Esse item

contØm:

- Material necessÆrio: explicita-se quais materiais serªo utilizados para exe-

cutar a atividade.

- Como fazer: De uma maneira bem simples, detalha-se como a tarefa deve
ser desenvolvida e na maioria delas estÆ separada em Superf(cid:237)cie Plana e
Superf(cid:237)cie EsfØrica, podendo haver tambØm Superf(cid:237)cie Cil(cid:237)ndrica e C(cid:244)nica.

Dependendo da atividade hÆ a presen(cid:231)a de:

• Desa(cid:28)o: relativos (cid:224) atividade.

• Para saber mais: um texto explicativo sobre algum fato ou assunto compa-

t(cid:237)vel com o conteœdo trabalhado na atividade.

• Conceitos MatemÆticos: relata de uma maneira didÆtica os conteœdos vistos

na atividade.

• Sugestªo de Leitura: esse item indica livros, textos, sites ou v(cid:237)deos onde o

aluno pode explorar um pouco mais os conteœdos vistos.

Para a constru(cid:231)ªo das mesmas, foram realizadas pesquisas nos documentos que
norteiam o curr(cid:237)culo escolar comparando com os livros didÆticos utilizados pelas
escolas e veri(cid:28)cou-se uma falta de material sobre Geometrias Nªo Euclidianas.

Assim as atividades propostas neste trabalho podem ser acrescentadas, com a au-
tonomia necessÆria do professor, em suas aulas de Geometria Euclidiana, realizando
compara(cid:231)ıes e enriquecendo o entendimento das Geometrias.

O presente volume tratarÆ apenas do conteœdo Linhas, porØm os trŒs volumes

elaborados pelas autoras atendem aos seguintes conteœdos:

6

VOLUME 1 - LINHAS

N(cid:237)vel 0
- Linhas retas
e curvas
- Linhas abertas
e fechadas
- Paralelas
- Perpendiculares

N(cid:237)vel 1
- Linhas retas
e curvas
- Paralelas
- Perpendiculares
- C(cid:237)rculo MÆximo
- Concorrentes

N(cid:237)vel 2
- Geometria Projetiva

- Bi e Tridimensionalidade

N(cid:237)vel 3
- Aplica(cid:231)ªo
na Cartogra(cid:28)a

VOLUME 2 - ´NGULOS

N(cid:237)vel 1
- De(cid:28)ni(cid:231)ªo de (cid:226)ngulo
- Como medir (cid:226)ngulo na esfera
- Constru(cid:231)ªo de (cid:226)ngulos na esfera

N(cid:237)vel 2
- Medida e constru(cid:231)ªo de (cid:226)ngulos

VOLUME 2 - TRI´NGULOS

N(cid:237)vel 0
- Constru(cid:231)ªo
de tri(cid:226)ngulo

N(cid:237)vel 2
- Soma das medidas

N(cid:237)vel 3
N(cid:237)vel 1
- Soma das medidas
- Rela(cid:231)ªo entre a Ærea de
dos (cid:226)ngulos internos dos (cid:226)ngulos internos um tri(cid:226)ngulo e a soma de
- Tri(cid:226)ngulos
com (cid:226)ngulos retos

- CongruŒncia
e Semelhan(cid:231)a

de seus (cid:226)ngulos internos

VOLUME 3 - POL˝GONOS

N(cid:237)vel 1
- Bi(cid:226)ngulo e
Tri(cid:226)ngulo

N(cid:237)vel 2
- Ladrilhamento

N(cid:237)vel 0
- De(cid:28)ni(cid:231)ªo
de pol(cid:237)gonos
- Pol(cid:237)gonos convexos
- Bi(cid:226)ngulo e Tri(cid:226)ngulo
- Curvatura
de superf(cid:237)cies

N(cid:237)vel 3
- Aplica(cid:231)ªo na
Cartogra(cid:28)a
- Comprimento de
circunferŒncia
- `rea de superf(cid:237)cie
esfØrica
- Faces de poliedros
- Truncamento de poliedros

7

VOLUME 3 - FORMAS ESPACIAIS

N(cid:237)vel 1
- Elementos de

N(cid:237)vel 0
- Constru(cid:231)ªo de
s(cid:243)lidos geomØtricos: poliedros convexos
poliedros e
nªo poliedros

(vØrtices, arestas
e faces)
- Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de
superf(cid:237)cie poliØdrica

N(cid:237)vel 2
- Ladrilhamento de
superf(cid:237)cie esfØrica

N(cid:237)vel 3
- `rea de
superf(cid:237)cie esfØrica
- Poliedros regulares
- Poliedros com faces
poligonais esfØricas

3 Linhas

Segundo Os Elementos (2009, p. 97) de Euclides de Alexandria (300 a.C.), tra-
duzida para o portuguŒs pelo professor Irineu Bicudo: (cid:16)uma linha Ø um comprimento
sem extensªo(cid:17), ou ainda, (cid:16)uma linha Ø uma longitude sem largura(cid:17).

Assim, uma linha reta Ø formada por um conjunto in(cid:28)nito de pontos, onde nªo
se tem come(cid:231)o nem (cid:28)m, ou seja, nªo possui extremidades. Ao contrÆrio do segmento
de reta, que possui extremidades, come(cid:231)o e (cid:28)m. Por isso, nas atividades propostas,
o presente trabalho adotou as linhas retas, mais precisamente os segmentos de retas,
pois sªo mais palpÆveis e visuais aos alunos.

SerÆ tratada tambØm a Geometria EsfØrica, onde as linhas sªo curvas. A linha
chamada de reta Ø a de menor curvatura, a do C(cid:237)rculo MÆximo que divide a esfera
em duas partes iguais, como a Linha do Equador ou as linhas de longitude da Terra,
chamadas tambØm de GeodØsicas.

O modo geomØtrico tambØm serÆ utilizado para explorar e re(cid:29)etir sobre os ca-
minhos percorridos todos os dias pelas pessoas, por meio da ilustra(cid:231)ªo dessas rotas,
bem como os objetos que constituem o mesmo.

3.1 Atividades - N(cid:237)vel Zero

A linha Ø um dos primeiros conteœdos a serem explorados na escola, entªo
contemplou-se aqui atividades em que se utilizam de materiais concretos envolvendo
o cotidiano do aluno, pois hÆ a necessidade de se ver e apreciar as geometrias em
seu mundo, descobrir formas, desenhÆ-las, escrever e falar sobre elas, para que assim
se construam seus pr(cid:243)prios conceitos. (cid:201) importante tambØm, que se trabalhe a no-
(cid:231)ªo de linha em outras superf(cid:237)cies, por isso foram criadas atividades que fazem um
paralelo entre a Geometria Plana e a Geometria EsfØrica.

8

3.1.1 Atividade 1 - Percorrendo Caminhos

Objetivos:

• Explorar dire(cid:231)ıes e sentidos em rela(cid:231)ªo ao ambiente em que estÆ inserido.

• Identi(cid:28)car trajetos em linha reta e curva.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: Folha de papel sul(cid:28)te, lÆpis, giz branco ou barbante, (cid:28)o lastex,
esfera de isopor e canetinha hidrocor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie plana:

Inicialmente o professor escolhe um ambiente da escola, pode ser a sala de aula
ou o pÆtio onde as crian(cid:231)as tŒm seu tempo de lazer. Elas recebem uma folha de
papel sul(cid:28)te e, com o aux(cid:237)lio do professor, desenham um mapa simples do ambiente.
Depois, se dirigem a esse ambiente e, o professor simula uma situa(cid:231)ªo, por exemplo:
(cid:16)Imagine que vocŒ Ø um rob(cid:244) que caminha s(cid:243) em linha reta e precisa sair do seu
ponto de partida(cid:17), que pode ser onde os alunos estªo no momento, (cid:16)siga atØ a Ærvore
mais alta(cid:17); (cid:16)vÆ atØ a torre(cid:17); (cid:16)pare perto do portªo(cid:17).

Os alunos fazem a representa(cid:231)ªo dos caminhos no papel e depois, percorrem
individualmente o caminho que cada um deles desenhou, enquanto os outros alunos
observam se o rob(cid:244) seguiu corretamente as ordens.

Em seguida de acordo com Toledo (1997, p. 229), (cid:16)podem ser sugeridas ordens
de natureza projetiva (geometria das sombras): ‘Caminhe cinco passos para frente’;
’Vire meia-volta (cid:224) direita e caminhe dois passos’; ’Passe entre Ana e Pedro e caminhe
para a frente, atØ o muro’. (cid:17), ou seja, escolhe-se uma ou mais dire(cid:231)ıes. Depois faz-se
o aluno observar as linhas curvas que (cid:28)caram representadas no papel.

Observa(cid:231)ªo: Para o 1o ano sugere-se que os alunos vªo diretamente para o local
escolhido pelo professor e, com o aux(cid:237)lio de giz branco ou de barbante o professor
desenha os caminhos a serem percorridos no chªo, sendo um caminho com linhas
retas e o outro com linhas curvas, para que os alunos percebam a diferen(cid:231)a.

Superf(cid:237)cie esfØrica:

9

Para explorar a superf(cid:237)cie esfØrica, o professor entrega aos alunos uma esfera de
isopor com os polos Norte e Sul demarcados, solicita aos alunos que percorram com
a canetinha caminhos de um polo ao outro, questionando-os como podem ser estes
caminhos:

• Reto?

• Curvo?

• Qual Ø o mais curto?

Para o œltimo item o professor pode fornecer (cid:28)o lastex para os alunos fazerem a

liga(cid:231)ªo dos polos e perceberem que a linha seria reta.

Para saber mais:
A maior linha reta do planeta Ø um C(cid:237)rculo MÆximo, como exemplo a Linha do
Equador.

Sugestªo de leitura:
TOLEDO, Mar(cid:237)lia; TOLEDO, Mauro. DidÆtica da MatemÆtica: como dois e dois:
a constru(cid:231)ªo da matemÆtica. Sªo Paulo: FTD, 1997.

3.1.2 Atividade 2 - Trajetos abertos e fechados

Objetivos:

• Observar e analisar pontos de referŒncia no espa(cid:231)o.

• Exercitar modos de representa(cid:231)ªo na escolha de caminhos.

• Desenvolver a visualiza(cid:231)ªo de linhas abertas e fechadas atravØs dos caminhos

percorridos.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: Cartolina com o mapa da escola, lÆpis preto e colorido, barbante
ou lª e esfera de isopor.

Como fazer:

10

Superf(cid:237)cie plana:

Primeiro, a turma Ø dividida em grupos, os quais recebem uma cartolina com o
mapa da escola. Em seguida, o professor coloca situa(cid:231)ıes para que os alunos sugiram
caminhos, por exemplo:

- Quero ir e voltar do banheiro feminino. Quais caminhos posso fazer? - Maria a
cozinheira, precisa ir (cid:224) secretaria. Como ela pode chegar lÆ? E se ela voltasse, como
(cid:28)caria o caminho por ela percorrido?

Os alunos desenham no mapa com tra(cid:231)os pontilhados os destinos sugeridos pelo

professor, fazendo cada caminho de uma cor.

Depois cada grupo expıe seu cartaz para que todos visualizem os caminhos apre-
sentados e o professor identi(cid:28)ca as linhas abertas e fechadas que se formaram ao
fazerem os trajetos.

Pode-se oferecer aos alunos peda(cid:231)os de barbante ou de lª e propor que colem nos

caminhos para a percep(cid:231)ªo das linhas abertas e fechadas.

Obs.: Nos destinos que se tem que ir e voltar, pedir aos alunos para nªo voltarem

exatamente pelo mesmo caminho, que haja sempre um espa(cid:231)amento entre eles.

Superf(cid:237)cie esfØrica:

Os alunos recebem uma esfera de isopor com dois polos demarcados e, com a lª
ou o (cid:28)o irªo ligar os polos e observar o caminho percorrido, fazendo a anÆlise de
aberto e fechado.

• Quando temos um caminho aberto? E fechado?

Para saber mais:

11

Figura 1: Linhas. (JORGE, 1998, p. 29-31)

3.1.3 Atividade 3 - Linhas na Superf(cid:237)cie Terrestre

Objetivo:

• Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de linhas abertas e fechadas na superf(cid:237)cie do Planeta Terra.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: imagens aØreas da superf(cid:237)cie terrestre e canetinha hidrocor.

Como fazer:

Entregar aos alunos, imagens aØreas de partes do Planeta Terra onde se encon-
tram grandes planta(cid:231)ıes, para que assim observem as curvas formadas nas planta(cid:231)ıes
e, nesta anÆlise percebam se sªo abertas ou fechadas, curvas ou retas. Em seguida,
solicitar aos alunos que, com o aux(cid:237)lio da canetinha hidrocor, contornem todas as
linhas e depois realizar os seguintes questionamentos:

12

• Como sªo as linhas que se formam nas superf(cid:237)cies?

• Sªo abertas?

• Sªo fechadas?

• Sªo retas?

• Sªo curvas?

2:

Figura
https://www.fotospot.com.br/catalogo/cassio-
brasil-fotos-aereas-plantacoes/

http://www.fotogra(cid:28)a-dg.com/fotos-aereas-gra(cid:28)smos/

e
vasconcellos/cva-029-caixa-aereas-

Para saber mais:

• "Linhas abertas": quando os extremos nªo coincidem.

• "Linhas fechadas": quando os extremos coincidem.

• "Reta": Ø um conceito primitivo, nªo tem extremidades, Ø ilimitada, Ø
in(cid:28)nita, Ø um conjunto in(cid:28)nito de pontos e dois pontos determinam ou
individualizam uma reta.

3.1.4 Atividade 4 - Paralelas e Perpendiculares no Cotidiano

Objetivo:

• Identi(cid:28)car as retas paralelas e perpendiculares.

13

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: papel sul(cid:28)te, lÆpis preto e imagens de ambientes.

Como fazer:

Primeiramente o professor cria condi(cid:231)ıes favorÆveis para que os alunos perce-
bam, manipulem, observem rela(cid:231)ıes de paralelismo e perpendicularismo. Em se-
guida, com base no local representado na imagem, (por exemplo, a sala de aula),
o aluno identi(cid:28)ca quais objetos contŒm retas perpendiculares e quais contŒm retas
paralelas, fazendo a representa(cid:231)ªo na folha de sul(cid:28)te.

Em seguida, serÆ entregue aos alunos uma imagem do c(cid:244)modo de uma casa, por
exemplo, e solicitado aos alunos para que identi(cid:28)quem nesta imagem as retas per-
pendiculares e paralelas do ambiente, podendo destacar com lÆpis de cor.

Exemplos de imagens:

Figura
roberto-migotto/

3:

http:http://www.amearquitetura.com/2014/02/11/analise-de-estilo-

14

Figura 4: https:http://www.asarquitetasonline.com.br/casa-cor-sao-paulo/

Para saber mais:

• "Perpendiculares": sªo retas concorrentes que formam (cid:226)ngulos retos.

(Exemplo: As linhas dos cantos das paredes que vŒm do teto ao chªo, com as
linhas do rodapØ.)

• "Paralelas": Sªo linhas ou planos equidistantes em toda a sua extensªo.

(Exemplo:s As linhas horizontais do quadro negro.)

• Robert Recorde foi mØdico e matemÆtico e, em (cid:16)A pedra de amolar o

intelecto(cid:17), escreveu: (cid:16)Para evitar a tediosa repeti(cid:231)ªo dessas palavras (cid:16)Ø igual
a(cid:17), utilizarei, como fa(cid:231)o frequentemente em meu trabalho, um par de retas
paralelas, ou gŒmeas de extensªo um: =, pois nªo podem haver duas coisas
iguais.(cid:17)

3.1.5 Atividade 5 - Linhas retas em superf(cid:237)cies cil(cid:237)ndricas e c(cid:244)nicas

Objetivo:

• Compreender como se comportam linhas retas em superf(cid:237)cies arredondadas.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: cilindro e cone em cartolina como abaixo, canetinha hidrocor,
tesoura e (cid:28)ta adesiva.

Como fazer:

15

Inicialmente, o professor entrega aos alunos a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do cilindro e do cone

em cartolina, sem as bases e com as retas previamente desenhadas.

Figura 5: Plani(cid:28)ca(cid:231)ıes da superf(cid:237)cie lateral do Cone e Cilindro

Em seguida, o professor solicita aos alunos que recortem e colem com (cid:28)ta adesiva.
Na sequŒncia, os orienta para que contornem cada linha presente na superf(cid:237)cie dos
s(cid:243)lidos com a canetinha hidrocor, questionando-os:

• Temos retas ou curvas quando estamos utilizando a canetinha?

Depois, os alunos voltam a plani(cid:28)car os s(cid:243)lidos e, o professor os questiona nova-

mente sobre as linhas:

• Sªo retas ou curvas?

• HÆ diferen(cid:231)a nas linhas ao se ter o s(cid:243)lido formado e ele plani(cid:28)cado?

Observa(cid:231)ªo: Espera-se que o aluno perceba que ao confeccionar o s(cid:243)lido e, s(cid:243)
depois, contornando as linhas da superf(cid:237)cie, estas se comportam como curvas e retas.

16

3.2 Atividades - N(cid:237)vel 1

Neste n(cid:237)vel os alunos possuem uma percep(cid:231)ªo maior de mundo e, partindo do
concreto conseguem fragmentÆ-lo, observando os conceitos geomØtricos. Assim as
atividades aqui propostas contemplam em paralelo a Geometria Plana e a EsfØrica,
onde os alunos sªo levados a percorrer caminhos (linhas) em diferentes superf(cid:237)cies.

3.2.1 Atividade 1 - Caminhando na superf(cid:237)cie plana e na superf(cid:237)cie esfØ-

rica

Objetivos:

• Tra(cid:231)ar caminhos na superf(cid:237)cie plana e na superf(cid:237)cie esfØrica.

• Perceber as caracter(cid:237)sticas que possuem os caminhos poss(cid:237)veis na superf(cid:237)cie

plana e na superf(cid:237)cie esfØrica.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: Folha de papel sul(cid:28)te, lÆpis, rØgua, tesoura, esfera de isopor,
corante, conta gotas, al(cid:28)netes de cabe(cid:231)a colorida, linha de costura ou barbante (cid:28)no,
dois rolos de (cid:28)os lastex de cores diferentes, (cid:28)ta mØtrica e transferidor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie plana:

1. Coloque uma folha de papel sul(cid:28)te sobre uma mesa plana.

2. Marque dois pontos nas laterais da folha (exceto os cantos), nomeando como

pontos A e B.

(a) Quais sªo alguns caminhos poss(cid:237)veis entre os pontos A e B? Desenhe-os.

(b) Como sªo as linhas que tra(cid:231)am os caminhos poss(cid:237)veis entre os pontos A e

B? Sªo linhas retas ou curvas?

(c) Descreva que tamanhos essas linhas podem ter. De que maneira podemos

medir essas linhas?

(d) Arrume o barbante sobre cada umas das linhas e me(cid:231)a o seu tamanho.

(e) Existe um caminho entre A e B que tenha a menor dist(cid:226)ncia poss(cid:237)vel?

Como Ø essa linha? De que maneira podemos medir essa linha?

17

Superf(cid:237)cie esfØrica:

1. Espete dois al(cid:28)netes na bola de isopor, relativamente longe um do outro, nomeie

estes al(cid:28)netes como ponto A e B.

(a) Quais sªo alguns caminhos poss(cid:237)veis entre os pontos A e B? Desenhe-os.

(b) As linhas que representam os trajetos entre A e B sªo linhas retas ou

curvas?

(c) Como sªo os tamanhos das linhas?

(d) De que maneira podemos medir estas linhas?

2. Amarre no al(cid:28)nete do ponto A um (cid:28)o de costura.

3. Segure a bola por este (cid:28)o e tente deixÆ-la o mais im(cid:243)vel poss(cid:237)vel. Pingue uma
gota de corante bem pr(cid:243)ximo ao al(cid:28)nete e aguarde que a gota comece a pingar
para fora da bola. No ponto onde a gota estiver pingando espete outro al(cid:28)nete,
marque como ponto C.

(a) E agora, quais sªo alguns caminhos poss(cid:237)veis entre os pontos A e C?

(b) Como Ø a linha do trajeto que a gota percorreu de A atØ C?

(c) Da maneira como a bola estÆ, a gota poderia ter feito outro caminho de

A atØ C?

(d) Como podemos medir o tamanho do caminho que a gota percorreu?

(e) Na sua opiniªo, o que faz a gota ter percorrido este caminho?

(f) Existe um caminho que tenha a menor dist(cid:226)ncia poss(cid:237)vel entre os pontos
A e C? Como Ø essa linha? De que maneira podemos medir essa linha?

4. Marcando outros pontos na superf(cid:237)cie esfØrica (bola de isopor), refa(cid:231)a todas as

perguntas e analise as respostas.

Obs.: Os dois pontos marcados com al(cid:28)nete representam os dois Polos da Terra,
Norte e Sul.

5. Amarre um (cid:28)o lastex que ligue os dois polos, percorrendo meia volta completa

na bola de isopor. Esta Ø a representa(cid:231)ªo do Meridiano de Greenwich.

18

Para saber mais:

Figura 6: GeodØsica (PETIT, p. 20)

3.2.2 Atividade 2 - Comparando caminhos em diferentes superf(cid:237)cies

Objetivo:

• Perceber os caminhos entre dois pontos nas superf(cid:237)cies: da esfera, da lateral do

cilindro e da lateral do cone.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: esfera de isopor, lateral de um cilindro em cartolina, lateral de
um cone em cartolina, (cid:28)ta mØtrica, rØgua, al(cid:28)netes de cabe(cid:231)a colorida, (cid:28)o lastex,
canetinha hicrocor, lÆpis, corante e conta gotas.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie esfØrica:

1. Espete um al(cid:28)nete na bola de isopor, nomeie este al(cid:28)nete como ponto A.

19

2. Amarre neste al(cid:28)nete um (cid:28)o de costura, barbante ou algo similar.

3. Segure a bola por este (cid:28)o, e deixando-a im(cid:243)vel, pingue uma gota de corante no
ponto A e aguarde que a gota comece a pingar para fora da bola. No ponto
onde a gota estiver pingando espete outro al(cid:28)nete e marque essa posi(cid:231)ªo como
ponto B.

4. Desenhe o caminho que a gota percorreu.

(a) O caminho que a gota percorreu Ø uma linha reta ou curva?

5. Amarre um (cid:28)o lastex que una o ponto A atØ o ponto B e estique o (cid:28)o.

(a) O (cid:28)o esticado tem a mesma medida que o caminho percorrido pela gota

de A atØ B?

(b) Como podemos medir esta linha?

(c) Existem outros caminhos que a gota poderia ter percorrido segurando a

esfera da mesma maneira?

(d) Os caminhos que existem tŒm a mesma medida? Por quŒ?

(e) VocŒ conhece alguma interpreta(cid:231)ªo geogrÆ(cid:28)ca representada pelos caminhos

que a gota percorreu?

(f) De que maneira, cortando uma laranja com uma faca, obtemos linhas como

o caminho que a gota percorreu de A atØ B?

(g) DŒ outros exemplos onde encontramos linhas com as mesmas caracter(cid:237)sti-

cas.

(h) Represente com desenhos situa(cid:231)ıes que exempli(cid:28)quem o caminho da gota

de A atØ B.

Lateral do Cilindro:

1. Desenhe um ponto A e um ponto B, distintos, na lateral do cilindro.

2. Trace caminhos que saiam de A e cheguem em B.

(a) Como sªo as linhas dos caminhos que existem? Sªo curvas ou retas?

(b) Como podemos medir o tamanho destes caminhos? Me(cid:231)a esses caminhos.

3. Fixe com al(cid:28)nete ou (cid:28)ta adesiva um (cid:28)o lastex esticado que una o ponto A atØ

o ponto B.

20

(a) Como Ø a linha deste caminho?

(b) Podemos medir este caminho?

(c) Compare a medida deste caminho com as outras que vocŒ jÆ tinha tra(cid:231)ado

e decida qual Ø o menor caminho.

4. Desenhe outros quatro pontos na lateral do cilindro, nomeie com C, D, E e F
e repita os passos anteriores entre os pontos C e D e entre os pontos E e F.

5. Com uma canetinha, marque os caminhos do (cid:28)o lastex entre os pontos A e B,

C e D, E e F.

6. Abra e estique a lateral do cilindro sobre uma superf(cid:237)cie plana.

(a) A superf(cid:237)cie lateral do cilindro (cid:28)cou plana? Surgem dobras ou a lateral se

rasga quando plani(cid:28)cada?

(b) Como sªo as linhas dos caminhos entre A e B, C e D, E e F? Sªo curvas

ou retas?

(c) Fa(cid:231)a desenhos e anota(cid:231)ıes, que mostrem suas conclusıes sobre as linhas

entre os pontos na lateral do cilindro.

Lateral do Cone:

1. Desenhe um ponto A e um ponto B na lateral do cone.

2. Desenhe caminhos que saiam de A e cheguem em B ou o contrÆrio.

(a) Os caminhos representados sªo linhas retas ou curvas?

(b) Como podemos medir o comprimento dessas linhas? Me(cid:231)a esses compri-

mentos.

3. Fixe com al(cid:28)nete ou (cid:28)ta adesiva, um (cid:28)o lastex bem esticado que una o ponto

A atØ o ponto B.

(a) Como Ø a linha representada pelo (cid:28)o: reta ou curva?

(b) Como podemos medir esta dist(cid:226)ncia?

(c) Compare a medida do (cid:28)o lastex com as outras medidas das linhas que

vocŒ tra(cid:231)ou no item dois e veri(cid:28)que qual Ø a menor dist(cid:226)ncia.

21

4. Desenhe outros quatro pontos na lateral do cone, nomeando-os com as letras
C, D, E e F e repita os passos anteriores entre os pontos C e D e entre os pontos
E e F.

5. Com uma canetinha, marque os caminhos do (cid:28)o lastex entre os pontos A e B,

C e D, E e F.

6. Abra e estique a lateral do cone sobre uma superf(cid:237)cie plana.

(a) A superf(cid:237)cie lateral do cone (cid:28)cou plana? Aparecem dobras ou a lateral se

rasga quando plani(cid:28)cada?

(b) Como sªo as linhas dos caminhos entre A e B, C e D, E e F? Sªo curvas

ou retas?

(c) Fa(cid:231)a desenhos e anota(cid:231)ıes, que mostrem suas conclusıes, para as linhas

entre os pontos na lateral do cone.

3.2.3 Atividade 3 - Superf(cid:237)cies

Objetivos:

• Observar que o mundo em que vivemos nªo Ø plano.

• Conhecer outras superf(cid:237)cies alØm da superf(cid:237)cie plana.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, canetinha hidrocor e esfera de isopor.

Como fazer:

1. Dirija-se (cid:224) quadra de esportes da escola com a folha de papel sul(cid:28)te e uma
canetinha. Caminhe em linha reta ou se preferir, caminhe sobre as linhas da
quadra de esportes.

2. Na folha de papel sul(cid:28)te trace o caminho que vocŒ percorreu.

(a) VocŒ conseguiria prolongar in(cid:28)nitamente a linha que vocŒ tra(cid:231)ou no papel?

(b) As extremidades dessa linha iriam se encontrar em algum momento?

(c) Como vocŒ chamaria essa linha?

22

3. Agora imagine que vocŒ estÆ caminhando sobre uma pista de skate, como a da

imagem abaixo, andando sobre a parte inclinada dela.

Figura 7: Pista de Skate

4. Represente na folha de papel sul(cid:28)te, atravØs de desenhos, a trajet(cid:243)ria que

supostamente poderiam percorrer em linha reta.

(a) Como Ø esta linha que vocŒ acabou de desenhar?
(b) Qual a diferen(cid:231)a entre a linha que vocŒ desenhou quando percorreu a
quadra de esportes e a linha que vocŒ percorreu quando, supostamente,
caminhou sobre a pista de skate?

5. Finalmente, imagine que vocŒ estÆ caminhando sobre uma bola. TambØm em

linha reta.

6. Com uma canetinha colorida, desenhe esse percurso na bola de isopor.

(a) Como Ø a linha que vocŒ "percorreu"na esfera?
(b) VocŒ consegue prolongar in(cid:28)nitamente essa linha?
(c) As extremidades se encontram?
(d) Pesquise sobre C(cid:237)rculos MÆximos no Globo Terrestre.

Desa(cid:28)o:
"Olhando para a esfera."
Qual o maior c(cid:237)rculo que conseguimos construir?

Para saber mais:
VocŒ encontrarÆ C(cid:237)rculos MÆximos em: COUTINHO, LÆzaro. Convite (cid:224)s Geome-
trias Nªo Euclidianas. Rio de Janeiro: InterciŒncia, 2001.

23

3.2.4 Atividade 4 - C(cid:237)rculo MÆximo

Objetivo:

• Compreender o conceito de reta na esfera.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, esfera de isopor, (cid:28)o de costura, al(cid:28)netes
de cabe(cid:231)a colorida, (cid:28)o lastex, canetinha hidrocor, lÆpis, corante e conta gotas.

Como fazer:

1. Espete um al(cid:28)nete na bola de isopor, nomeie este al(cid:28)nete como ponto A.

2. Amarre neste al(cid:28)nete um (cid:28)o de costura, barbante ou algo similar.

3. Segure a bola por este (cid:28)o, e deixando-a im(cid:243)vel, pingue uma gota de corante no
ponto A e aguarde que a gota comece a pingar para fora da bola. No ponto
onde a gota estiver pingando, espete outro al(cid:28)nete e marque essa posi(cid:231)ªo como
ponto B.

4. Amarre o (cid:28)o lastex no al(cid:28)nete do ponto A, depois no do ponto B e novamente

no do ponto A, de modo que complete a volta na esfera.

5. Trace com a canetinha colorida o caminho do (cid:28)o lastex.

6. Observe esse caminho e responda:

(a) Este Ø o maior c(cid:237)rculo que vocŒ pode encontrar?

7. VocŒ deve ter notado que o maior c(cid:237)rculo Ø o que passa pelos pontos A e B.

Chame o maior c(cid:237)rculo de C(cid:237)rculo MÆximo.

8. O maior c(cid:237)rculo da esfera chama-se reta na superf(cid:237)cie esfØrica. Nesse caso, na

sua opiniªo a reta Ø in(cid:28)nita? Pode-se ligar suas extremidades?

9. Escreva suas conclusıes.

Para saber mais:
C(cid:237)rculos MÆximos e C(cid:237)rculos Menores: Os c(cid:237)rculos sªo mÆximos quando os planos
que interceptam a esfera passam pelo centro da esfera e sªo menores quando nªo for
esse o caso. ConvØm observar que os centros dos c(cid:237)rculos mÆximos coincidem com o

24

centro da esfera correspondente. (COUTINHO, p. 82, 2001)

Sugestıes de leitura:
COUTINHO, LÆzaro e NETTO, Scipione Di Pierro (in memoriam): A Geometria
dos Mares. Rio de janeiro: Editora CiŒncia Moderna, 2010.

3.2.5 Atividade 5 - Qual o caminho do urso?

Objetivos:

• Explorar algumas diferen(cid:231)as bÆsicas entre o plano e a esfera.

• Mostrar a Geometria no modelo esfØrico com a geogra(cid:28)a do nosso Planeta

Terra.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, lÆpis, rØgua, esfera de isopor, canetinha
hidrocor e Globo Terreste.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie Plana:

1. Um urso sai de sua casa e caminha 80 km para o sul. Depois, ele se vira 90o
para leste e caminha em frente por 80 km. Entªo, ele se vira 90o para o norte
e, caminha mais 80 km. Ele descobre que chegou de volta em casa.

2. Fa(cid:231)a um esbo(cid:231)o no papel do caminho que o urso percorreu.

(a) (cid:201) poss(cid:237)vel que o urso chegue ao mesmo lugar que partiu?

Superf(cid:237)cie EsfØrica:

1. Utilizando uma esfera de isopor, desenhe o percurso do urso como indicado no

item 1 da Superf(cid:237)cie Plana acima.

(a) (cid:201) poss(cid:237)vel que o urso chegue ao ponto de partida? Quando?

(b) Observando o Globo Terrestre, onde o urso vive?

2. Represente, na mesma folha que vocŒ fez o caminho do urso no plano, como

(cid:28)cou o caminho dele na esfera?

25

(a) Os caminhos foram iguais? Justi(cid:28)que:

(b) Que conclusıes vocŒ pode registrar sobre esses dois caminhos nas super-

f(cid:237)cies utilizadas?

Desa(cid:28)o:
Escolha um outro formato de superf(cid:237)cie e veri(cid:28)que:

• Como (cid:28)carÆ o caminho percorrido pelo urso?

3.2.6 Atividade 6 - Retas concorrentes

Objetivos:

• Reconhecer retas concorrentes, tanto no plano, quanto na esfera.

• Veri(cid:28)car em quantos pontos elas podem se encontrar na superf(cid:237)cie plana e na

superf(cid:237)cie esfØrica.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, rØgua, esfera de isopor e canetinha hidro-
cor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie Plana:

1. Na folha de papel sul(cid:28)te, trace duas retas que se encontram.

(a) Como chamamos essas retas?

(b) Em quantos pontos essas duas retas se encontram?

(c) Poderiam se encontrar em mais de um ponto? Explique.

Superf(cid:237)cie EsfØrica

1. Fa(cid:231)a o mesmo procedimento na esfera: desenhe duas retas que se encontram
na bola de isopor, lembrando que para isso, vocŒ precisarÆ de dois grandes
c(cid:237)rculos.

(a) Em quantos pontos essas duas retas se encontram?

(b) Poderiam se encontrar em apenas um ponto?

(c) Seria poss(cid:237)vel em mais de dois pontos?

26

3.2.7 Atividade 7 - As paralelas

Objetivo:

• Observar as retas paralelas, quando poss(cid:237)vel, nas superf(cid:237)cies plana e esfØrica.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, rØgua, lÆpis, esquadro e esfera de isopor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie Plana:

1. Trace uma reta qualquer na folha de papel.

2. Marque um ponto fora dela e por este ponto trace uma reta paralela (cid:224) reta

original, utilizando os esquadros.

(a) Quantas retas paralelas vocŒ obteve, passando por esse ponto e paralela (cid:224)

reta original?

Superf(cid:237)cie EsfØrica:

1. Agora, trace uma reta na esfera. Lembre-se que para ser considerada uma reta,

precisa ser um C(cid:237)rculo MÆximo.

2. Tente tra(cid:231)ar retas paralelas a essa reta.

(a) O que vocŒ observa?

(b) Quantas vocŒ conseguiu tra(cid:231)ar?

3.2.8 Atividade 8 - Construindo perpendiculares na superf(cid:237)cie esfØrica

Objetivo:

• Construir (cid:226)ngulos de 90o na superf(cid:237)cie plana e na superf(cid:237)cie esfØrica.

Agora Ø com vocŒ:

27

Material necessÆrio: folha de papel sul(cid:28)te, rØgua, lÆpis, esfera de isopor, esquadro e
canetinha hidrocor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie Plana:

1. Trace uma reta qualquer na folha de papel e usando a rØgua e esquadro, trace

uma reta perpendicular (cid:224) reta inicial.

(a) VocŒ consegue tra(cid:231)ar mais de uma reta perpendicular (cid:224) primeira?

2. Agora, (cid:28)xe um ponto P fora da primeira reta tra(cid:231)ada.

(b) Quantas perpendiculares (cid:224) primeira reta, Ø poss(cid:237)vel tra(cid:231)ar, passando pelo

ponto P?

Superf(cid:237)cie EsfØrica:

1. Desenhe, em sua esfera de isopor, dois grandes c(cid:237)rculos de modo que dividam

a esfera em regiıes congruentes.

2. Usando o transferidor, me(cid:231)a todos os (cid:226)ngulos formados por essas retas:

(a) Que conclusıes vocŒ chega sobre os (cid:226)ngulos formados por essas retas?

3.2.9 Atividade 9 - As retas paralelas nunca se encontram?

Objetivo:

• Perceber como as retas se comportam na Geometria Projetiva.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: fotos que dŒem no(cid:231)ªo de dist(cid:226)ncia em rela(cid:231)ªo ao observador,
lÆpis e folha de papel sul(cid:28)te.

Como fazer:

28

1. Observe as (cid:28)guras a seguir:

Figura 8: Trilho e Ponte

(a) Os trilhos do trem e as marginais da ponte nªo seriam retas paralelas?

Entªo por que se encontram?

2. Fa(cid:231)a na folha de papel sul(cid:28)te, um desenho de outras retas que "parecem"que

se encontram no fundo da imagem.

Para saber mais:
Perceba que, mesmo as retas sendo paralelas, o artista precisa dar no(cid:231)ªo de in(cid:28)nito
atravØs da profundidade, fazendo com que as retas "pare(cid:231)am que se encontrem".
Esse tipo de (cid:28)gura, estÆ representada na Geometria Projetiva.

3.3 Atividades - N(cid:237)vel 2

Neste n(cid:237)vel, vamos explorar as perpendiculares nas superf(cid:237)cies plana e esfØrica. A
faixa de M(cid:246)bius na questªo de "dentro"e "fora"no espa(cid:231)o tridimensional. Buscando
sempre um aprofundamento dos conceitos geomØtricos.

3.3.1 Atividade 1 - Perpendiculares nas superf(cid:237)cies plana e esfØrica

Objetivo:

• Investigar perpendiculares comuns a duas retas no plano e perpendiculares

comuns a dois grandes c(cid:237)rculos na esfera.

Agora Ø com vocŒ:

29

Material necessÆrio: Folha de papel sul(cid:28)te, lÆpis, rØgua, esfera de isopor, canetinha
hidrocor e transferidor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie plana:

1. Na folha de papel, desenhe duas retas concorrentes.

2. Tente desenhar algumas linhas que sejam perpendiculares a ambas.

(a) Quantas retas perpendiculares vocŒ conseguiu?

3. Agora, desenhe duas retas paralelas.

4. Tente desenhar algumas retas que sejam perpendiculares (cid:224)s duas retas paralelas

simultaneamente.

(a) Quantas retas perpendiculares vocŒ conseguiu?

5. Registre suas conclusıes.

Superf(cid:237)cie esfØrica:

1. Na esfera, desenhe dois grandes c(cid:237)rculos.

2. Tente desenhar alguns grandes c(cid:237)rculos que sejam perpendiculares a ambos.

(a)Quantas perpendiculares vocŒ obteve?

3.3.2 Atividade 2 - Faixa de M(cid:246)bius

Objetivo:

• Investigar a questªo de "dentro"e "fora"no espa(cid:231)o tridimensional.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: Folha de papel sul(cid:28)te, lÆpis, tesoura, canetinha hidrocor e cola.

Como fazer:

30

1. Recorte duas tiras de papel, no formato de um ret(cid:226)ngulo, com aproximada-

mente 5 cm de largura e 60 cm de comprimento.

2. Em um dos ret(cid:226)ngulos, cole as extremidades obtendo a forma de um cilindro.

3. No outro ret(cid:226)ngulo, numere uma das extremidades com os nœmeros 1 e 2 e na

extremidade oposta, numere com 2 e 1, como na (cid:28)gura a seguir:

Figura 9: Faixa de M(cid:246)bius aberta

4. Em seguida, dŒ uma tor(cid:231)ªo no ret(cid:226)ngulo e cole as extremidades de modo que

nœmeros iguais coincidam. Aqui temos a faixa de M(cid:246)bius.

5. Agora marque um ponto em qualquer lugar de cada faixa com uma canetinha

colorida.

6. Tente seguir com a canetinha em linha reta sem tirar a canetinha do papel, nas

duas faixas.

Figura 10: Faixas

31

(a) O que vocŒ observa?

Desa(cid:28)o:

1. Recorte sobre a linha que vocŒ tra(cid:231)ou na faixa de M(cid:246)bius e veri(cid:28)que a mudan(cid:231)a

que ocorre.

2. Divida novamente a faixa ao meio e observe.

3. Escreva suas conclusıes.

3.4 Atividades - N(cid:237)vel 3

Neste n(cid:237)vel faz-se uso da cartogra(cid:28)a, utilizando as linhas presentes no Globo Ter-

restre, sua plani(cid:28)ca(cid:231)ªo e o estudo das paralelas nas superf(cid:237)cies plana e esfØrica.

3.4.1 Atividade 1 - Representa(cid:231)ªo das linhas cartogrÆ(cid:28)cas

Objetivo:

• Entender como a cartogra(cid:28)a estrutura o Globo Terrestre, a partir dos meridi-

anos, tr(cid:243)picos e Linha do Equador.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: Esfera de isopor, (cid:28)o lastex, (cid:28)o de costura ou barbante, al(cid:28)netes
de cabe(cid:231)a colorida, transferidor, conta gotas, corante e (cid:28)ta mØtrica.

Como fazer:

1. Espete um al(cid:28)nete na bola de isopor, nomeie este al(cid:28)nete como ponto A.

2. Amarre neste al(cid:28)nete um (cid:28)o de costura, barbante ou similar.

3. Segure a bola por este (cid:28)o e deixando-a im(cid:243)vel, pingue uma gota de corante no
ponto A e aguarde a gota come(cid:231)ar a pingar para fora da bola. No ponto onde
a gota estiver pingando, espete outro al(cid:28)nete e o marque como ponto B. Os
pontos A e B sªo as representa(cid:231)ıes dos Polos Norte e Sul.

4. Amarre um (cid:28)o lastex do ponto A atØ o ponto B e tambØm do ponto B ao ponto

A pelo outro "lado"da esfera.

32

5. Utilizando o transferidor, divida a esfera em 24 meridianos igualmente espa(cid:231)a-

dos.

6. Com um (cid:28)o de costura ou barbante (pois estes nªo sªo elÆsticos) encontre o
ponto mØdio entre os Polos Norte e Sul dos "dois lados"(pontos mØdios opos-
tos) deste meridiano. Unindo estes pontos temos a representa(cid:231)ªo da Linha do
Equador. (360o/24=15o)

7. Para representar os tr(cid:243)picos, pode-se aproximar sua localiza(cid:231)ªo, utilizando o
transferidor e marcando 24o,a partir da Linha do Equador, pois tanto o Tr(cid:243)pico
de C(cid:226)ncer(situado ao norte da Linha do Equador) como o Tr(cid:243)pico de Capri-
c(cid:243)rnio (situado ao sul da Linha do Equador) encontram-se a latitude 23,4378
(23o 26

16“ de latitude norte e latitude sul respectivamente).

(cid:48)

8. Para representar as linhas que dividem o hemisfØrio Norte e o hemisfØrio Sul
em latitudes, divida o comprimento da dist(cid:226)ncia entre a Linha do Equador
e cada polo em nove partes iguais utilizando a (cid:28)ta mØtrica. Considere que
cada hemisfØrio possui 90o de comprimento, partindo da Linha do Equador em
latitude 0o e chegando aos polos em latitude 90o.

(a) Qual Ø o (cid:226)ngulo formado entre a Linha do Equador e o Meridiano de

Greenwich?

(b) Podemos dizer que as linhas dos Tr(cid:243)picos sªo paralelas (cid:224) Linha do Equa-

dor?

Para saber mais:

A navega(cid:231)ªo mar(cid:237)tima utiliza conceitos da Geometria EsfØrica para localizar-se na
superf(cid:237)cie do Globo Terrestre e assim, determina um sistema de coordenadas latitude
(Norte-Sul), longitude (Leste-Oeste).

As linhas que representam as latitudes (Norte-Sul) iniciam em grau zero na Linha
do Equador. A Linha do Equador Ø um C(cid:237)rculo MÆximo da esfera terrestre e as linhas
que representam as latitudes sªo c(cid:237)rculos menores. Assim, a Linha do Equador Ø uma
reta na superf(cid:237)cie esfØrica, enquanto que as outras linhas de latitude nªo sªo retas
na esfera. A latitude varia de 0o(Linha do Equador) atØ 90o no Polo Norte ou 0o atØ
90o no Polo Sul.

As linhas de longitude sªo sempre meridianos de C(cid:237)rculos MÆximos (tem a metade
da medida do c(cid:237)rculo mÆximo), pois todas passam pelos pontos ant(cid:237)podas, Polo
Norte e Polo Sul. Assim, todas as linhas de longitude sªo segmentos de reta na
esfera terrestre. A longitude varia de 0o em um c(cid:237)rculo que contØm o Meridiano de

33

Greenwich (que passa por Gana, Fran(cid:231)a, BØlgica) atØ 180o a Leste ou atØ 180o a
Oeste.

O comprimento da CircunferŒncia Equatorial Ø 40.075 km, jÆ o comprimento da

CircunferŒncia Merididional (que contØm o Meridiano de Greenwich) Ø 40.003 km.

As rotas aØreas tambØm utilizam referŒncia (cid:224) superf(cid:237)cie terrestre e acrescentam
uma terceira coordenada chamada de altitude, que Ø a medida de comprimento de-
terminando a altura (em metros ou pØs) em rela(cid:231)ªo (cid:224) superf(cid:237)cie.

Sugestªo de leitura:
COUTINHO, LÆzaro: Convite (cid:224)s Geometrias Nªo Euclidianas. Rio de Janeiro:
InterciŒncia, 2001.

3.4.2 Atividade 2 - Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da esfera a partir dos elementos geogrÆ-

(cid:28)cos, retas paralelas no plano e na esfera

Objetivo:

• Compreender a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da esfera a partir da estrutura cartogrÆ(cid:28)ca terres-

tre.

Agora Ø com vocŒ:

Material necessÆrio: esfera de isopor, tecido, tesoura, al(cid:28)netes de cabe(cid:231)a colorida, (cid:28)o
lastex, lÆpis e canetinha hidrocor.

Como fazer:

Superf(cid:237)cie esfØrica:

1. Utilizando o transferidor, construir as marca(cid:231)ıes que representam as linhas de
localiza(cid:231)ªo terrestre, Polo Norte e Polo Sul, 12 meridianos de mesma dist(cid:226)ncia
entre si (marcando um deles como meridiano de Greenwich), Linha do Equador,
tr(cid:243)picos de C(cid:226)ncer e de Capric(cid:243)rnio.

2. Com um lÆpis ou canetinha marque as linhas de localiza(cid:231)ªo terrestre e retire

os (cid:28)os lastex.

3. Cubra uma das fatias da esfera de isopor e recorte em tecido um molde desta

fatia.

34

4. Marque todos os cruzamentos entre os meridianos e os tr(cid:243)picos e a Linha do

Equador.

Superf(cid:237)cie plana:

1. Com o molde da fatia em tecido, desenhe este molde numa folha de papel.

(a) Quantos destes moldes completam a esfera?

2. Desenhe estes moldes lado a lado em sequŒncia como estava na esfera, marcando
os pontos de cruzamento entre os meridianos e os tr(cid:243)picos e a Linha do Equador.

3. Ligue os pontos correspondentes com uma linha reta.

(b) As linhas sªo retas paralelas no plano?

4 Considera(cid:231)ıes Finais

O caminho percorrido, a (cid:28)m de construir este trabalho, come(cid:231)ou em uma das
disciplinas cursada no Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica, Geometria, em que
as autoras foram instigadas a re(cid:29)etir sobre os cinco Postulados de Euclides e suas
a(cid:28)rma(cid:231)ıes e contradi(cid:231)ıes em superf(cid:237)cies que nªo possuem curvatura nula. Com
isso, vislumbrou-se um "alerta", uma oportunidade de rever conceitos geomØtricos e
olhar mais atentamente para superf(cid:237)cies facilmente detectadas no cotidiano, as quais
podem ser constru(cid:237)das, ou apenas observadas, a partir de imagens que representam
superf(cid:237)cies nªo poss(cid:237)veis na terceira dimensªo. Por exemplo, a Garrafa de Klein.

Procurou-se ir alØm do programa de(cid:28)nido pela disciplina e encontrar as Geome-
trias Nªo Euclidianas, tªo fascinantes quanto a Geometria organizada por Euclides
hÆ mais de dois mil anos. Experimentou-se novos ambientes geomØtricos, que foram
iniciados mais fortemente por Riemann (1826 - 1866) em sua Geometria El(cid:237)ptica e por
Lobachevski (1792 - 1856) em sua Geometria Hiperb(cid:243)lica, entre outros matemÆticos
e outras Geometrias Nªo Euclidianas.

As leituras para o trabalho indicaram a presen(cid:231)a das Geometrias Nªo Euclidia-
nas nas Diretrizes Curriculares do Estado do ParanÆ, o que incentivou as autoras a
dirigirem este texto (cid:224) professores do Ensino Fundamental e MØdio, para que esses
aprofundem suas experiŒncias geomØtricas e possam juntos aos seus alunos investi-
garem, experimentarem e surpreenderem-se.

Como alerta ao professor que decidir conhecer e experimentar com seus alunos as
atividades, estas devem ser realizadas primeiramente pelo docente, para que tenha
suas pr(cid:243)prias re(cid:29)exıes. Assim, observarÆ ironicamente, que ainda existe muito a

35

enxergar naquilo que sempre esteve ao alcance de seus olhos. As sugestıes de leitura
presentes nas atividades complementam o entendimento e fazem perceber que tanto
os pro(cid:28)ssionais da MatemÆtica, quanto qualquer outro pro(cid:28)ssional, reconhecem e
apresentam de muitas formas todas as Geometrias.

As experiŒncias trazidas com a elabora(cid:231)ªo e realiza(cid:231)ªo das atividades ampliou o
convencimento das pesquisadoras de que a Geometria Ø fundamental ao ser humano,
logo, indispensÆvel no curr(cid:237)culo escolar.

"Caminhar"por diferentes superf(cid:237)cies e reconhecer conceitos geomØtricos em cada
uma delas aprofunda o entendimento da Geometria de Euclides e de outros surpre-
endentes ambientes geomØtricos como os nªo euclidianos, sempre habitados pela hu-
manidade, talvez impensÆveis atØ aqui, mas imposs(cid:237)veis de serem ignorados a partir
de agora.

ReferŒncias

[1] BARBOSA, Joªo Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro:

Editora Sociedade Brasileira de MatemÆtica, 1995.

[2] BERLINGHOFF, William P.; GOUV˚A, Fernando Q. A MatemÆtica atravØs
dos Tempos. Tradu(cid:231)ªo: Elza F. Gomide e Helena Castro. Sªo Paulo: Editora
Blucher, 2010.

[3] BRASIL. MinistØrio da Educacªo. Secretaria de Educacªo Fundamen-
e 4o
ci-
tal. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais: MatemÆtica.
clos do ensino fundamental). Bras(cid:237)lia: MEC, 1998. Dispon(cid:237)vel
em
www.portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 20 de ja-
neiro de 2015.

(3o

[4] CARDOSO, Luiz R. DicionÆrio de MatemÆtica. Rio de Janeiro: Editora Ex-

pressªo e Cultura, 2001.

[5] COMMANDINO, Frederico. Os elementos. Sªo Paulo: Edi(cid:231)ıes Cultura, 1944.

[6] COUTINHO, LÆzaro; NETTO, Scipione Di Pierro (in memoriam). A Geometria

dos Mares. Rio de janeiro: Editora CiŒncia Moderna, 2010.

[7] COUTINHO, LÆzaro. Convite (cid:224)s Geometrias Nªo Euclidianas. Rio de Janeiro:

InterciŒncia,2001.

36

[8] COUTINHO, LÆzaro. MatemÆtica e MistØrio em Baker Street. Rio de Janeiro:

Editora CiŒncia Moderna, 2004.

[9] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, JosØ Nicolau. Fundamentos de MatemÆtica Ele-

mentar 9: Geometria Plana. Sªo Paulo: Editora Atual, 2005.

[10] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, JosØ Nicolau. Fundamentos de MatemÆtica Ele-

mentar 10: Geometria Espacial. Sªo Paulo: Editora Atual, 2005.

[11] EUCLIDES. Os elementos. Trad. Irineu Bicudo. Sªo Paulo: Editora UNESP,

2009.

[12] JORGE, Sonia. Desenho GeomØtrico: IdØias e Imagens. Sªo Paulo: Editora

Saraiva, 1998.

[13] LENART, Istvan. Non-Euclidean Adventures on the LENART SPHERE: Ac-
tivities Comparing Planar and Spherical Geometry. Berkeley: Key Curriculum
Press, 1996.

[14] LORENZATO, Sergio. Cole(cid:231)ªo forma(cid:231)ªo de professores: O laborat(cid:243)rio de En-
sino de MatemÆtica na Forma(cid:231)ªo de Professores. Sªo Paulo: Editora Autores
Associados, 2010.

[15] NETO, Antonio Caminha Muniz. Cole(cid:231)ªo PROFMAT: Geometria. Rio de ja-

neiro: Editora Sociedade Brasileira de MatemÆtica, 2013.

[16] PARANA, Secretaria da Educa(cid:231)ªo do Estado do ParanÆ. Diretri-
em:

zes Curriculares
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/diretrizes/dce_mat.pdf.
Acesso em 20 de janeiro de 2015.

MatemÆtica. Dispon(cid:237)vel

da Educa(cid:231)ªo BÆsica:

[17] PETIT, Jean-Pierre. As Aventuras de Anselmo Curioso: OS MIST(cid:201)RIOS DA
GEOMETRIA. Dispon(cid:237)vel em: http://www.savoir-sans-frontieres.com. Acesso
em 20 de janeiro de 2015.

[18] REVISTA ESCOLA. Dispon(cid:237)vel em: http://revistaescola.abril.com.br/geogra(cid:28)a/

fundamentos/ todo-mundo-seu-globo-426735.shtm. Acesso em 20 de janeiro de
2015.

[19] SMOLE, KÆtia; DINIZ, Maria; C´NDIDO, Patr(cid:237)cia. Cole(cid:231)ªo MatemÆtica de 0

a 6. Porto Alegre: Artmed, 2003.

37

[20] STEWART, Ian. Incr(cid:237)veis passatempos matemÆticos. Trad. Diego Alfaro. Rio

de Janeiro: Zahar, 2010.

[21] STEWART, Ian. Almanaque das Curiosidades MatemÆticas. Tradu(cid:231)ªo: Diego

Alfaro. Rio de janeiro: Editora Zahar, 2009.

[22] TOLEDO, Mar(cid:237)lia; TOLEDO, Mauro. DidÆtica da MatemÆtica: como dois e

dois: a constru(cid:231)ªo da matemÆtica. Sªo Paulo: FTD, 1997.

[23] UNESCO.

MatemÆticas

Experimentais.

Dispon(cid:237)vel

http://www.experiencingmaths.org/pdf/DOCMATH_PT.pdf,
20 de janeiro de 2015.

Acesso

em:
em

[24] GARRAFA DE KLEIN. Dispon(cid:237)vel em: https://www.youtube.com/watch?v=

E8rifklq5hc. Acesso em 20 de janeiro de 2015.

38

