UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”
Câmpus de São José do Rio Preto

Emerson Roberto Luminati

A Matemática dos Sistemas de Localização por Satélites

São José do Rio Preto

2015

   
Emerson Roberto Luminati

A Matemática dos Sistemas de Localização por Satélites

Dissertação   apresentada   como   parte   dos
requisitos   para   obtenção   do   título   de   Mestre,
junto   ao   Programa   de   Pós-Graduação   em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, do
Instituto   de   Biociências,   Letras   e   Ciências
Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio
de   Mesquita   Filho”,   Campus   de   São   José   do
Rio Preto. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Flávia Souza Machado
da Silva.

São José do Rio Preto

2015

Emerson Roberto Luminati

A Matemática dos Sistemas de Localização por Satélites

Dissertação   apresentada   como   parte   dos
requisitos   para   obtenção   do   título   de   Mestre,
junto   ao   Programa   de   Pós-   Graduação   em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, do
Instituto   de   Biociências,   Letras   e   Ciências
Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio
de   Mesquita   Filho”,   Campus   de   São   José   do
Rio Preto. 

Comissão Examinadora

Profª. Drª. Flávia Souza Machado da Silva

UNESP – São José do Rio Preto

Orientadora

Prof. Dr. João Carlos Ferreira Costa

UNESP – São José do Rio Preto

Profª. Drª. Andréia Cristina Ribeiro

UFMS – Paranaíba

São José do Rio Preto

12 de Fevereiro de 2015

AGRADECIMENTOS

Ao PROFMAT – Programa de Pós Graduação em Matemática em  Rede

Nacional, pela oportunidade oferecida;

À   CAPES   –   Coordenação   de   Aperfeiçoamento   de   Pessoal   de   Nível  
Superior, pelo auxílio financeiro;

A   todos   os   docentes   do   IBILCE-UNESP   que   direta   ou   indiretamente

contribuíram comigo para a realização deste 

trabalho;

À minha orientadora, Prof.ª Dr.ª Flávia Souza Machado da Silva;

À minha família, em especial à minha esposa, pela compreensão.

“Navegar é preciso. Viver não é preciso.”

Fernando Pessoa

RESUMO

Neste   trabalho   procuramos   mostrar   a   Matemática   utilizada   nos   sistemas   de
localização e  navegação  utilizados pelo  homem desde  a antiguidade  até  os
dias   atuais,   terminando   com   a   apresentação   do   GPS   –   sistema   de
posicionamento   global   por   satélites,   visando   despertar   a   curiosidade   e   o
interesse pela Matemática no aluno do ensino médio. Queremos conduzir o
aluno   a   aprimorar   e   também   construir   conceitos   através   de   atividades
propostas,   onde   ele   pode   usar   sua   criatividade   e   relacionar   habilidades   já
adquiridas, buscando desenvolver novas competências.

Palavras-chave: Localização. Superfície Esférica. GPS. Coordenadas.

ABSTRACT

This work we try to show the mathematics used in localization and navigation
systems used by human since ancient times to the present day, ending with the
presentation of GPS - global positioning system satellites, seeking to awaken
the curiosity and the interest in mathematics in student secondary school. We
want to lead the student to improve and also build concepts through activities
proposed,   where   he   can   use   his   creativity   and   relate   previously   acquired
abilities, in order to develop new competences.

Keywords: Localization. Spherical Surface. GPS. Coordinates.

LISTA DE SÍMBOLOS

A ∪B : união do conjunto A com o conjunto B

A ∩B : interseção do conjunto A com o conjunto B

a ∈B : o elemento a pertence ao conjunto B

a< b : número a é menor do que o número b

a ≤b : número a é menor do que ou igual  ao número b

a> b :  número a é maior do que o número b

a ≥b : número a é maior do que ou igual ao número b

reta AB : reta determinada pelos pontos distintos A e B

AB : segmento de reta com extremidades nos pontos A e B 

AB : comprimento de AB

r ⊥s : reta r é  perpendicular à reta s

ℝ : conjunto dos números reais 

d ( A,B ) : distância entre os pontos A e B

ρ: distância de um ponto P da superfície esférica à origem

θ: longitude em graus

ϕ: latitude em graus 

Γ (C , r ): circunferência de centro no ponto C e raio r

arco AXB : arco de circunferência com extremidades nos pontos A e B e que 

contém o ponto X

LAL : caso lado-ângulo-lado de congruência de triângulos

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ….................................................................................... 10

1. PRELIMINARES …............................................................................. 12

     1.1. Coordenadas Cartesianas no Plano e no Espaço ….................. 12

     1.2. Distância Euclidiana entre Dois Pontos por meio de

      Coordenadas …..................................................................................18

2. CIRCUNFERÊNCIA E TRILATERAÇÃO …......................................... 21

     2.1. Circunferência e seus Elementos …............................................ 21

     2.2. Trilateração ….............................................................................. 23

3.   SUPERFÍCIE   ESFÉRICA   E   LOCALIZAÇÃO   DE   UM   PONTO   NO

GLOBO TERRESTRE …......................................................................... 28

       3.1. Superfície Esférica e seus Elementos …................................... 28

       3.2. Intersecção de um Plano com uma Superfície Esférica …........ 31

       3.3. Intersecção de Quatro Superfícies Esféricas …......................... 37

        3.4. Coordenadas de um Ponto do Globo Terrestre …............. ....... 41

4. INSTRUMENTOS E SISTEMAS DE LOCALIZAÇÃO …...................... 48

     4.1. Instrumentos de Localização ….................................................... 48

      4.2. Construção e Funcionamento do GPS ….................................... 52

5. ATIVIDADES PROPOSTAS ….............................................................. 55

    5.1. Maquete representando a Terra e as órbitas dos satélites …........ 55

     5.2. Como o receptor GPS calcula as coordenadas geográficas ….....60

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ….............................................................. 82

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS …...................................................... 83

APÊNDICE …............................................................................................ 85

INTRODUÇÃO

Na história da humanidade sempre houve a necessidade de saber localizar-se, tanto

para   descobrir   novos   caminhos   como   para   voltar   para   casa.   Em   terra,   uma   maneira

encontrada consistia em se marcar o caminho baseando-se no relevo, na vegetação, nos

rios e posteriormente nas construções. Mas essa maneira não era segura e nem precisa,

visto que a vegetação cresce, o relevo se modifica, as construções mudam e se multiplicam,

etc. Na costa marítima, os marinheiros utilizavam os faróis para se localizarem, mas em alto-

mar não havia nenhum ponto fixo para referência.

Sendo assim surgiu a ideia de se marcar as estrelas no céu e calcular a posição na

superfície   terrestre   em   relação   a   elas.   Tal   mapeamento   era   trabalhoso,   complicado,

exaustivo e impreciso. Além disso, durante o dia não dava para ver as estrelas, nem em

noites nubladas, com chuvas ou tempestades.

Esses foram alguns dos motivos que levaram o homem a criar e utilizar instrumentos

de   localização   e   navegação.   “A   palavra  navegação  não   se   refere   apenas   a   veículos

aquáticos como barcos, navios, etc., mas a todo um sistema de orientação e localização.

Tecnicamente,  navegação é o processo de determinar onde se está e para onde se

está indo” (FASCIONI, 2013, p.17), seja em terra, água ou ar, a bordo de algum veículo ou

não.

A   ideia   de   se   basear   nos   astros   para   determinar   uma   direção   era   ótima,   mas   a

questão era que os astros, além de mudarem de lugar dependendo da época do ano e do

hemisfério, nem sempre eram visíveis. Além disso, durante o dia o único astro era o Sol. Era

muito   difícil   uma   pessoa   em   alto-mar,   com   o   barco   balançando,   ter   que   alinhar   os

instrumentos   de   medição   olhando   diretamente   para   o   Sol.   Talvez   por   este   motivo,

navegadores e piratas da época utilizavam um tapa olho.

Diante   das   dificuldades   e   limitações   encontradas   para   se   localizar,   o   DOD   –

Departament of Defense (Departamento de Defesa dos Estados Unidos) teve uma grande

ideia:   colocar   no   céu   suas   próprias   “estrelas”,   que   fariam   sempre   o   caminho   pré-

determinado, não importando o hemisfério, a época do ano e se é dia ou noite. “As estrelas”

seriam satélites, que se comunicariam com a Terra sem que houvesse necessidade de vê-

los, resolvendo também o problema dos dias nublados.

 Nascia, então, em 1973, o projeto NAVASTAR-GPS ou simplesmente GPS – Global

Positioning System (Sistema de Posicionamento Global). Inicialmente o  projeto seria para

10

uso militar, mas os projetistas do DOD também planejaram o uso civil do GPS, porém com

menor precisão.

O objetivo desse trabalho é  despertar a curiosidade e o interesse pela Matemática

apresentando   um   pouco   da   matemática   utilizada   pelo   homem   desde   a   antiguidade   em

sistemas   de   localização   e   navegação,   começando   pela   marcação   de   estrelas   no   céu,

passando pela bússola, pelo astrolábio, pelo quadrante, pelo sextante, e terminando com a

apresentação do GPS – Sistema de Posicionamento Global por Satélites.  O trabalho está

desenvolvido   da   seguinte   forma:   no   primeiro   capítulo   abordamos   conceitos   básicos   da

Geometria  Euclidiana   Plana   e  Espacial   como  distância   entre  dois   pontos  no  plano   e  no

espaço, colinearidade e coplanaridade; no segundo capítulo apresentamos a circunferência

e seus elementos, sua equação cartesiana e também o conceito de trilateração; no terceiro

capítulo   apresentamos   a   superfície   esférica   e   seus   elementos,   suas   intersecções   com

planos, sua equação cartesiana, o teorema da intersecção de quatro superfícies esféricas

no   espaço   tridimensional,   sendo   este   teorema   fundamental   para   o   entendimento     dos

sistemas de localização por satélites, e em particular, o GPS, as coordenadas geográficas e

cartesianas   de   um   ponto   na   superfície   terrestre   e   as   transformações   de   coordenadas

geográficas   em   cartesianas   e   vice-versa;   no   quarto   capítulo   descrevemos   os   principais

instrumentos de localização utilizados pelo homem desde a antiguidade, terminando com a

apresentação do GPS, o sistema de posicionamento global com o uso de satélites artificiais.

No último capítulo, propomos duas atividades educacionais incluindo a construção de uma

maquete em escala representando a Terra e as órbitas dos satélites GPS e a determinação

das coordenadas geográficas de um ponto da superfície terrestre utilizando as efemérides

transmitidas por quatro satélites. Os objetivos destas atividades são dar uma ideia ao aluno

do   que   é   um   sistema   de   localização   e   navegação   por   satélites   e   da   Matemática   neles

envolvida. O público-alvo destas atividades são os alunos do terceiro ano do ensino médio

regular.   Os   pré   requisitos   são   conhecimentos   básicos   de   Geometria   Euclidiana   Plana   e

Espacial,   equação   cartesiana   da   circunferência,   conceitos   básicos   de   Trigonometria   no

triângulo   retângulo   e   no   ciclo   trigonométrico   e   resolução   de   sistemas   lineares   com   três

equações e três incógnitas. O tempo previsto para a primeira atividade é de quatro aulas de

50   minutos   e   para   a   segunda,   seis   aulas   de   50   minutos.   O   que   esperamos   com   esse

trabalho   é   despertar   a   cusiosidade   e  o  interesse  pela  Matemática,   mostrando,   de   forma

básica, uma aplicação desta ciência no dia-a-dia.

11

1. Preliminares

Neste capítulo abordaremos de forma breve a representação de pontos (do plano e

do espaço) por meio de coordenadas cartesianas; em seguida, apresentamos a expressão

da distância euclidiana entre dois pontos obtida por meio das coordenadas dos pontos. Para

isso,   admitiremos   conhecidos   conceitos   e   fatos   elementares   referentes   à   Geometria

Euclidiana Plana e Espacial, que podem ser encontrados em REZENDE; QUEIROZ (2008) e

CARVALHO (2005).

As principais referências utilizadas neste capítulo são LIMA (2007), LIMA (2011) e

HEFEZ; FERNANDES (2012).

1.1. Coordenadas Cartesianas no Plano e no Espaço

Pontos do plano e do espaço podem ser representados, respectivamente, por pares

e ternos ordenados de números reais. Para isso, recordemos inicialmente o conceito de

função distância.

Dados o conjunto não vazio M e d :M ×M →ℝ uma função, dizemos que  d  é uma

função   distância   ou   uma   métrica  se,   para   quaisquer x , y , z ∈ M ,   d  satisfaz:

d ( x ,y ) ≥0 ,   d ( x , y )=d (y , x ) ,

  d ( x , y ) ≤ d ( x , z )+ d (z , y )

  e  d ( x , y ) =0 ⇔ x = y .

Nessas   condições,   cada   imagem  d(x,y)  recebe   o   nome   de  distância   de   x   a   y.

Estaremos interessados no caso em que  M  é o conjunto de pontos de uma reta, de um

plano ou de um espaço tridimensional. Fixemos uma unidade de comprimento, com a qual

mediremos a distância d(P,Q) entre dois pontos P e Q. 

Uma reta orientada é uma reta na qual se escolheu um sentido de percurso, chamado

positivo; o sentido inverso é chamado negativo. Numa reta orientada, diz-se que o ponto P

está situado à esquerda do ponto Q (e, consequentemente, Q está à direita de P) quando o

sentido de P para Q é positivo.

Figura 1: Ponto P à esquerda do ponto Q

P

.

Q

.

12

Um  eixo  é uma reta orientada na qual se fixou um ponto  O, chamado  origem. A

cada ponto X de um eixo corresponde um número real x, chamado de coordenada do ponto

X, do seguinte modo: à origem faz-se corresponder o número zero, aos pontos situados à

direita de O correspondem números reais positivos e aos pontos situados à esquerda de O

correspondem   números   reais   negativos,   cujos   valores   absolutos   medem   as   distâncias

desses pontos à origem.

 Figura 2: Eixo

.O

- 

+

Definição   1.1:  Considere   um   plano  Π.  Um  sistema   ortogonal   de   coordenadas  em  Π

consiste de um par de eixos OX e OY que estão contidos em Π, têm a mesma origem e são

perpendiculares em O. Denotamos tal sistema por OXY. 

A   partir   da   escolha   de   um   sistema   ortogonal   de   coordenadas   num   plano  Π,

estabelecemos, de modo natural, uma correspondência biunívoca entre Π  e ℝ2

(conjunto

dos pares ordenados   ( x , y ) de números reais). Dado um ponto P ∈Π,

traçamos por ele

retas paralelas aos eixos  OY e OX. Essas paralelas intersectam os eixos em pontos cujas

coordenadas   são  x  e  y,  respectivamente.   Ao   ponto  P  faz-se   então   corresponder   o   par

ordenado ( x , y ) ∈ℝ 2. Reciprocamente,   a   cada   par   ( x , y ) ∈ ℝ 2 corresponde   o   ponto

P ∈ Π , intersecção da paralela ao eixo OY traçada pelo ponto do eixo OX cuja coordenada

é  x  com a paralela a  OX  traçada a partir do ponto do eixo  OY  cuja coordenada é  y.  Os

números x e y são chamados de coordenadas cartesianas do ponto P ∈Π, relativamente

ao   sistema   de   eixos   ortogonais   fixado.   Escrevemos P =( x , y ), onde  x  é   denominado

abscissa de P e y é denominado ordenada de P.

Figura 3: Coordenadas cartesianas no plano

13

Definição  1.2:  Seja   E   o   espaço   euclidiano   tridimensional.   Um  sistema   ortogonal   de

coordenadas   em   E  consiste   em   três   eixos  OX,  OY  e  OZ,   todos   com   origem   em  O  e

perpendiculares dois a dois. Denotamos tal sistema por OXYZ. 

Consideremos fixado  um sistema  OXYZ  ortogonal de coordenadas em um espaço

euclidiano tridimensional E. Denotaremos por Πxy, Πyz e Πxz os planos determinados pelos

eixos  OX  e  OY,  OY  e  OZ,   OX  e  OZ,   respectivamente.   O   sistema  OXYZ  no   espaço  E

determina, de modo natural, uma correspondência biunívoca entre E e ℝ3

(conjunto dos

ternos ordenados (x, y, z) de números reais). Dado um ponto P ∈E , a reta paralela ao eixo

OZ,  passando  por  P,  intersecta  Πxy  no  ponto  P1.  Sejam   (x,y)   as  coordenadas  de  P1  no

sistema OXY de Πxy. A reta paralela ao eixo OX passando por P, intersecta Πyz no ponto P2.

Sejam (y,z) as coordenadas de P2  no sistema OYZ de Πyz. O número y é o mesmo obtido

anteriormente. Ao ponto P faz-se então corresponder o terno ordenado ( x , y , z ) ∈ ℝ 3 (figura

4).

Figura 4: Terno (x,y,z) associado ao ponto P

Z

.

z

.O

.

P2

.

y

.

P

.

P1

Y

.x

X

 Reciprocamente, associa-se ao terno ( x , y , z ) ∈ ℝ 3 o ponto P do espaço obtido da

seguinte maneira: tomemos sobre os eixos OX, OY e OZ, respectivamente, os pontos A, B e

C  cujas   coordenadas   nesses   eixos   são  x,   y  e  z.  Os   segmentos   não   colineares

OA , OB e OC determinam um paralelepípedo.  O  ponto  P  é o vértice oposto a  O  nesse

paralelepípedo (figura 5). Os números x, y e z são chamados as coordenadas cartesianas

do ponto P∈E,

relativamente ao sistema OXYZ e escrevemos P =( x , y ,z ) , onde x é a

abscissa de P, y é a ordenada de P e z é a cota de P.

14

Figura 5: Ponto P associado a um terno (x,y,z)

Z

C

.
.O

.

.A

.

.

B

P

.

.

Y

X

Proposição 1.1:  Sejam A =(x A , y A) , B =( xB , y B), e C =(x C , y C) pontos distintos do ℝ2 .

Os   pontos  A,   B,   e   C  são   colineares   se,   e   somente   se,   o   determinante

Δ=|x B−x A

xC−x A

yB−y A

y C−y A| for nulo.

Demonstração: Considere  os  vetores ⃗v 1 =(x 1 , y 1) e ⃗v 2 =( x 2 , y 2),

tais que

⃗v 1 =⃗AB = B−A =(x B −x A , y B −y A) e ⃗v 2 =⃗AC = C− A =( xC −x A, yC −y A).

Assim,  Δ=|x 1

x2

y 1

y 2| .

  Se os pontos  A,  B, e  C  são colineares, então ⃗v 1 e ⃗v 2 também são colineares e, assim,

algum deles é múltiplo do outro, ou seja, são linearmente dependentes (LD). Vamos supor,

sem   perder   generalidade,   que ⃗v 2 seja   múltiplo   de ⃗v 1 . Então   existe α real   tal   que

⃗v 2 =α⃗v 1 .

Assim, ⃗v 2 =α(x 1, y1) =(αx 1 ,αy 1) e Δ=| x1

α x1 αy 1| .

y 1

As propriedades citadas encontram-se no apêncice 1.

x 1 y 1|.
Pela propriedade d2, temos Δ=α⋅|x 1 y 1

15

Pela propriedade d5, temos Δ= α⋅0 = 0 .

Reciprocamente, se Δ =0 , então um vetor é múltiplo do outro. Como, por hipótese,

os pontos A, B, e C são distintos, temos que nenhum dos vetores ⃗v 1 e ⃗v 2 é nulo e, dessa

forma, Δ não   possui   uma   linha   nula  (propriedade   d3).   Para Δ ter   uma   coluna   nula

(propriedade   d3),   devemos   ter x1=x 2= 0 ou   y 1=y 2=0, o   que   implica x A=xB=xC ou

y A=y B=y C e, em qualquer um desses casos, os pontos A, B, e C são colineares, pois, ou

pertencem   simultaneamente   à   reta x =x A ou   à   reta y =y A. Por   último,   temos   a

possibilidade de uma linha de Δ  ser múltiplo da outra, o que implica um vetor ser múltiplo

do outro, ou seja, serem LD e, para dois vetores no plano serem LD, eles devem pertencer à

mesma reta (colineares). Em qualquer um desses casos, os pontos A, B, e C são colineares,

o que conclui a demonstração.

 ▄

Proposição  1.2:  Sejam   A=(x A , y A, z A), B=(x B , y B , z B), C=( xC , y C , zC) e D=( xD , y D , z D)

pontos   distintos   do ℝ3. Os   pontos  A,  B,  C  e  D  são   coplanares   se,   e   somente   se,   o

determinante Δ =|xB−x A

xC−x A
xD−x A

y B−y A
y C−y A
y D−y A

zB−z A
zC−zA

zD−zA| for nulo.

Demonstração: Considere os vetores ⃗v 1 =(x 1 , y 1 ,z 1) , ⃗v 2 = (x 2 , y 2 , z2) e ⃗v 3 =( x 3 , y 3 , z3) ,

tais que

  ⃗v 1 =⃗AB = B−A=( xB−x A , y B−y A , zB−z A),

⃗v 2 =⃗AC = C− A= (x C−x A , yC−y A , z C−z A) e

⃗v 3 =⃗AD = D−A =(x D−x A , y D−y A , zD−z A).

Assim,  Δ =|x1

x2
x3

y 1 z1
y2 z 2

y3 z 3|.

  Se os pontos  A, B, C e D  são coplanares então ⃗v 1 ,⃗v 2 e ⃗v 3 também são coplanares e,

assim, algum deles é combinação linear dos outros dois, ou seja, são LD. Vamos supor,

16

sem   perder   generalidade,   que ⃗v 3 seja   combinação   linear   de ⃗v 1 e ⃗v 2 . Então   existem

α e β reais tais que ⃗v 3=α⃗v 1+β⃗v 2 .

Assim, ⃗v 3 =α( x1 , y 1 , z1) +β( x 2 , y 2 , z2 ) =(αx 1 ,αy 1 ,αz1) +(β x2 , βy 2 , βz 2) =

=(αx 1+β x2 ,α y 1+β y 2 ,αz1+βz2).

Então  Δ =|

x 1
x 2

α x1+βx 2 αy 1+βy 2 αz 1+βz 2|.

y 1
y 2

z1
z 2

As propriedades citadas encontram-se no apêndice 1.

Pela propriedade d8, temos

αx 1 α y 1 αz 1| +| x 1
Δ =| x 1

β x 2 β y 2 βz 2|.

y 1
y 2

y 1
y 2

z 1
z 2

z 1
z 2

x 2

x 2

Pela propriedade d2, temos

Δ =α|x 1 y 1 z1

x 2 y 2 z2|.
x 1 y 1 z1| + β|x 1 y 1 z1

x 2 y 2 z2

x 2 y 2 z 2

Pela propriedade d5, temos

Δ = α ⋅0 + β ⋅0 = 0.

Reciprocamente, se Δ =0, então um dos vetores é combinação linear dos outros

dois.  Como,  por  hipótese,  os pontos  A,  B,  C  e  D  são distintos,  temos que  nenhum  dos

vetores ⃗v 1 ,⃗v 2 e ⃗v 3 é   nulo   e,   dessa   forma, Δ não   possui   uma   linha   nula  (propriedade

d3).   Para Δ ter   uma   coluna   nula   (propriedade   d3),   devemos   ter x1=x 2=x 3= 0 ou

y 1=y 2=y3=0 ou z 1=z2=z 3= 0, o   que   implica x A=xB=xC=x D ou y A=y B=y C=y D ou

z A=zB=zC=zD e, em qualquer um desses casos, os pontos  A, B, C e D são coplanares,

pois,  ou  pertencem  simultaneamente ao  plano x =x A, ou   ao  plano y =y A , ou ao  plano

z =z A. Por  último, temos a possibilidade de uma linha de Δ ser  combinação linear  de

outras duas, o que implica um dos vetores ser combinação linear dos outros dois, ou seja,

17

serem LD e, para três vetores do ℝ3 serem LD, eles devem pertencer ao mesmo plano ou

ser múltiplos um do outro (colineares). Em qualquer um desses casos, os pontos A, B, C e D

são coplanares, o que conclui a demonstração.

▄

1.2. Distância Euclidiana entre Dois Pontos por meio de Coordenadas

A distância (euclidiana) entre os pontos A e B (do plano ou do espaço) é a medida

do segmento de reta (euclidiano) com extremidades nos pontos A e B.

Consideremos fixado um sistema ortogonal de coordenadas OXY  em um plano Π

e dois pontos A e B ∈ Π . Se os pontos A e B têm a mesma abcissa, ou seja, A=(x , y ) e

B=( x , y ' ) , então d ( A ,B )=|y −y '|, pois esta é a medida do segmento com extremidades

nos   pontos  A  e  B,   o   qual   está   contido   numa   reta   que     é     paralela     ao     eixo    OY.

Analogamente,  se   A=( x , y )

 e B=( x ' , y ) , então  d ( A ,B ) =|x−x '|.

No caso em que o segmento formado pelos pontos  A=( x , y ) e  B=(x ' , y ' ) está

contido numa reta que não é paralela a nenhum dos eixos, considere o ponto C =(x ' , y )

(figura 6).  Os pontos A, B e C são vértices de um triângulo retângulo em C. Como os pontos

A   e   C  possuem   a   mesma   ordenada   e   os   pontos  B   e   C  possuem   a   mesma   abcissa,

d ( A ,C )=|x −x '| e  d (B ,C)=|y −y '|.

Figura 6: Distância entre dois pontos no plano

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo ABC, temos:

d ( A ,B )2=d ( A, C)2 +d (B , C)2.

Portanto,  d ( A ,B )=√( x −x ' )2+( y −y ' )2 .

18

Num   determinado   sistema   ortogonal   de   coordenadas  OXYZ  em   um   espaço

euclidiano tridimensional E, se dois pontos A e B têm as duas primeiras coordenadas iguais,

ou   seja, A =( x , y , z) e B = ( x , y , z ' ) , então d ( A ,B ) =|z −z '|, pois   esta   é   a   medida   do

segmento formado por dois pontos que pertencem a uma reta que é paralela ao eixo  OZ.

Analogamente, se A =( x , y , z)    e    B = ( x , y ' , z) ,    então    d ( A ,B ) =|y −y '| e, também,

se A =( x , y , z) e B = ( x ' , y , z ) , então d ( A ,B ) =|x −x '|.

Agora,   se A =( x , y , z) e B = ( x ' , y ' , z ' ) , considere   os   pontos P =( x , y ,z ' )   e

Q =( x , y ' ,z ' ) (figuras  7 e  8).  Como  A  e  P  têm  as  duas  primeiras  coordenadas   iguais,

d ( A ,P )=|z −z '|. Os   pontos  B  e  Q  têm   as   duas   últimas   coordenadas   iguais,   então

d (B ,Q )=|x −x '|.

Figura 7: Distância entre dois pontos no espaço

A figura 8, assim como as demais com  visualização 3D, requerem uso de

óculos   anáglifo  (aquele   azul   de   um   lado   e   vermelho   do   outro)   para   serem

visualizadas.

Figura 8: Distância entre dois pontos no espaço - visualização 3D

19

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo BPQ, temos:

d (P , B)2=d (P ,Q )2 +d (B , Q)2

.      (1)

Novamente pelo Teorema de Pitágoras, no triângulo APB temos:

d ( A ,B )2=d ( A, P )2+d (B ,P )2

.       (2)

Substituindo (1) em (2) temos:

d ( A ,B )2=d ( A, P )2+d (P , Q )2+d (B ,Q )2=( z −z ' )2 +( y −y ' )2+( x −x ' )2

.

Logo,

d ( A ,B )=√( x −x ' )2+( y −y ' )2+( z −z ' )2 .

20

2.  Circunferência e Trilateração

Inicialmente,   abordaremos   o   conceito   de   circunferência   e   de   alguns   de   seus

elementos.   Em   seguida   trataremos   da   trilateração,   que   é   o  processo   de   determinar   a

posição de um ponto do plano fazendo uso de três circunferências, ou seja, determinar o

único ponto de intersecção (se houver) de três circunferências.

As principais referências utilizadas neste capítulo foram CRATO (2009), LIMA (2007)

e LIMA (2001).

2.1 Circunferência e seus Elementos

Definição 2.1: Sejam O um ponto do plano e r um número real positivo. A circunferência

de centro  O  e raio  r, denotada por  Γ(O,r),  é o conjunto de todos os pontos do plano que

estão à mesma distância r do ponto O. 

Figura 9: Circunferência de centro O e raio r

Os pontos do plano cuja distância a  O  é menor que  r  são chamados de  pontos

interiores à circunferência, enquanto que os pontos cuja distância a O é maior que r são

chamados   de  pontos   exteriores   à   circunferência.   A   união   do   conjunto   dos   pontos   da

circunferência com o conjunto dos pontos interiores à mesma é chamada círculo de centro

O e raio r.

Definição 2.2: Uma corda de uma circunferência é qualquer segmento cujas extremidades

sejam   pontos   pertencentes   à   circunferência.   Qualquer   corda   de   uma   circunferência   que

contenha   seu   centro   é   chamada  diâmetro  da   circunferência.   Um  raio  é   também   um

21

segmento com uma extremidade sendo um ponto da circunferência e a outra, o centro da

mesma. Na figura 10, AB é uma corda, CD é um diâmetro e OE é um raio.

Figura 10: Circunferência, Corda, Diâmetro e raio

Definição   2.3:  Um  ângulo  central  de   uma  circunferência   é  um   ângulo   cujo   vértice   é  o

centro da circunferência.

Figura 11: ângulo central

Definição 2.4:  Sejam  A  e  B  pontos de uma circunferência de centro  O. Se   AB for um

diâmetro, então o conjunto dos pontos A e B e dos pontos da circunferência situados num

mesmo semiplano de origem na reta AB é uma  semicircunferência.  Se   AB não for um

diâmetro, então o conjunto formado pelos pontos A e B e pelos pontos da circunferência que

estão no interior ou no exterior do ângulo  central é chamado um arco da circunferência e

os pontos A e B são as extremidades do arco.

22

Figura 12:  Arco AXB e arco AYB

Definição   2.5:  A  medida   de   um   arco   em   graus  é   definida   como   a   medida   do   ângulo

central correspondente.

2.2 Trilateração

Para mostrar que é possível determinar a localização de um ponto do plano por meio

de   três   circunferências,   vamos   primeiramente   deduzir   a   equação   cartesiana   de   uma

circunferência.  

Dados   um   ponto C =(x C , y C) e   um   número   real  r  positivo,   um   ponto P=( x , y )

pertence a Γ(C,r) se d(P,C) = r. Assim,

d (P ,C ) =r ⇒ √(x −x C)2 +( y −y C)2 =r .
Elevando os dois membros ao quadrado, temos
(x −xC)2 + (y −y C)2 =r 2 .

Esta última é chamada equação reduzida da circunferência de centro C e raio r.

Desenvolvendo os quadrados e subtraindo r 2 dos dois membros, temos

x2−2 x C⋅x + x C
x2+ y 2−2 xC ⋅x −2 y C⋅y + x C

2 + y 2−2 y C ⋅y + y C
2 + y C

2 −r 2 = 0 ou

2 −r 2 =0.

Fazendo −2 xC =d ; −2 y C =e ; x C

2 + y C

2 −r 2 = f

temos

x2 + y 2 + dx +ey + f =0.

Esta última é chamada equação geral da circunferência de centro C e raio r.

Teorema 2.1:  Se três circunferências se intersectam no plano de forma que seus centros

não são colineares, então esta intersecção se dá num único ponto.

23

Demonstração: Sejam  Γ1 , Γ2 e Γ3

 circunferências de centros C1 , C2  e C3 e raios r1, r2 e

r3 , respectivamente. Vamos mostrar que se existir um ponto P ∈Γ1∩Γ2∩Γ3 , com C1, C2  e

C3  não colineares, então Γ1∩Γ2 ∩Γ3 ={ P } .

Sejam

  Γ1: x 2+ y 2 +d 1 x + e1 y + f 1 =0

Γ2 : x2+y 2 + d2 x +e2 y + f 2 =0

Γ3: x2+y 2+ d 3 x + e3 y + f 3 = 0

as   equações   gerais   de Γ1 , Γ2 e Γ3 . Ao   subtrairmos   duas   a   duas   essas   equações,

obtemos   equações   lineares   em  x  e  y  que   determinam   a   reta   que   contém   a   respectiva

intersecção. Por exemplo, ao fazermos Γ1 −Γ2 obtemos a equação da reta que contém

Γ1 ∩Γ2.

Considerando as retas que contêm Γ1∩Γ2 e Γ1∩Γ3 , temos o sistema linear (*)

(*)

(d 1 −d 2) x +(e1 −e2) y + (f 1 −f 2) =0

(d 1 −d 3) x +(e1 −e3) y + (f 1 −f 3) = 0 .

Seja C i=( x i , y i) o centro de Γi

, com i = 1,2,3. Comparando as equações

x2+ y 2−2 x i⋅x −2 y i⋅y + x i

2 + y i

2 −r i

2 = 0   e  

x2+ y 2 + d i x + e i y + f i =0,

temos:

d i=−2 x i ; ei= −2 y i e f i = xi

2 + y i

2 −r i

2 . (**)

O determinante da matriz dos coeficientes do sistema linear (*) é Δ =|(d 1−d 2)

(d 1−d 3)

(e1−e2)

(e1−e3)|.

Substituindo (**) em D, temos:

Δ =|−2 x 1+2 x 2 −2 y 1+2 y 2

2 ( x 3−x 1) 2 ( y 3−y 1)| .
−2 x 1+2 x 3 −2 y 1+2 y 3| ⇒ Δ =|2 ( x 2−x 1) 2 ( y 2−y 1)

24

 
Pela propriedade (d2) temos:

Δ =2 ⋅2⋅|( x2−x 1)

( x3−x 1)

( y 2−y 1)

( y 3−y 1)|.

Como   C1  ,   C2    e  C3  não  são  colineares,  o  que  equivale  a  dizer  que  os  vetores

⃗v 1=C 2−C1 e ⃗v 2=C3 −C 1 são   linearmente   independentes.   Pela   proposição   1.1,   temos

que Δ ≠0 e, assim, (*) possui solução única.

▄

Observação 2.1: É importante observar que o fato de o sistema (*), obtido na demonstração

anterior, ter solução única, equivale a dizer que os centros das   circunferências não são

colineares e isso não implica, necessariamente, que a intersecção das três circunferências

consiste   no   ponto  P.   O   significado   deste   resultado   é   que   as   duas   retas   que   contêm,

respectivamente, as intersecções Γ1∩Γ2  e Γ1∩Γ3 , intersectam-se no ponto P. Deve-se

verificar   se   o   ponto  P  pertence   a   cada   uma   das   circunferências   e,   em   caso   afirmativo,

concluímos que P é o ponto de intersecção das três circunferências.

Figura 13: Intersecção de três circunferências

A seguir, um exemplo hipotético (baseado e adaptado de CRATO, p.71-74) de como

obter a sua localização por meio da trilateração.

25

Exemplo 2.1: No dia da Matemática foram promovidas várias atividades para os alunos do

curso de Matemática da UNESP – São José do Rio Preto. Uma das atividades consistia no

seguinte: Uma aluna do quarto ano de Matemática, vamos chamá-la de Vanessa, teve seus

olhos vendados, foi colocada numa Van e levada para algum lugar em São José do Rio

Preto. Calma, não estamos falando de um sequestro. O desafio de Vanessa era saber onde

ela estava, porém sem perguntar a ninguém na rua e sem usar aparelho de comunicação ou

localização. Foi fornecido a Vanessa o seguinte material: mapa de São José do Rio Preto,

lápis, borracha, esquadros, régua graduada, compasso, relógio e cronógrafo para contar o

tempo.   Para   facilitar,   havia   na   Van   uma   grande   prancheta.   Além   disso,   foi   informado   a

Vanessa que foram instaladas três sirenes de tons diferentes, que permitem identificá-las, e

que   as   sirenes   tocam   todos   os   dias   às   9   horas,   13   horas   e   17   horas,   disparadas   por

controladores eletrônicos, e podem ser ouvidas a quilômetros de distância.

As sirenes foram instaladas na UNESP, no Zoológico Municipal e na E.M. Bosque

Encantado. Os relógios de Vanessa e das sirenes foram sincronizados.  Foi

iniciado   o

desafio. Às 12:50 a Van parou em algum lugar. Vanessa sabia que as sirenes tocariam às

13 horas e ficou preparada. Vanessa ouviu a sirene da UNESP 1,1s após as 13 horas (no

seu relógio); a da E.M. Bosque Encantado 1,7s após as 13 horas e a do Zoológico Municipal

3,1s após as 13 horas. Como sabe que o som se propaga a 340 m/s, Vanessa consegue

calcular   as   distâncias   d1,   d2  e   d3  em   relação   à  UNESP,   à   E.M   Bosque   Encantado   e   ao

Zoológico; obtendo: 

d1 = 340 m/s x 1,1 s = 363 m,

d2 = 340 m/s x 1,7 s = 590 m,

  d3 = 340 m/s x 3,1 s = 1063 m.

Vanessa traça no mapa uma circunferência com raio d3  (considerando a escala do

mapa) e centro no Zoológico, obtendo assim todos os pontos do mapa que estão a uma

distância d3  do Zoológico.  Depois traça uma circunferência com raio d2  e centro na E.M.

Bosque Encantado. Essas duas circunferências se intersectam nos pontos A e B, ou seja,

há   dois   pontos   no   mapa   que   estão   a   distância   d3  do   Zoológico   e   d2  da   E.M.   Bosque

Encantado.   Vanessa   pode   estar   em   um   desses   dois   pontos.   Traçando   uma   terceira

circunferência de raio d1 e centro na UNESP, esta passa pelo ponto A (figura 14), ou seja, o

ponto A é o único ponto do mapa que está a distância d3 do Zoológico, d2 da E.M. Bosque

26

 
Encantado e d1  da UNESP,  e  Vanessa  descobre que está na esquina  da rua Professor

Francisco Felipe Caputo com a rua Antônio Munia.

Algumas observações   importantes neste exemplo são: que consideramos a região

em questão como um plano, que o som não sofre interferências do relevo e nem do vento e

que Vanessa tem conhecimentos de geometria, escala e da relação entre tempo, velocidade

e deslocamento. 

Figura 14: Trilateração. Fonte: Google Maps

27

3. Superfície Esférica e Localização de um Ponto do Globo 
Terrestre

O globo terrestre possui formato semelhante ao de uma esfera levemente achatada

nas extremidades. Sendo assim, para localizarmos um ponto do globo terrestre (principal

função do GPS) precisamos conhecer um pouco a respeito da superfície esférica.

Neste   capítulo   apresentaremos   a   superfície   esférica,   seus   elementos,   suas

intersecções   com   planos   e   algumas   de   suas   propriedades.   Apresentaremos   também   o

Teorema da Intersecção de Quatro Superfícies Esféricas, fundamental para o entendimento

dos sistemas de localização por satélites, em particular, o GPS. As principais referências

utilizadas nesse capítulo são ALVES (2013), ALVES (2006) e LIMA (2012).

3.1 Superfície Esférica e seus Elementos

Definição 3.1: Dados um ponto O do espaço e um número real r positivo, chama-se esfera

de centro O e raio r ao conjunto de todos os pontos  do espaço cuja distância (euclidiana) a

O é menor ou igual a r.

Figura 15: Esfera de centro O e raio r

28

Definição   3.2:  Dados   um   ponto  O  do   espaço   e   um   número   real  r  positivo,   chama-se

superfície esférica  de centro  O  e raio  r  ao conjunto  de todos os pontos   do espaço cuja

distância (euclidiana) a O é igual a r.

Definição   3.3:  Um   segmento   de   reta   que   une   dois   pontos   distintos   de   uma   superfície

esférica é chamado corda da superfície esférica. Uma corda de uma superfície esférica que

contém o seu centro é chamada diâmetro da superfície esférica. Um raio é um segmento

que une o centro a um ponto qualquer da superfície  esférica. Na figura 16, HI é um

diâmetro e KL é uma corda.

Observação 3.1: A palavra raio é usada para dois significados. Um conforme  a definição

3.1 (como um número real) e outro conforme definição 3.3 (como um segmento de reta). No

entanto, isto não é problema, visto que o contexto sempre deixará claro qual o significado

utilizado. Analogamente para o termo  diâmetro, que também é usado com dois sentidos:

como um número real ou como um segmento de reta.

Definição 3.4: Dado um ponto P da superfície esférica, seu antípoda P' é o único ponto da

superfície esférica tal que o segmento  PP ' é um diâmetro. Na figura 16 os pontos H e I são

antípodas.

Figura 16: Corda, diâmetro e pontos antípodas

29

 Figura17: Corda, diâmetro e pontos antípodas - visualização 3D

Definição 3.5: Quando duas circunferências máximas se intercectam em um ponto, formam

entre si um ângulo esférico. A medida de um ângulo esférico é igual á medida do ângulo

plano formado entre as tangentes às duas circunferências, sendo o ponto de intersecção

das circunferências o ponto de tangência.

Figura 18: Ângulo esférico

30

Figura 19: Ângulo esférico – Visualização 3D

3.2 Intersecção de um Plano com uma Superfície Esférica

Para definir as coordenadas geográficas de um ponto do Globo Terrestre, ou seja, a

localização de um ponto na superfície do Globo Terrestre, precisamos analisar as possíveis

intersecções de um plano com uma superfície esférica.

Definição 3.6: Um plano Π é secante a uma superfície esférica S se a intersecção Π ∩S é

uma circunferência.

Teorema   3.1:  A  intersecção   de   uma   superfície   esférica   com   um   plano   que   contém   seu

centro é uma circunferência de mesmo centro e mesmo raio da superfície esférica.

Demonstração: Sejam S uma superfície esférica com centro O e raio r e Π  um plano que

contém O. A intersecção Π ∩S é o conjunto dos pontos pertencentes a Π e que distam r de

O. Ora, mas esta é exatamente a definição de circunferência de centro O e raio r.

▄

31

Figura 20: Plano secante contendo o centro

Figura 21: Plano secante contendo o centro – visualização 3D

Note que a  circunferência  de maior raio contida  em uma superfície esférica é obtida da

intersecção da superfície esférica com um plano que contém    seu centro. Sendo assim,

vamos adotar a seguinte definição:

Definição 3.7: Uma circunferência máxima em uma superfície esférica é a circunferência

obtida da intersecção da superfície esférica com um plano que  contém seu centro. 

32

Definição 3.8: Um plano Π é tangente a uma superfície esférica S se a intersecção Π ∩S

for um conjunto unitário, ou seja, se  o plano  Π  e a superfície esférica  S  têm apenas um

ponto em comum. Tal ponto é denominado ponto de tangência.

Teorema   3.2:  Um   plano   é   perpendicular   a   um   raio   na   sua   extremidade   comum   a   uma

superfície esférica se, e somente se, for tangente à superfície esférica.

Demonstração:  Sejam OT um   raio   da   superfície   esférica   de   centro  O,  Π  um   plano

perpendicular a  OT em T, e P um ponto de Π, com P  e T distintos.

Figura 22: Plano Tangente à Superfície Esférica

 Figura 23: Plano Tangente à Superfície Esférica – visualização 3D

33

Como  Π  é   perpendicular   a OT , o   triângulo  OPT  é   retângulo   em  T,   com   hipotenusa

OP e catetos OT   e PT . Logo  OP  >  OT  e, portanto,  P  não pertence à superfície

esférica.  Assim,   o   único   ponto   comum   a  Π  e   ao   segmento OT é   o   ponto  T  e,   pela

definição 3.8, Π é tangente à superfície esférica.

Reciprocamente, seja Π um plano tangente à superfície esférica em T. Vamos supor

que Π não seja perpendicular a OT . 

Seja F o pé da perpendicular a Π, passando por O. Daí temos que F e T são pontos

distintos, pois Π não é perpendicular a OT .

Considere R um ponto da reta FT tal que TR=TF + FR e FT =FR .

Figura 24: Plano não perpendicular ao raio

 A reta FT está contida em Π, pois T e F são pontos de Π. Como R é um ponto da

reta FT, temos que R pertence a Π. Como OF é perpendicular a Π,  temos que a reta FT é

perpendicular a  OF .

No  triângulo OTR , OF é a altura relativa ao lado TR e, portanto, os ângulos

^OFT e

^OFR são retos. 

34

Figura 25: Triângulo OTR

Como   FT =FR (por   construção),   os   ângulos  

^OFT e

^OFR são   retos   e   OF é   lado

comum aos triângulos  OTF  e  ORF. Pelo critério  LAL  de congruência de triângulos, temos

que o triângulo OTF é congruente ao triângulo ORF. Logo, OR = OT e, portanto, R está na

superfície   esférica,   pois OT é   um   raio   da   superfície   esférica.   Assim,  Π  intersecta   a

superfície esférica em um ponto R distinto de T, o que é uma contradição, pois, por hipótese,

Π é um plano tangente à superfície esférica. A contradição veio do fato de considerar que Π

não é perpendicular a OT . Logo, Π é perpendicular a OT .

▄

Definição 3.9: Dada uma superfície esférica de centro O e raio r, os pontos do espaço cuja

distância (euclidiana) a O é menor que r são chamados de pontos interiores à superfície

esférica e os pontos cuja distância (euclidiana) a O é maior que r são chamados de pontos

exteriores à superfície esférica.

Teorema 3.3: Se um plano contém um ponto interior de uma superfície esférica distinto de

seu centro, então a intersecção do plano com a superfície esférica é uma circunferência. O

centro desta circunferência é o pé da perpendicular ao plano traçada a partir do centro da

superfície esférica. 

Demonstração: Sejam S uma superfície esférica de centro O e raio r, Y um ponto interior à

superfície  esférica  e  Π  um  plano que  não  contém  o  centro da  superfície  esférica e que

contém  Y. (Recorde que o caso em que o plano contém o centro da esfera foi tratado no

teorema 1).

Considere F o pé da perpendicular a Π que passa por O. Temos  d (O ,Y )< r , pois

Y  pertence   ao   interior   de  S.   O   triângulo  OFY  é   retângulo   em  F,   pois  F  é   o   pé   da

perpendicular a Π por O. Note que FY está contido em Π. Como OY é a hipotenusa e

OF é um cateto do triângulo OFY, segue que  OF < OY.

35

Logo, OF < OY = d ( O ,Y ) < r e, portanto, F é um ponto interior de S.

Figura 26: Intersecção de um plano com uma superfície esférica

Π

Figura 27: Intersecção de um plano com uma superfície esférica visualização 3D

Π

Considere  X  um   ponto  qualquer   da   intersecção  de  Π  com  S.  O   triângulo  OFX  é

retângulo em F, pois F é pé da perpendicular por O e FX está contido em Π. Pelo Teorema

36

de   Pitágoras, FX 2+OF2 =OX 2 . Mas OX = r , pois X ∈S . Assim, FX 2=r 2−OF2 e,

portanto,   FX =√r 2−OF 2
circunferência de centro  F  e raio   √r 2−OF2
contida na tal circunferência.

( r 2−OF 2 > 0, pois OF < OX = r ).   Logo  X  é   um   ponto   da

, mostrando que a intersecção  Π  ∩  S  está

Vamos   mostrar   agora   que   todo   ponto   da   circunferência   de   centro  F  e   raio

√r 2−OF 2 pertence a Π ∩ S.

Sendo  X  um   ponto   qualquer   dessa   circunferência,   em  Π,   com   centro  F  e   raio

√r 2−OF 2

, temos FX =√r 2−OF 2 .

Reciprocamente, no triângulo OFX, pelo Teorema de Pitágoras, temos:

OX 2 = OF 2 + FX 2 ⇒ OX 2 = OF 2 + (√r 2−OF 2)

2

⇒

⇒OX 2 = OF 2 + r 2 − OF2 = r 2 ⇒OX = r (OX e r são positivos ).

Assim, X pertence a Π ∩ S.

▄

3.3 - Intersecção de Quatro Superfícies Esféricas

Considere   um   sistema   cartesiano   ortogonal  OXYZ  em   um   espaço     euclidiano

tridimensional E e S uma superfície esférica de centro C raio r.

Seja C=( xC , y C , zC) e P=( x , y , z )∈E. Então P∈S se,

  e   somente   se,

d (P ,C)=r . Como   d (P ,C )=√( x −x C)2 +( y −y C)2 +( z −zC)2 , segue   que P∈S se,   e
somente se,

(x −xC)2 +(y −yC)2 +(z−zC)2=r 2 .

        (1)

A   equação   (1)   é   denominada  equação   reduzida   de  S.

 Por   exemplo,

( x −1)2+ ( y + 2 )2+ (z −3 )2=16 é   a   equação   reduzida   da   superfície   esférica   de   centro

 C = (1, -2, 3) e raio r = 4.

Desenvolvendo a equação (1), temos:

x2 −2 x C x + x C

2 + y 2 −2 y C y + y 2 + z2 −2 zC z + zC

2 = r 2 ⇔

⇔ x2 + y 2 + z2 −2 x C x −2 y C y −2 zC z + x C

2 + y C

2 + z C

2 = r 2

     (2)

37

Fazendo −2 xC =a , −2 y C = b , −2 zC =c e x C

2 + y C

2 + zC

2 −r 2 = d em (2) temos:

x2+ y 2+ z2+ ax + by + cz + d =0.  (3)

A equação (3) é denominada equação geral de S.

Teorema 3.4: Se quatro superfícies esféricas intersectam-se de forma que seus centros não

são coplanares, então esta intersecção se dá num único ponto.

Demonstração:  Sejam  S1, S2, S3   e  S4    quatro superfícies esféricas de centros C1, C2,  C3    e

C4, respectivamente. Vamos mostrar que, se existir um ponto P ∈S1∩S2∩S3∩S4 com  C1,

C2, C3  e C4  não coplanares, então S 1∩S 2∩S 3∩S 4 ={ P } .

Sejam S1 : x2 + y 2 + z2 + a1 x + b1 y + c1 z + d 1=0,

S2 : x 2 + y 2 + z2 + a2 x + b2 y + c2 z + d2 =0,

S3 : x2 + y 2 + z2 + a3 x + b3 y + c3 z + d3=0 e

S4 : x 2 + y 2 + z 2 +a4 x + b4 y + c4 z + d4=0

as   equações   gerais   de  S1,   S2,   S3 

 e  S4.   Ao   subtrairmos   duas   a   duas   essas   equações,

obtemos equações lineares em  x, y  e  z  que determinam o plano que contém a respectiva

intersecção (se houver intersecção). Por exemplo, ao fazermos S 1−S2 obtemos a equação

de um plano que contém S 1∩S 2 .

Considerando-se   os   planos   que   contêm S 1∩S 2 , S 1∩S 3 e S 1∩S 4 , temos   o

sistema linear (*):

(a1 −a 2) x +(b 1 −b2) y + (c 1 −c 2) z + (d 1 −d 2) = 0     

(*)

(a1 −a 3) x +( b1 −b3) y +(c 1 −c3) z + (d 1 −d 3) = 0          

(a1 −a 4) x +(b 1 −b4) y + (c1 −c4) z + (d 1 −d 4) = 0 .

Seja C i=( x i , y i , zi) o centro de Si , com i=1,2,3,4. Comparando as equações

38

x 2 + y 2 + z 2 −2 x i x −2 y i y −2 z i z + xi

2 + y i

2 + z i

2 − r i

2 =0

e

x 2 + y 2 + z 2 + ai x + b i y + ci z + d i = 0,

temos: ai = −2 xi ; bi = −2 y i ; ci = −2 z i e d i = x i

2 + y i

2 + z i

2 −r i

2 .

  (**)

O determinante da matriz dos coeficientes do sistema (*) é

Δ =|a1 −a2

a1 −a3
a1 −a4

b1 −b2
b1 −b3
b1 −b4

c1 −c2
c1 −c3

c1 −c4|.

Substituindo (**) em Δ , temos:

−2 x 1+2 x 3 −2 y 1+2 y 3 −2 z 1+ 2 z 2

−2 x 1+2 x 4 −2 y 1+2 y 4 −2 z 1+ 2 z 4| ⇒
Δ =|−2 x 1+2 x 2 −2 y 1+2 y 2 −2 z 1+ 2 z 2
2 ( z 4 −z 1)|.
⇒ Δ =|2 ( x 2 −x 1)
x 4 −x 1 y 4 −y 1 z 4 −z1|.
Pela propriedade d2 temos: Δ =2 ⋅2 ⋅2⋅|x 2 −x 1 y 2 −y 1 z 2 −z1

2 ( y 2 −y 1)
2 ( y 3 −y 1)
2 ( y 4 −y 1)

x 3 −x 1 y 3 −y 1 z 3 −z1

2 ( x 3 −x 1)
2 ( x 4 −x 1)

2 ( z 2 −z 1)
2 ( z 3 −z 1)

Como  C1,   C2,  C3  

 e  C4 

 não   são   coplanares,   o   que   equivale   a   dizer   que   são

linearmente   independentes,   pela  proposição   1.2,   temos   que Δ≠0 e,   assim,   o   sistema

linear (*) possui solução única.

▄

Observação 3.2: É importante observar que o fato de o sistema (*), obtido na demonstração

anterior, ter solução única equivale a dizer que os centros das superfícies esféricas não são

coplanares e isso não implica, necessariamente, que a intersecção das quatro superfícies

esféricas   consiste   no   ponto  P.   O   significado   deste   resultado   é   que   os   três   planos   que

contêm,   respectivamente,   as   intersecções S 1∩S 2 , S 1∩S 3 e S 1∩S 4 ,

intersectam-se   no

39

ponto P. Deve-se verificar se o ponto P pertence a cada uma das superfícies esféricas e, em

caso afirmativo, concluímos que P é o ponto de intersecção das quatro superfícies esféricas.

Por exemplo, sejam as superfícies esféricas

S 1:( x −1)2 + y 2 + z2 = 1, de centro C1 = (1,0,0) e raio r1 = 1,

S 2 : x2 + (y −1)2 + z2 =1, de centro C2 = (0,1,0) e raio r2 = 1,

S 3 : x2 + y 2 + (z −1)2 = 1, de centro C3 = (0,0,1) e raio r3 = 1 e

S 4 : x2 + y 2 + z 2 = 9, de centro C4 = (0,0,0) e raio r4 = 3.

Desenvolvendo os quadrados, temos:

S 1: x 2−2 x +1 + y 2 + z 2 =1 ⇒ S1 : x 2+ y 2+ z 2−2 x = 0 ,

S 2 : x2 + y 2−2 y + 1 + z2 = 1 ⇒ S2 : x 2+ y 2 + z2−2 y = 0 ,

S 3 : x2 + y 2 + z 2−2 z + 1= 1 ⇒ S3: x 2+ y 2+ z2−2 z = 0

e

    S 4 : x 2+ y 2 + z2−9 = 0 .

Fazendo S 1−S 2 , S1−S3 e S 1−S 4 , temos o sistema linear

−2 x +2 y =0
−2 x +2 z=0
−2 x =−9

Resolvendo o sistema, obtemos x=y =z=

9
2

.

Assim, a solução do sistema é a terna (x , y ,z )=(9

2

,

9
2

,

9

2) e o determinante do sistema é

−2 0 0|= −8 ≠0, logo esta é a única solução do sistema. Isto significa que os
Δ =|−2 2 0

−2 0 2

planos que  contêm as intersecções S 1∩S2 , S 1∩S3 e S 1∩S4 , intersectam-se no ponto

40

P=( 9

2

,

9
2

,

9

2). Mas   uma   simples   verificação   mostra   que   o   ponto  P  em   questão   não

pertence   a   qualquer   das   quatro   superfícies   esféricas   e,   assim,   estas   quatro   superfícies

esféricas não possuem intersecção, embora as três primeiras superfícies se intersectem na

origem do sistema cartesiano. Dessa forma, vemos que a hipótese   S 1∩S 2∩S 3∩S 4≠∅ é

essencial para a validade do teorema.

Observemos também que, numa situação real de uso do GPS, que descreveremos

posteriormente, essa hipótese é comprovada pela existência do próprio usuário do GPS. O

fato é que os raios das superfícies esféricas são variáveis e são determinados em função da

posição do usuário, pois tratam-se de superfícies esféricas imaginárias formadas por frentes

de ondas eletromagnéticas que se propagam no espaço à velocidade da luz.

3.4  Coordenadas de um Ponto do Globo Terrestre

O formato da Terra é muito semelhante ao de uma esfera, levemente achatada nos

pólos. Como esse achatamento é proporcionalmente muito pequeno, para efeitos didáticos

podemos   considerar   a   Terra   como   uma   esfera.  Globo   Terrestre  é   o   nome   dado   ao

instrumento didático que representa a Terra como uma esfera. Passamos a considerar neste

trabalho   o   modelo   esférico   da   Terra,   com   raio   médio   de   6370   Km   e   consideremos   um

sistema cartesiano OXYZ fixado, com origem O, no centro da Terra.

Definição 3.10:  Uma reta que contém o centro da Terra é chamada de  Eixo.  O eixo em

torno do qual a Terra efetua seu movimento de rotação é chamado de Eixo Polar. 

Definição   3.11:  Pólo   Norte  é   o   ponto   de   intersecção   do   semi-eixo  OZ  positivo   com   a

superfície terrestre. O antípoda do  Pólo Norte é o Pólo Sul.

Definição 3.12: A circunferência máxima contida num plano perpendicular ao Eixo Polar é

chamada Linha do Equador (que chamaremos apenas de Equador) e o plano que contém

o Equador é chamado Plano do Equador. 

41

Figura 28: Eixo Polar e Plano do Equador

O plano do Equador divide a Terra em duas partes chamadas  Hemisfério Norte  e

Hemisfério Sul. 

Figura 29: Hemisférios Norte e Sul

Definição 3.13:  As circunferências obtidas através da  intersecção da  superfície terrestre

com planos paralelos ao plano que contém o Equador são chamadas de  Paralelos  e as

semicircunferências máximas com extremidades nos pólos Norte e Sul e contidas no plano

que contém o eixo polar são chamadas de Meridianos. 

42

Figura 30: Paralelos e meridianos

O  meridiano  mais   conhecido  é   o  Meridiano  de   Greenwich  e   é  o  meridiano  que

passa pelo Observatório Real, na localidade de Greenwich, em Londres, Reino Unido. Por

convenção, o plano que contém o meridiano de Greenwich divide o globo terrestre em dois

Hemisférios,  Leste e Oeste (Oriente e Ocidente). Foi definido por acordo internacional em

1884 e enfrentou concorrência com a França (seria denominado “Meridiano de Paris”), com

a Espanha (seria “Meridiano de Cadis”) e com Portugal (seria “Meridiano de Coimbra”). Além

disso, serve de referência para  estabelecer os fusos horários.

Figura 31: Hemisférios Leste e Oeste

43

Observação 3.3: 

I) Paralelos NÃO são circunferências máximas.

II) Meridianos NÃO são circunferências, são semicircunferências.

III)  Os livros de Geografia utilizam com muita frequência a palavra “círculo” para designar

circunferência.   Em  particular,   descrevem  o   Equador   como   um  círculo  máximo  e   utilizam

nomes como círculo polar. Isto é, na verdade, um abuso de linguagem consagrado pelo uso

sistemático ao longo do tempo. A nomenclatura utilizada por profissionais não matemáticos,

no   caso   os   geógrafos,   não   precisa   coincidir   necessariamente   com   a   usada   pelos

matemáticos.[ALVES, 2013, p. 22]

Para dar a localização precisa de um ponto no globo terrestre foi criado um sistema

de   coordenadas.   São   as   chamadas  Coordenadas   Geográficas:  longitude,   latitude   e

altitude.

Definição 3.14: A Longitude de um ponto P é a medida em graus (e seus submúltiplos) do

arco de paralelo, com extremidades em  P  no Meridiano de Greenwich. É medida de  0°  a

180° L (Leste) ou de 0° a 180° O (Oeste).

Definição 3.15: A Latitude de um ponto P  é a medida em graus (e seus submúltiplos) do

arco de meridiano, com extremidades P no Equador. É medida de 0° a 90° N (Norte) ou de

0° a 90° S (Sul).

Observação 3.4: Alguns receptores GPS (que trataremos mais à frente) e alguns softwares

de localização, como o Google Earth, utilizam valores positivos para latitude Norte e valores

negativos para latitude Sul. Assim, quando dizemos que a latitude do ponto P é 30°, deve-se

entender 30° Norte e, quando dizemos que a latitude de um ponto é – 30°, deve-se entender

30°  Sul. Analogamente para a longitude. Assim, quando dizemos que a longitude de um

ponto P é 60°, devemos entender 60° Leste e, ao dizer – 60°, devemos entender 60° Oeste.

Também   para   efeitos   de   cálculo   de   transformação   de   coordenadas   cartesianas   em

geográficas e vice-versa, deve-se usar sinal positivo para longitude Leste e para latitude

Norte e sinal negativo para longitude Oeste e latitude Sul.

Definição 3.16: A Altitude  de um ponto  P  é a distância entre  P  e a superfície terrestre a

nível do mar.

44

A localização de um ponto P sobre a superfície é dada em termos de coordenadas

geográficas   e   para   isso   devemos   relacionar   essas   coordenadas   com   as   coordenadas

cartesianas   desse   ponto  P.  Consideremos  um   sistema   ortogonal   de   coordenadas

cartesianas com origem O no centro da Terra, semi-eixo OZ positivo apontando na direção

do   pólo   Norte,   plano  Πxy  sendo   o   plano   do   Equador,   eixo  OX  positivo   intersectando   o

meridiano   de   Greenwich   e   eixo  OY  positivo   intersectando   o   meridiano   de   longitude  90°

Leste.

Na figura 32, o ângulo θ   indica a longitude do ponto P, o ângulo φ indica a latitude

do ponto P. Seja P1  a projeção ortogonal do ponto P sobre o plano Πxy. Considere os pontos

A, B e C pertencendo, respectivamente, aos eixos OX, OY e OZ, sendo OA = x, OB = y e

OC   =   z  e ρ = OP = √x 2+y 2 +z 2 a   distância   de  P  à   origem.   Neste   trabalho   estamos
considerando o modelo esférico da Terra com raio 6370 km. Assim, para um ponto  P  da

superfície terrestre temos que ρ= 6370 km e a altitude do ponto P é zero.

Figura 32: Coordenadas de um ponto na superfície terrestre

45

No triângulo OP1P, retângulo em P1, temos senϕ=

z
ρ ⇒ z = ρsenϕ.

  (1)

Ainda no triângulo OP1P, temos cosϕ =

OP 1
ρ ⇒ OP1 = ρcosϕ.

No triângulo OAP1  , substituindo OP 1=ρcos ϕ, temos

  senθ= y
OP 1

=

y
ρ cosϕ

⇒ y =ρsenθcosϕ      (2)

e 

   cosθ= x
OP 1

= x

ρcosϕ

⇒ x =ρcosθcosϕ.

     (3)

Assim, dado um ponto P de coordenadas geográficas (ρ,θ,ϕ), suas coordenadas

cartesianas são: x = ρcosθcosϕ,

y = ρsenθcosϕ e

z = ρ senϕ.

Agora, de (3) temos

z = ρ senϕ⇒ senϕ= z

ρ ⇒ϕ=arcsen( z

ρ) .

De (2) e (1) temos

y
x

=

ρsenθcos ϕ
ρcosθcos ϕ

⇒ y
x

=

senθ
cosθ

⇒

y
x

x).
= tgθ ⇒θ = arctg( y

Assim,   dado   um  P  de   coordenadas   cartesianas  (x,y,z),

 suas   coordenadas

geográficas são: ρ= √x 2+y 2 +z 2, θ=arctg( y

x) e ϕ=arcsen( z
ρ) .

Observação   3.5:  É   comum   haver   certa   confusão   entre   os   conceitos   de   coordenadas

esféricas   e   coordenadas   geográficas.   Apenas   para   esclarecimentos,

 coordenadas

esféricas de um ponto P=( x , y , z ) num sistema de coordenadas OXYZ S são (ρ,θ,ϕ),

definidas da segunte maneira: ρ= √x 2 +y 2+ z 2, é a distância do ponto P á origem; θ é o
ângulo entre OP1 e o eixo OX, onde P 1=( x , y ,0) é a projeção ortogonal do ponto P sobre

o   plano  Πxy  e ϕ é   o   ângulo   entre OP e   o   eixo  OZ.   Assim,   dado   um   ponto  P  de

46

coordenadas

esféricas (ρ,θ,ϕ), suas

coordenadas

cartesianas

são:

x =ρcosθsenϕ,

y = ρsenθsenϕ e

z = ρ cosϕ. A   origem   não   possui   as

coordenadas θ e ϕ. Para um ponto P=( x , y , z ) temos:

Tabela 1: Coordenadas esféricas e geográficas do ponto P = (x,y,z)

Coordenadas

 esféricas

Coordenadas 

geográficas

ρ

√x 2+ y 2+z 2

√x 2+ y 2+z 2

θ

x)
arctg( y

x)
arctg( y

ϕ

ρ)
ϕ=arccos( z

ρ)
ϕ=arcsen( z

Figura 33: Coordenas esféricas do ponto P = (x,y,z)

47

 
 
 
 
4. Instrumentos e Sistemas de Localização 

A necessidade da humanidade de saber localizar-se, seja em terra, água ou mar,

levou o homem a criar e utilizar instrumentos de localização. A principal dificuldade era que

os instrumentos de localização criados até então, forneciam a direção a ser seguida, mas

não a posição em que se encontrava um objeto. Mas tudo mudou a partir de 1973 com a

criação do GPS.

As principais referências utilizadas neste capítulo  foram ALVES (2013), FASCIONI

(2013) e MONICO (2008).

4.1 Instrumentos de Localização

Apresentaremos de forma breve alguns dos instrumentos de localização que eram

utilizados. São eles: o astrolábio, o quadrante e o sextante.  Os instrumentos citados, bem

como outros, foram utilizados por muito tempo apesar de suas limitações.

ASTROLÁBIO 

Do   grego   astrolabium:   astro   =   astro   e   labium   =   adquirir,   conhecer.   O   astrolábio

consiste de um disco de metal com anéis graduados, tendo preso ao centro uma seta móvel

que deveria ser alinhada a um astro conhecido, indicando no anel graduado uma medida em

graus do ângulo formado entre a linha do horizonte e a linha imaginária que une o astro em

questão   e   a  pessoa   que   está   olhando   o  astro   através   do   astrolábio,   sendo   a   pessoa   o

vértice do ângulo  (Figura 34). Tal ângulo  é chamado  ângulo de elevação  ou  altura  do

astro. A utilização do astrolábio não era muito simples e devia ser feita por duas pessoas,

uma pessoa erguia o disco na altura dos olhos (ou pendurava em algo) e alinhava a seta

com   o   astro,   a   outra   pessoa   lia   os   graus   no   círculo.  O   esquema   de   funcionamento   do

astrolábio está ilustrado na figura 35. Sendo β é o ângulo de elevação, α= (90 ° −β) a

distância zenital (ângulo formado entre a vertical do local e a linha imaginária que une o
astro e o local do observador, sendo a pessoa o vértice do ângulo) e δ a declinação do
astro. A  latitude  é o ângulo ϕ,

formado pela vertical do local com o Equador, medido

48

sobre o meridiano do lugar, sendo ϕ=α+δ. A declinação do astro era obtida através de

uma tabela astronômica.

Figura 34: Astrolábio. Fonte: www.isthmus.com.br

Figura 35: Esquema de funcionamento do Astrolábio

49

   
QUADRANTE

Tal   como   o   nome   indica,   é   um   instrumento   que   consiste   num   quarto   de   círculo

graduado ao qual está fixo um fio de prumo (Figura 36). Sua função também é a medição do

ângulo de um objeto, no caso um astro, em relação ao horizonte, sendo o observador o

vértice desse ângulo. O funcionamento do quadrante é semelhante ao do astrolábio.

Figura 36: Quadrante.  Fonte: www.isthmus.com.br

SEXTANTE

Uma evolução do astrolábio, em vez de um disco inteiro (360°), consiste apenas de

uma secção de círculo vazado com ângulo de 60° (um sexto do círculo, daí o nome). O

sextante é composto por uma luneta, dois espelhos (planos) refletores, um limbo graduado

com uma lupa auxiliar para tornar a leitura mais exata e filtros para proteção contra a luz

solar.

 Figura 37: Sextante.  Fonte: www.portuguese.alibaba.com

50

 O esquema de funcionamento do sextante (Figura 38) consiste no seguinte: o raio de luz

que sai da estrela (ou outro astro, como o sol) é refletido nos espelhos A e B até o olho do

observador,   situado   em  O.   A   reta  OB  representa   o   horizonte,   que   pode   ser   visto   pelo

observador,   pois   uma   parte   do  espelho  B  não   é   espelhada.   O   ângulo  θ  é   o  ângulo   de

elevação da estrela. Como em um espelho plano, o ângulo de incidência é igual ao ângulo

de reflexão, temos que

^BAE = ^OAE =α e

^CBE = ^EBO = β.

No triângulo ABO, temos:

2α+ (180 º−2 β) +θ=180 º ⇒2 β= 2α+θ ⇒β=α+ θ
2

.

       (1)

No triângulo ABE, temos:

   α+(180 ° −2 β) + β + γ=180 ° ⇒ β = α + γ.     (2)

De (1) e (2), temos  α+ γ = α + θ
2

⇒γ = θ
2

⇒θ= 2γ.

Assim,   o   ângulo   de   elevação   do   astro   é   o   dobro   do   ângulo   formado   entre   os

espelhos e este é o ângulo que se lê no limbo do instrumento.

 Figura 38: Funcionamento do sextante

51

4.2 Construção e Funcionamento do GPS

É   comum   encontrar   em   textos   sobre   GPS   que   NAVSTAR   significa  NAVigation

Satélite  with  Time  And  Ranging.  Mas,   lendo  o histórico  do desenvolvimento   do sistema,

constata-se que NAVSTAR era apenas um bom nome para o projeto, e não uma sigla. É um

nome bem sugestivo para o projeto, pois conota “estrela de navegação” (MONICO, 2008). O

GPS foi oficialmente declarado operacional em 27 de abril de 1985, com 24 satélites em

órbita. Em 2005 já eram 29 satélites e, em junho de 2007, havia 30 satélites operacionais. 

O sistema proporcionava 2 tipos de serviço: 

•

o  SPS  –   Standart   Positioning   Service   (serviço   de   posicionamento   padrão)   -

disponível para todos os usuários, sem cobrança de qualquer taxa. Oferecia níveis

de   acuária   horizontal   de   100   m   e   vertical   de   140   m.  Acuária  é   o   grau   de

concordância entre o valor medido de uma grandeza e o considerado “verdadeiro” ou

de melhor qualidade.

•

o PPS – Precise Positioning Service (serviço de posicionamento preciso) – restrito ao

uso militar. Proporcionava acuária de 22 m na horizontal e 27,7 m na vertical.

A partir do dia 22 de maio de 2000, para surpresa de toda comunidade usuária, foi

abolida a técnica de deterioração da acuária no SPS, melhorando a acuária em torno de 10

vezes para usuários comuns. Em 18 de setembro de 2007, o presidente dos Estados Unidos

aboliu   definitivamente   a   degradação   da   acuária   nos   futuros   satélites.   Hoje   já   temos

receptores GPS para usuários comuns com acuária na ordem de 3 m.

O GPS - Global Positioning System (sistema de posicionamento global) é, no Brasil,

o mais conhecido dos sistemas atuais de localização, posicionamento e navegação, tanto

terrestre como também aéreo, marítimo e fluvial. O GPS foi concebido na década de 1970,

nos Estados Unidos. Os outros sistemas atuais em funcionamento são o GLONASS (Global

Orbiting   Navigation   Satellite   System),   também   concebido   na   década   de   1970   na   antiga

URSS,   e   o  Galileo,   concebido   em   1999   pela   União   Europeia.   De   forma   geral,   esses

sistemas   têm   sido   chamados   de  GNSS  (Global   Navigation   Satellite   System),   nome

concebido em 1991, pela Associação Internacional de Aviação Civil. Os três sistemas têm

funcionamento semelhante em relação à concepção física e à matemática envolvida, porém

cada um com suas peculiaridades. Como o objetivo deste trabalho é explorar um pouco da

matemática destes sistemas para uso didático em nível de ensino médio, nos referiremos

apenas ao GPS.

52

O GPS é composto de três segmentos: espacial, de controle e de usuários.

Segmento espacial

O segmento espacial é composto por uma constelação de, no mínimo,  24  satélites

(hoje já há mais de 30) de órbita média, a uma altitude aproximada de 20200 km acima do

nível do mar. Os satélites são distribuídos em seis planos orbitais igualmente espaçados e

inclinados 55º em relação ao plano do Equador, com  4 satélites em cada plano orbital. As

órbitas são elípticas mas, para efeito didático, vamos considerá-las circulares. O período

orbital é de aproximadamente  12 horas  e cada satélite tem um ângulo de visualização de

aproximadamente 28º. Essa configuração garante que, no mínimo, quatro satélites estejam

“visíveis”   em   qualquer   local   da   superfície   terrestre,   a   qualquer   hora   do   dia   ou   da   noite

(MONICO, 2008, p. 40), independentemente das condições climáticas.

 Figura 39: Representação da Terra e das órbitas dos satélites GPS

Figura 40: Representação da Terra e das órbitas dos satélites GPS - Visualização 3D 

53

Segmento de controle

O   sistema   de   controle   é   composto   por   seis   estações   terrestres   de   controle   e

gerenciamento do sistema, sendo uma estação de controle central, localizada no Colorado,

EUA.   Estas   estações   monitoram   continuamente   o   sistema,   corrigindo   as   posições   dos

satélites e reprogramando o sistema sempre que necessário.

Segmento de usuários

Composto   por   usuários   de   receptores   GPS,   tanto   no   uso   civil   quanto   militar,   de

acordo   com   a   necessidade   de   cada   um,   como   navegação,   agricultura,   construção,

manobras militares, guerras ou outra atividade.

Cada satélite transmite, repetidamente, através de ondas eletromagnéticas (ondas

de rádio), um sinal padrão fixado. Esse sinal é recebido por um receptor GPS (a partir daqui

denominado apenas  receptor) na Terra, que mede a diferença de tempo, chamada  lapso

de tempo, entre a transmissão e a recepção deste sinal padrão. Essa diferença é inferior a

um décimo de segundo. O receptor calcula, então, a distância até o satélite, multiplicando o

lapso de tempo pela  velocidade da luz, aproximadamente  299792458 m/s, pois é essa a

velocidade   de   propagação   das   ondas   eletromagnéticas.   Cada   satélite   transmite   também

suas efemérides, que são suas coordenadas cartesianas em relação a um fixado sistema

ortogonal de coordenadas. Assim, o receptor calcula a equação de uma superfície esférica

com centro no satélite e raio igual à distância calculada anteriormente. Captando sinais de

quatro satélites, o receptor determina a sua posição (posição do usuário) intersectando as

quatro   superfícies   esféricas   obtidas   e   obtendo   as   coordenadas   cartesianas   do   ponto   P,

sendo este ponto a localização do usuário. O receptor transforma, então, estas coordenadas

cartesianas   em   coordenadas   geográficas   –   latitude,   longitude   e   altitude   (a   maioria   dos

receptores “chamam” a altitude de elevação).

A qualidade de um receptor (e o preço) é determinada, principalmente, pela precisão

na contagem de tempo que o receptor é capaz de processar. Um erro de um milésimo de

segundo na medição do lapso de tempo resulta num erro de 300 km, pois, aproximando a

velocidade da luz para 3⋅10 8 m /s , temos:

3⋅10 8 m /s ⋅10−3 s = 3⋅105 m = 300000 m =300 km .

Por esse motivo, as informações numéricas utilizadas no GPS envolvem 10 ou mais

dígitos, para obtenção de um nível confiável de acuária.

54

5. ATIVIDADES PROPOSTAS

Atividade 5.1 – Maquete representando a Terra e as órbitas dos satélites

 Figura 41: Maquete representando a Terra e as órbitas dos satélites GPS

O  objetivo  desta   atividade   é  construir   uma  maquete   em   escala   representando   a

Terra e as órbitas dos satélites do GPS, dando ao aluno uma ideia do que seja e como

funciona tal sistema e servindo como base para revisar e aprimorar conteúdos matemáticos.

A experiência de Professor permite afirmar que a maioria dos alunos gostam de manipular,

na   escola,   materiais   que   não   são   de   uso   corriqueiro   na   escola,   como   arame,   alicate,

soldador, bola de isopor e que se sentem bem à vontade para fazer perguntas ao professor,

sem medo de errar ou de dizer que não sabe ou que esqueceu tal conteúdo.

Esta atividade  pode   ser   aplicada  nos  três  anos   do ensino  médio,  visto  que  os

conteúdos trabalhados são básicos e vistos até o final do ensino fundamental, como regra

de três simples, escala (proporção), circunferência, ângulos, esfera.

Os materiais necessários são bolinha de isopor ou plástica (daquelas de piscina de

bolinhas infantil) com diâmetro aproximado de 7 cm, arame galvanizado com bitola 16 BWG

-   1,65   mm   (ou   próximo   disso   –   não   pode   ser   muito   fino   pois   não   dará   sustentação   à

maquete, e não pode ser muito grosso pois fica difícil de cortar e moldar), alicate ou torquês

55

para cortar o arame, soldador e solda estanho (ou cola que cole metal), régua, transferidor,

arame fino ou barbante, fita adesiva, espaguete termo-retrátil.

Vamos considerar que a Terra tem forma esférica de raio 6370 Km, que as órbitas

dos satélites são circulares e que cada órbita dista 20200 Km da superfície terrestre. Uma

boa primeira representação para o aluno seria esta:

 Figura 42: Representação plana da Terra e de uma órbita de satélites GPS

De   posse   do   material,   vamos   à   construção   da   maquete.   Primeiramente,   meça   o

diâmetro da bolinha que será utilizada. Vamos supor que seja 7 cm, ou seja, seu raio é 3,5

cm. Seja  x a distância de uma órtita de satélite à superfície da Terra,  na maquete.  Como

vamos construir a maquete em escala, temos, por uma regra de três simples:

3,5 cm --------------- 6370 Km

 x       --------------- 20200 Km

Resolvendo: x ⋅6370 = 3,5 ⋅20200 ⇒ x = 3,5 ⋅20200

6370

⇒ x = 11,1 cm .

Sendo o ponto O da figura 42 o centro da Terra e também das órbitas dos satélites,

temos que o raio das órbitas,  na maquete, será 3,5 cm + 11,1 cm = 14,6 cm. O rolo de

arame costuma ter diâmetro entre 27 cm a 31 cm. Para facilitar a montagem, corte o arame

sem esticá-lo, cortando, a cada vez, uma volta inteira e mais um pouquinho para fazer a

emenda (figura 43). A   emenda pode ser feita com solda estanho, com espaguete termo-

retrátil   (esta   é   a   melhor   forma,   pois   se   necessário,   dá   para   variar   um   pouco   o   raio)   ou

mesmo fita adesiva.

56

 
Corte 7 circunferências, 6 para representar as órbitas dos satélites e uma para ser

colocada no plano do Equador para dar sustentação às outras (essa órbita não existe, é

apenas para servir de suporte para montar a maquete). Corte também dois pedaços retos

de 30 cm.

 Figura 43: Cortando o arame

Monte as circunferências utilizando o espaguete termo-retrátil. Este espaguete pode

ser encontrado em lojas de componentes eletrônicos ou adquirido através de sites como o

www.mercadolivre.com.br, por exemplo. Na falta deste, pode-se usar fita adesiva mesmo.

Feche as circunferências com o espaguete, utilizando isqueiro, vela, palito de fósforo, etc..

(Figura 44).

 Figura 44: Aplicação do espaguete termo-retrátil

57

Introduza os dois pedaços de arame retos numa imaginária linha do equador – a

bolinha geralmente tem uma emenda que serve para essa referência (figura 45).

 Figura 45: Introdução dos arames na bola de isopor

Em   seguida,   encaixe   uma   circunferência   e   amarre   com   arame   fino   ou   barbante

(figura   46).   Essa   circunferência   deve   ser   encaixada   de   modo   a   representar   uma

circunferência contida no plano do Equador e iremos nos referir a ela como circunferência

suporte. Não faça soldas ainda, monte toda a maquete e vá amarrando. Solde tudo ao final

pois,   possivelmente,   haverá   pequenas   diferenças   nos   comprimentos   das   circunferências

que deverão ser ajustados enquanto se monta a maquete e, se soldar, esses pequenos

ajustes não poderão ser feitos. Lembremos que essa atividade tem o intuito de dar ao aluno

uma ideia do GPS e não requer precisão absoluta.

 Figura 46: Circunferência suporte encaixada e amarrada

58

Utilizando o transferidor, divida a circunferência suporte em seis arcos de 60° e vá

fazendo marquinhas (figura 47). 

 Figura 47: “Dividindo” a circunferência suporte em 6 arcos de 60° cada

Coloque   as   circunferências   que   representam   as   órbitas   dos   satélites   em   cada

marquinha e formando ângulo de aproximadamente 55° com o plano do Equador. Meça com

o transferidor mesmo, não é necessário muita precisão (figura 48).

  Figura 48: Ângulo de 55° entre o plano do Equador e cada órbita

59

Coloque   todas  as circunferências,  sempre  amarrando  na  circunferência   suporte  e

umas às outras, nas intersecções (figura 44). Por fim, vá retirando as amarras uma de cada

vez e soldando as emendas. Se houver dificuldade para soldar, pode-se também amarrar

com barbante fino ou até mesmo colar (é claro que com uma cola que cole metal).

 Figura 49: Maquete soldada e detalhe da solda

Atividade 5.2 – Como o receptor GPS calcula as coordenadas geográficas

Nesta   atividade   apresentamos,   de   uma   forma,   digamos,   simplificada,   como   um

receptor GPS calcula as coordenadas geográficas de um local na superfície terrestre. Diante

de tanta tecnologia disponível, muitas vezes não nos damos conta da Matemática envolvida

no nosso dia a dia. Hoje, saber as coordenadas geográficas de algum local se tornou tão

simples, por exemplo, como olhar no relógio e saber que horas são. Aliás, já temos até

relógios munidos de receptor GPS. 

Nosso  objetivo  nessa atividade é conduzir o aluno na realização dos cálculos que

um   receptor   GPS   realiza   na   determinação   das   coordenadas,   no   intuito   de   despertar   a

curiosidade   e   o   interesse   pela   Matemática   de   uma   forma,   digamos,   descontraída.   Uma

curiosidade inicial é que a maioria dos recptores GPS de uso civil, como os veiculares e os

portáteis (“de mão”), realizam todos esses cálculos que apresentaremos (e muitos outros), a

cada segundo!

60

Recomendamos   esta   atividade   para   o  terceiro   ano   do   ensino   médio   regular,

podendo também ser desenvolvida no quarto bimestre (ou terceiro trimestre, dependendo da

escola) do  segundo ano do ensino médio,  após ter desenvolvido o conteúdo básico de

Geometria Espacial Métrica.

Os principais  conteúdos que podem ser trabalhados são: unidades de medidas de

distância,   transformações   de   unidades,   notação   científica,   ângulos,   grau   e   seus

submúltiplos,   trigonometria   no   triângulo   retângulo,   trigonometria   no   ciclo   trigonométrico,

resolução de sistemas lineares com três equações e três incógnitas, longitude e latitude.

Os  materiais   necessários  são:   receptor   GPS,   laboratório   de   informática,

computadores   com   o   softwares   gratuitos  GeoGebra,   Microsoft   Mathematics  e  Google

Earth  instalados,  óculos   anáglifo   (aquele  que  é  azul  do  lado   direito  e  vermelho   do  lado

esquerdo).

Esta atividade foi baseada e adaptada de ALVES (2006, p.25-26).

O receptor de um usuário capta transmissões de quatro satélites. A tabela abaixo

mostra as efemérides, em milhares de quilômetros (103  km), transmitidas por cada satélite,

em relação ao fixado sistema de coordenadas cartesianas:

 Tabela 2: Efemérides recebidas (em milhares de km)

x

y

z

Satélite A

6,08481

-25,01244

6,58163

Satélite B

16,76812

-3,34172

-20,33785

Satélite C

23,77766

6,31603

-10,03472

Satélite D

12,00883

-12,53720

20,11396

61

O receptor registra os lapsos de tempo de cada satélite, em segundos:

 Tabela 3: Lapsos de tempo (em segundos)

Satélite A

0,0748142692

Satélite B

0,07416117463

Satélite C

0,0799014754

Satélite D

0,0837913752

Uma observação importante é que os receptores GPS não mostram as efemérides

e os lapsos de tempo. Para produzir esta atividade, fizemos as contas “ao contrário”, como

mostraremos ao final e sugerimos ao Professor que se dispuser a aplicar esta atividade que

utilize,  por exemplo,  as coordenadas da própria escola. Uma outra sugestão e o próprio

aluno participar da criação da atividade.

Multiplicando cada lapso de tempo pela velocidade da luz, 2,99792458 ⋅10 8 m /s ,

obtemos as distâncias de cada satélite ao receptor. Denotando por I o ponto onde o usuário

está na superfície terrestre e A, B, C e D  os pontos que representam os satélites, temos:

d ( A ,I )=0,0748142692 s⋅2,99792458 ⋅108 m /s=2,2428753644⋅10 7 m = 22,428753644 ⋅103 km

d (B ,I )=0,0741611463 s⋅2,99792458⋅10 8 m /s=2,2232952346 ⋅107 m = 22,232952346 ⋅103 km

d (C , I )=0,0799014754 s ⋅2,99792458 ⋅108 m /s=2,395385971⋅107 m = 23,95385971 ⋅10 3 km

d (D , I )=0,0837913752 s ⋅2,99792458 ⋅108 m /s=2,5120022333 ⋅107 m = 25,120022333 ⋅103 km

Podemos   agora   escrever   as   equações   reduzidas   das   quatro   superfícies

esféricas imaginárias com centros nos satélites e raios iguais às distâncias calculadas, onde

SP indica a superfície esférica de centro P e raio d(P,I).

62

Assim:

S A:( x−6,08481)2+( y + 25,01244)2+(z−6,58163)2=503,04899

S B :(x −16,76812 )2 +( y +3,34172 )2+(z−20,33785 )2=494,30417

S C :(x−23,77766 )2 +(y +25,01244)2 +(z +10,03472)2=573,787395

S D:( x−12,00883)2+( y +12,5372)2 +(z−20,11396 )2=631,015522

Desenvolvendo os quadrados e fazendo SA – SB, SA – SC e SA – SD  temos:

21,36662x +43,34144y – 53,83896z – 8,744713 = 0

35,3857x + 62,6569y – 33,2327z + 70,738405 = 0

11,848x + 24,9505y + 27,0647z + 127,966532 = 0

Resolvendo o sistema  linear acima, obtemos as coordenadas cartesianas do ponto

I, que são:  x = 3,87888;   y = -  4,51895   e   z = - 2,26060.

Transformando em coordenadas geográficas, temos:

ϕ= −20,7862274 ° e θ = −49,358571 ° .

Assim, as coordenadas geográficas do ponto I são: 

Longitude   49,358571° Oeste (W) e latitude 20,7862274° Sul (S).

A obtenção do sistema e sua solução podem ser feitas com o auxílio do software

Microsoft Mathematics. Isso é feito do seguinte modo:

Abra o Microsoft Mathematics. 

Digite o primeiro membro de cada equação de superfície esférica menos o segundo

membro sem colocar o sinal de igual, ou seja, você vai digitar uma expressão, dessa forma:

(x −6,08481)2+( y + 25,01244)2 +(z−6,58163)2−503,04899   para   a   primeira   equação.

Vamos   chamar   de  expressão   de   SL  a   expressão   obtida   quando,   da   equação   de  SL

subtraímos   o   segundo   membro   do   primeiro   membro   e   tiramos   o   sinal   de   igual.   Clique

ENTER. A expressão será expandida. Faça o mesmo para as outras equações.

63

 Figura 50: Tela inicial do Microsoft Mathematics

Figura 51: Desenvolvimento das expressões de SA , SB  , SC  e SD  

64

Agora volte à SAÍDA da  expressão de SA , clique com o botão direito do mouse e

selecione copiar para entrada.

Figura 52: Copiando saída da expressão de SA para uma nova entrada

A expressão aparecerá no campo  entrada  na parte inferior da tela. Vá ao campo

entrada  na   parte   inferior   e   digite   no   final   da   expressão  um   sinal   de   menos   e   abra

parênteses.

Vá à  SAÍDA  da expressão de  SB  , clique com o  botão direito  e selecione  copiar

para entrada.

Figura 53: Copiando saída da expressão de SB para a entrada

A expressão aparecerá na frente do parêntese que você abriu e o cursor ficará no

final da linha. Agora feche  parênteses e clique ENTER.

Figura 54: Nova entrada contendo (expressão de SA ) - (expressão de SB) 

65

Em SAÍDA obterá

135442
3125

y +

10688331
50000

x −

672987
12500

z − 8,7447125687

Note que o Mathematics troca os termos de lugar, colocando primeiro os positivos.

Dividindo   o   numerador   pelo   denominador   de   cada   fração   acima   e   colocando   na

ordem x, y e z, temos:

21,36662x  +  43,34144y  –  53,83896z  –  8,744713

E, assim, temos  SA  - SB : 21,36662x + 43,34144y – 53,83896z – 8,744713 = 0. 

Faça o mesmo para obter SA  - SC  e SA – SD , obtendo o sistema linear

21,36662x +43,34144y – 53,83896z – 8,744713 = 0

35,3857x + 62,6569y – 33,2327z + 70,738405 = 0

11,848x + 24,9505y + 27,0647z + 127,966532 = 0

Clique em Solucionador de equações e selecione Resolver sistema com 3 equações.

Figura 55: Selecionando solucionador de equações

Figura 56: Selecionando resolver sistema de 3 equações

66

Digite as três equações nas entradas correspondentes.

Figura 57: Entradas do solucionador de equações

Agora clique em Resolver, obtendo:

Figura 58: Solução do sistema

Arredondando os valores para cinco casas decimais, temos:

x = 3,87888; y = -  4,51895 e z = - 2,26060

Estas são as coordenadas cartesianas do ponto de intersecção (que chamamos de

ponto I) das quatro superfícies esféricas  imaginárias com centros em cada satélite e raios

iguais às distâncias de cada satélite ao usuário. 

67

Como  já  comentado  na  observação  3.2,   não  há  necessidade  de  se  verificar   se o  ponto

( x , y ,z ) = (3,87888 ;−4,51895 ;−2,26060 ) pertence   às   quatro   superfícies   esféricas,   pois

essa existência é garantida pela própria existência do usuário.

Utilizando   as   equações   de   transformação   de   coordenadas   cartesianas   em

coordenadas geográficas, temos:

ϕ=arcsen( z

ρ)⇒ϕ=arcsen(−2,260599879

6,37

)⇒ϕ= −20,7862274 °

e

θ=arctg( y

x)⇒θ=arctg(−4,51895

3,87888 )⇒θ = −49,358571 ° .

Assim, as coordenadas geográficas do ponto I são: 

longitude   – 49,358571° ou 49,358571° Oeste (W)

latitude   – 20,7862274° ou 20,7862274° Sul (S)

Vamos agora inserir estas coordenadas no software Google Earth. Abra o software,

clique  em ferramentas - opções e clique em Graus decimais.

Figura 59: Selecionando graus decimais

68

Agora insira as coordenadas no canto superior esquerdo separadas por barra ou por vírgula

e clique em pesquisar.    O Google Earth usa ponto e não vírgula para números decimais.

Assim, 49,358571 deve ser digitado  49.358571.

Figura 60: Inserindo coordenadas geográficas

Ao clicar em pesquisar, o software indicará o local com tais coordenadas que, neste

caso, indica que o usuário está à frente do portão de entrada do IBILCE – UNESP São José

do Rio Preto. Veja a indicação do local com um ponto amarelo na figura.

Figura 61: Vista aérea da UNESP-IBILCE São José do Rio Preto. Fonte: Google Earth

69

Vamos agora mostrar como fizemos para obter os dados fornecidos nas tabelas 2 e

3 do início da atividade. Munido de um receptor GPS “de mão” (pode ser um GPS veicular

também) fomos ao local desejado e clicamos em salvar local (cada modelo de receptor tem

comandos com nomes diferentes, mas todos tem este comando, talvez com outro nome,

mas com a mesma função).

As  coordenadas  registradas  foram 49,35859°W   e  20,78622°S, ou seja, longitude

– 49,35859 e  latitude – 20,78622° (para fazer os cálculos, deve-se usar o sinal – (menos)

para longitude oeste (W) e para latitude Sul (S)), com o receptor configurado para  graus

decimais.  As   distâncias   estão   em   milhares   de   km   (103).  Utilizando   as   equações   de

transformação de coordenadas geográficas em coordenadas cartesianas temos:

x =ρcosθcos ϕ=6,37 ⋅cos (−49,35859 °) ⋅cos (−20,78623 °) ⇒ x = 3,87888 ,

y =ρsenθcos ϕ⇒ y =6.37 ⋅sen(−49,35859 °) ⋅cos (−20,78623 °) ⇒ y = −4,51895 e

z =ρsenϕ⇒ z=6,37 ⋅sen (−20,786229 ° ) ⇒ z = −2,26060 .

Abra o software GeoGebra, clique em arquivo - novo (figura 62), exibir - janela de

visualização 3D (figura 63). Fecha a janela de visualização 2D (figura 64) e fique somente

com a  3D.  Abaixo  de onde está escrito  janela de visualização 3D,  clique no penúltimo

ícone para fechar a caixa de clipping (figura 65).

Figura 62: Selecionando arquivo novo

70

Figura 63: Selecionando janela de visualizção 3D

Figura 64: Janelas de visualização 2D e 3D

Figura 65: Ícone fechar caixa de clipping

71

Siga a sequência de passos. As medidas estão em milhares de km.

i)   na  linha  Entrada  digite  O   =   (0,0,0)  para   representar   o   ponto  O  (origem   do   sistema

cartesiano).

ii) selecione construir esfera dados o centro e o raio – clique no ponto O ou em cima de

O = (0,0,0) no lado esquerdo, na janela de álgebra depois digite o raio 6.37 (o GeoGebra

não usa vírgula para números decimais, e sim ponto) no retângulo que aparece ao centro da

tela. Estamos usando a palavra  esfera  porque o GeoGebra assim o faz, mas na verdade

são   superfícies  esféricas  (veja   que   as   equações   estão   na   forma   reduzida

(x −x c)2+( y−y c)2+(z−z c)2

= r 2 , onde aparece o sinal de igual).

Figura 66: Selecionando esfera dados o centro e o raio

Figura 67: Esfera de centro (0,0,0) e raio 6,37

iii)  represente o ponto I com as coordenadas (x,y,z) obtidas anteriormente.

72

Figura 68: Coordenadas do ponto I

iv) proceda como em (ii) para obter uma esfera de centro O e raio 26,57.

Figura 69: Esferas de centro (0,0,0) e raios 6,37  e  26,57

73

v) mude  a cor e a transparência desta esfera clicando em cima dela e depois no primeiro

quadradinho da janela de visulização.

Figura 70: Ícone para mudança de cor

vi) no segundo ícone, na parte superior esquerda, selecione  ponto em objeto e clique na

superfície esférica maior para representar 4 pontos (conforme você clica, aparece o ponto

na imagem e aparecem as coordenadas do tal ponto na janela de álgebra). Esses pontos

serão nossos satélites e devem ser representados na imagem, “do lado” que está o ponto I.

Se necessário, clique no último ícone da barra de ferramentas e escolha  girar janela de

visualização 3D. Clique, segure e mova o  mouse  na janela de visualização para girar a

figura. Para facilitar, e muito, a visualização, clique no último ícone da janela de visualização

3D, na flechinha, e no óculos azul e vermelho. Agora vista um  óculos anáglifo  e veja a

figura em 3D. Para voltar à visualização 2D (sem o uso dos óculos) clique no primeiro ícone

– visualização paralela.

Figura 71: Selecionando ícone ponto em objeto

74

Figura 72: Ícone girar janela de visualização 3D

Figura 73: Selecionando visualização 3D

Figura 74: Esferas de centro (0,0,0) e raios 6,37 e 26,57 – visualização 3D

vii)  agora escolha esfera dados centro e um de seus pontos e represente 4 esferas com

centros nos pontos A, B, C e D e que passam pelo ponto I. Conforme você vai clicando vão

aparecendo a esfera, na imagem, e sua equação, na janela de álgebra. Agora mude as

cores das esferas para facilitar a visualização.

75

Figura 75: Esferas de centro (0,0,0) e raios 6,37  e  26,57 – vista ampliada

Figura 76: Esferas de centro (0,0,0) e raios  6,37  e  26,57 –  visualização 3D

76

viii)  selecione  intersecção   de   duas   superfícies  (figura   77)  e   clique   nas   equações   das

esferas a e c, depois a e d, depois a e e, depois a e f. Vá com a seta próximo ao centro do

sistema cartesiano e gire o scroll do mouse para dar um zoom na figura. Assim é possível

visualizar as intersecções das superfícies esféricas, que são as circunferências tracejadas.

Figura 77: Selecionando intersecção de duas superfícies

Figura 78: Intersecções das superfícies esféricas

77

Figura 79: Intersecções das superfícies esféricas – visão ampliada e com visualização 3D

ix) selecione distância, comprimento e perímetro – clique nos pontos A e I, B e I, C e I, D

e  I  respectivamente,  para medir as distâncias entre esses pontos. Clique nas bolinhas ao

lado de cada palavra distância para apagar o segmento de reta que une os pontos (figura

80).

Temos agora as informações necessárias na janela de álgebra (figura 81).

78

Figura 80: Selecionando distância, comprimento e perímetro

Figura 81: Dados iniciais da atividade

Veja que as coordenadas dos pontos A, B, C e D são as efemérides dos satélites A,

B, C e D indicadas  no início da atividade. 

79

Para calcular os lapsos de tempo, basta dividir cada distância pela velocidade da luz.

Como as distâncias estão em milhares de km, vamos transformar a velocidade da luz de m/s

para km/s:

299792458 m /s = 2,99792458⋅108 m/ s=299,792458⋅106 m /s =299,792458 km/s .

Dividindo   cada   distância   pela   velocidade   da   luz   com   o   auxílio   do   Mathematics,

obtemos os lapsos de tempo.

Figura 82: Cálculo dos lapsos de tempo

Veja que há pequenas diferenças em relação aos dados iniciais (tabela 3).

Cópia da Tabela 3

Satélite A

Satélite B

Satélite C

Satélite D

0,0748142692

0,07416117463

0,0799014754

0,0837913752

80

 
Isto   implicará   diferença   na   localização   do   local   esperado   quando   inserir   as

coordenada no Google Earth, mas provavelmente o local obtido estará a poucos quilômetros

do esperado.  Se assim o for, ainda é uma ótima aproximação para uma atividade didática,

visto que um erro de um milésimo de segundo provoca diferença de 300 km. Isto se deve ao

fato de  que usamos  aproximações  e  arredondamentos.   Se quiser   minimizar   estes  erros,

basta substituir os valores de x, y e z obtidos, nas equações do sistema inicial (aquele com

as quatro equações das superfícies esféricas) e reajustar os termos independentes. Depois

extrair a raiz quadrada de cada novo termo independente reajustado, obtendo as distâncias

de  I  até  A,   B,   C  e  D,  respectivamente.   Finalmente,   dividir   cada   distância   obtida   pela

velocidade da luz para obter os lapsos de tempo.

81

Considerações finais

A  Matemática   dos  sistemas  de   posicionamento   por   satélites,     apresentada  nesse

trabalho, foi tratada de maneira contextualizada e embasada na real necessidade do homem

em  se  localizar.   Foram   apresentados  alguns   instrumentos  utilizados  pelo   homem  para  a

navegação, alguns não tão recentes e nem tão eficazes como o astrolábio, o quadrante e o

sextante.   Esta   apresentação   possibilita   ao   aluno   compreender   a   evolução   desses

equipamentos e a necessidade de possuir equipamentos mais confiáveis e eficazes. 

Pretende-se   dessa   forma  motivar   o  aluno   a   aprender   a   Matemática   utilizada   nos

sistemas de localização por satélites, mostrando que a Matemática não é uma disciplina

estática   e   que   pode   ser   aprendida   e   utilizada   em   diversos   contextos.   Dessa   maneira

compreendemos propiciar aos alunos uma abordagem mais dinâmica e contextualizada da

Matemática   para   que,   a   partir   dessa   abordagem,   possam   refletir   não   somente   sobre   a

importância dessa disciplina enquanto conteúdo curricular do ensino básico, mas também

sobre a importância da Matemática vinculada aos equipamentos que utilizamos todos os

dias.

O presente trabalho propõe atividades para serem desenvolvidas pelos professores

do Ensino Médio que podem ser adaptadas de acordo com a realidade e possibilidade de

cada   escola.   Acredita-se   que   o   uso   de   softwares   educacionais,   no   caso   os   softwares

gratuitos Geogebra e Microsoft Mathematics, nas atividades é mais um fator facilitador para

o aprendizado do aluno. 

Esperamos   alcançar   os   objetivos   propostos   nesse   trabalho,   contribuindo   para   o

enriquecimento de minha formação profissional, com demais colegas de profissão e também

com   nossos   alunos,   sendo   estes   últimos,   nossa   principal   motivação   em   aprimorar   e   a

continuar em busca de novos conhecimentos para melhoraria da nossa prática docente.

82

Referências Bibliográficas

ALVES,
<http://www.obmep.org.br/docs/Apostila6.pdf>. Acesso em Jan/2013.

 A   Geometria   do   Globo   Terrestre.  Disponível

  S.

  em:

ALVES, S. A Matemática do GPS. Revista do Professor de Matemática. São Paulo,
v. 59. p.17-26, 2006.

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

CARVALHO,  P.  C.  P.  Introdução   à   Geometria   Espacial.    Rio   de   Janeiro:  SBM

2005

CRATO, N. A Matemática das Coisas.  São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar. v. 10. São
Paulo: Atual, 2005.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar.   v. 7.  São
Paulo: Atual, 2005.

FASCIONI,
<http://www.ligiafascioni.com.br/wp-content/uploads/2013/04/GPS_Book.pdf>
Acesso em  Jun/2014. 

 GPS   Para

  Curiosos. 

Disponível

L.

em

HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C.S. Introdução à Álgebra Linear. Rio de Janeiro: SBM,
2012. 

HELLMEISTER, A. C. P. Geometria em Sala de Aula. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar.  v. 4. São Paulo:
Atual, 2004.

JANOS, M. Matemática e Natureza. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009.

LIMA, E. L. Coordenadas no Espaço. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

LIMA, E. L. Geometria Analítica e Álgebra Linear. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria.  4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.  Coordenadas no Plano.  Rio de Janeiro: SBM,
2011.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. v. 2. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

MONICO,   J.   F.   G.  Posicionamento   pelo   GNSS:   Descrição,   fundamentos   e
aplicações. São Paulo: Editora Unesp, 2008.

83

 
 
MORAIS   FILHO,   D.   C.  Manual   de   Redação   Matemática.  Rio   de   Janeiro:   SBM,
2014.

REZENDE,   E.   Q.   F.;   QUEIROZ,   M.   L.   B.  Geometria   Euclidiana   Plana   e
Construções Geométricas. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2008.

ROCHA, J. A. M. R. O “ABC” do GPS. Recife: Bagaço, 2005.

84

APÊNDICE

Nas   secções   1,   2   e   3   utilizamos,   em   algumas   proposições   e   teoremas,   algumas

propriedades de determinantes. Veremos nesse apêndice essas propriedades. A referência

utilizada foi IEZZI; HAZZAN. (2004).

Definição 1: Seja o conjunto das matrizes quadradas de ordem n, para n = 1, 2 ou 3. Seja

M  uma   matriz   desse   conjunto.   Chamamos  determinante  da   matriz  M,   e   indicamos   por

det M , o número obtido operando os elementos de M da seguinte forma:

(i) Se n = 1, então det M é o único elemento de M.

M =[a11]⇒ det M =a11.

(ii) Se n = 2, det M é o produto dos elementos da diagonal principal menos o produto dos

elementos da diagonal secundária.

M =[a11

a21

a12

a22]⇒ det M =|a11

a21

a12

a22| = a11⋅a22 −a12⋅a21 .

(iii) Se n = 3, ou seja,

M =[a11

a21
a31

a12
a22
a32

a13
a23

a33], definimos:

det M = a11⋅a22⋅a33 + a12⋅a23⋅a31 + a13⋅a21⋅a32 − a13⋅a22⋅a31 − a11⋅a23⋅a32 − a12⋅a21⋅a33 .

Um   dispositivo   prático   conhecido   como  regra   de   Sarrus  permite   memorizar   a

definição mais facilmente, da seguinte forma: 

1) Repetimos ao lado direito da matriz a suas duas primeiras colunas.

2) Os termos precedidos de sinal  +  são obtidos multiplicando-se os 3 elementos segundo

as flechas na direção da diagonal principal.

85

3) Analogamente,  os termos precedidos de sinal    –    são obtidos na direção da diagonal

secundária.

|a11

a21
a31

a12
a22
a32

a13
a23

a33|

a11
a21
a31

a12
a22
a32

    -      -      -

+      +     +

Definição 2: Consideremos uma matriz M de ordem n, n ≥2 . Seja aij um elemento de

M.   Definimos  menor   complementar   do   elemento aij , e   indicamos   por Dij , como

sendo o determinante da matriz que se obtém suprimindo a linha i e a coluna j de M.

2 15

Exemplo: seja M =[4 3 4
D11=|1 5

3 3 2] e calculemos D11 ,D21 e D31 .
1 5|=11.
3 2|= −6 e D31=|3 4

3 2|= −13 , D21=|3 4

Definição 3: Consideremos uma matriz de ordem n, n ≥2 . Seja aij um elemento de M.

Definimos   o  cofator    (ou  complemento   algébrico)   do   elemento aij e   indicamos   por

Aij , o número (−1)(i + j )⋅Dij .

No exemplo anterior temos:

A11=(−1)(1+1)⋅|15

3 2|=1⋅(−13 ) =−13 ,

A21=(−1)(2+1)⋅|3 4

3 2|=(−1)⋅(−6 ) = 6 e

A31=(−1)(3+1)⋅|3 4

1 5|= 1⋅11= 11.

Definição   4:  Seja  M  uma   matriz   de   ordem  n.   Definimos   determinante   da   matriz  M,   e

denotamos por det M, da seguinte forma:

86

 
(i) Se M é de ordem 1, então M =[a11] e det M = a11.

(ii) Se M é de ordem  n≥2 , então

M=[a11

a21
⋮
an1

a12 ⋯ a1n
a22 ⋯ a2 n
⋮
⋯
⋮

an 2 ⋯ an n], e definimos 

det M =|a11

a21
⋮
an 1

a12 ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 n
⋮
⋯
⋮

a n2 ⋯ an n| =

= a11⋅A11+a21⋅A21+a31⋅A31+ ⋯+an 1⋅An 1=∑

ai 1⋅Ai 1.

n

i =1

Ou seja, o determinante de uma matriz de ordem n≥2 é a soma dos produtos dos

elementos da primeira coluna pelos seus respectivos cofatores.

Teorema   1   (Teorema   fundamental   de   Laplace):O   determinante   de   uma   matriz  M,   de

ordem  n, n≥2 , é   a   soma   dos   produtos   dos   elementos   de   uma   fila   qualquer   (linha   ou

coluna) pelos respectivos cofatores.

Assim,

(i) Se escolhermos a linha i da matriz

M =[ a11

a21
⋮
ai 1
⋮
an1

a12 ⋯ a1n
a22 ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮
ai 2 ⋯ ain
⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ an n],

então det M = ai 1⋅Ai 1+ai 2⋅Ai 2 + ⋯+ai n⋅Ai n .

(ii) Se escolhermos a coluna j da matriz 

M=[a11

a21
⋮
an 1

a12 ⋯ a1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 j ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

an2 ⋯ anj ⋯ ann],

87

então det M =a1 j⋅A1 j +a2 j⋅A2 j+ ⋯+ an j⋅An j .

Assim, não precisamos necessariamente dos elementos da primeira coluna e seus

cofatores para calcular um determinante. Qualquer fila (linha ou coluna) e seus cofatores

permitem o cálculo.

Por exemplo, para calcularmos o determinante

D=|1

2
1
2

2
1
0
3

3
3
0
2

1
1
2

1|

escolhendo a terceira linha, temos:

D=1⋅A31+0⋅A32 +0⋅A33+ 2⋅A34 =1⋅A31+2⋅A34

e teremos que calcular somente dois cofatores, ao passo que se fizéssemos pela definição

seriam quatro cofatores.

Assim,   quanto   mais   zeros   houver   em   uma   fila,   mais   fácil   será   o   cálculo   do

determinante se usarmos essa fila. Em particular, se uma matriz tiver uma fila toda de zeros,

seu determinante será zero.

Nas   propriedades   a   seguir,   seja  M  uma   matriz   quadrada   de   ordem   n, n≥2 , e

elementos aij , com 1≤i≤n e 1≤ j ≤n .

Quando dizemos uma fila de uma matriz, significa uma linha ou uma coluna.

(d1) Matriz transposta

Se Mt é a matriz transposta de M, então det Mt = det M .

Demonstração: Utilizando o PIF (princípio da indução finita):

Para n=1 a propriedade e válida, pois Mt = M =[a11] .

Vamos supor  que  a propriedade  é  válida  para matrizes  de  ordem  (n  –  1)  ( hipótese  de

indução) e mostrar que ela também é válida para matrizes de ordem n.

88

Sejam  M =[a11

a21
a31
⋮
an1

a12
a22
a32
⋮
an 2

a13 ⋯ a1n
a23 ⋯ a2 n
a33 ⋯ a3 n
⋮ ⋯ ⋮

an 3 ⋯ a n n] e M t=[ b11

b21
b31
⋮
bn 1

b12
a22
b32
⋮
b n2

b13 ⋯ b 1n
b23 ⋯ b2 n
b33 ⋯ b3 n
⋮ ⋯ ⋮

b n3 ⋯ bn n]

onde  bij =a ji , ∀ i ∈{ 1,2,⋯, n }  e ∀ j ∈{ 1,2,⋯, n } .

Temos

e

det M =a11⋅A11+a21⋅A21+a31⋅A31+ ⋯+an 1⋅An1

det M t =b11⋅B11+ b12⋅B 12+ b13⋅B13 + ⋯+b1 n⋅B1 n.

Pela definição de matriz transposta, segue

b11=a11 , b12=a21 , b13=a31 ,⋯, b1 n=an 1.

Da hipótese de indução:

A11=B11 , A21=B21 , A31=B13 ,⋯, An 1=B1n , pois,   quando   se   eliminam   a

linha i e a coluna j de M e a linha j e a coluna i de Mt , as matrizes restantes são de ordem

(n – 1) e ainda são transpostas uma da outra.

Assim, det Mt = det M , pois

  det M= a11⋅A11+ a21⋅A21+ a31⋅A31+ ⋯+ an 1⋅An 1

  e

  det M t =b11⋅B11+b12⋅B 12+b13⋅B13 +⋯+b1n⋅B 1n .

Portanto, pelo PIF, a propriedade é válida para matrizes de ordem n, ∀ n ≥1 .

  ▄

(d2) Multiplicação de uma fila por uma constante real

Multiplicando  uma fila de  M  por um número real  k  constante, obtemos uma nova

matriz N tal que det N = k.det M. 

89

Demonstração: Vamos multiplicar a linha i de M por k :

Sendo M =[ a11

a21
⋮
ai 1
⋮
an1

a12 ⋯ a1n
a22 ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮
ai 2 ⋯ ai n
⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ an n], temos que  N=[ a11

a21
⋮
k .ai 1
⋮
an 1

⋯

a12
a22
⋮

a1n
⋯ a2 n
⋮
⋯
k . ai 2 ⋯ k .ai n
⋯

⋯ an n].

⋮
an2

⋮

Os cofatores dos elementos da i-ésima linha de M são os mesmos que os da i-ésima linha

de N.

Desenvolvendo os determinantes pela i-ésima linha de M e N, temos:

det M = ai 1⋅Ai 1 + ai 2⋅Ai 2 + ⋯+ a i n⋅Ai n      (1)

e

det N =k .ai 1⋅Ai 1+k⋅ai 2⋅Ai 2 + ⋯+ k⋅ai n⋅Ai n .

Assim, det N =k⋅(ai 1⋅Ai 1 + ai 2⋅Ai 2 + ⋯+ ai n⋅Ai n) .

De (1) e (2) temos que  det N =k⋅det M .

Analogamente mostra-se que a propriedade é válida para a j-ésima coluna de M.    ▄

(d3) Fila nula

Se os elementos de uma fila de M forem todos nulos, então det M = 0.

Demonstração: Vamos supor que a i-ésima linha de M tenha todos os elementos nulos, ou

seja, ai 1=ai 2=ai 3=⋯=a i n= 0 .

 Desenvolvendo o determinante por esta linha, temos:

det M =0⋅Ai 1 + 0⋅Ai 2 + 0⋅Ai 3+ ⋯+ 0⋅Ai n= 0 .

Analogamente mostra-se que a propriedade é válida para a j-ésima coluna de M.   ▄

90

(d4) Troca de filas paralelas

Se trocarmos de posição duas filas paralelas de M, obteremos uma nova matriz N tal

que det N =−detM .

Demonstração: Utilizando o PIF:

Para n = 2:

Se  M =[a11

a21

a12

a22] , então  det M =a11⋅a22 −a12⋅a21 .

Trocando as linhas de posição, obtemos:

N=[ a21

a11

a22

a12] e det N = a21⋅a12 −a11⋅a22 =−(a11⋅a22 −a21⋅a12) =−det M .

Trocando as colunas de posição, obtemos:

N=[ a12

a22

a11

a21] e det N =a12⋅a21 −a11⋅a 22 = −(a11⋅a22− a12⋅a21) =−det M .

Logo, a propriedade é válida para n = 2.

Vamos   agora   supor   que   a   propriedade   é   válida   para   matrizes   de   ordem   (n   –   1)

(hipótese de indução) mostrar que ela também é válida para matrizes de ordem n.

Tomemos   as   linhas  i  das   matrizes  M  e  N,   admitindo   que   esta   linha   não   seja

nenhuma   das   duas   que   tenham   sido   trocadas   de   posição.   Desenvolvendo

det M e det N por esta i-ésima linha nas duas matrizes, temos:

n

det M =∑

j =1

ai j⋅Ai j e det N =∑

j=1

n

ai j⋅A ' i j , onde A' i j é   obtido   de   Ai j

trocando de posição duas linhas.

Por   hipótese   de   indução   D ' i j= −Di j , ∀ j ∈{ 1, 2, ... ,n } , pois   tanto Dij como

D' ij

são determinantes de matrizes de ordem (n – 1).

91

Assim,

  A' i j = −Ai j , ∀ j ∈{ 1, 2, ... ,n } e,

  portanto,

  pelo   PIF,

temos

det N = −det M .

Analogamente   mostra-se   a   validade   da   propriedade   quando   se   troca   de   posição

duas colunas.

(d5) Filas paralelas iguais

▄

Se M tem duas filas paralelas formadas por elementos respectivamente iguais, então

det M = 0 .

Demonstração:  Vamos  supor   que  as  linhas   de  índices  i  e  k  de  M  sejam  formadas   por

elementos respectivamente iguais, ou seja, ai j =ak j ,∀ j ∈{ 1,2, ... ,n } .

Pela propriedade (d4), trocando de posição estas duas linhas de M, obteremos uma

nova matriz N tal que det N = −det M .

          (1)

Como   as   filas   paralelas   que   foram   trocadas   são   iguais,   temos   que N = M e,

consequentemente, det N =det M .

              (2)

De (1) e (2) concluímos que:  det M = −det M ⇒2 det M =0 ⇒ det M =0 .

Analogamente mostra-se a validade da propriedade para o caso de duas colunas

iguais.

▄

(d6) Teorema de Cauchy

A   soma   dos   produtos   dos   elementos   de   uma   fila   de   M,   ordenadamente,   pelos

cofatores dos elementos de uma fila paralela, é igual a zero.

an 1 an2 ⋯ ann].
Demonstração: Seja  M =[ a11 a12 ⋯ a1n

a21 a22 ⋯ a2 n
⋮
⋮ ⋯ ⋮
ak 1 ak 2 ⋯ ak n
⋮ ⋯ ⋮
⋮
ap1 ap2 ⋯ ap n
⋮ ⋯ ⋮
⋮

92

 
  
  
Substituindo em M a p-ésima linha pela k-ésima linha, obtemos a matriz

          N =[a11

a21
⋮
ak 1
⋮
ak 1
⋮
an 1

a12 ⋯ a1n
a22 ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮
ak 2 ⋯ ak n
⋮ ⋯ ⋮
ak 2 ⋯ ak n
⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ an n].

Pela propriedade (d5), det N =0 .

p-ésima linha

Por outro lado, os cofatores dos elementos da p-ésima linha de M são os mesmos que os da

p-ésima linha de N. Desenvolvendo o det N pela p-ésima linha:

det N = a k 1⋅A p1 + ak 2⋅Ap2 + ⋯+a k n⋅Ap n .

Portanto,  ak 1⋅A p1 + ak 2⋅A p2 + ⋯+ ak n⋅A pn =0.

Analogamente, mostra-se que a propriedade é válida se tomarmos duas colunas de M.     ▄

(d7) Filas paralelas proporcionais

Se  M 

tem   duas   filas   paralelas   formadas   por   elementos   respectivamente

proporcionais, então det M = 0 .

Dem.: Vamos supor que as linhas i e p de M sejam formadas por elementos proporcionais,

ou seja,  ai j =k⋅a p j , ∀ j∈{ 1, 2,...n } .

Assim:  det M =[ a11

a21
⋮
k .ap 1
⋮
ap 1
⋮
an 1

a12
a22
⋮

⋮
ap 2
⋮
an 2

⋯

⋯

⋯
⋯

⋯
k .ap 2 ⋯ k .a pn
⋯
⋯

i-ésima linha

p-ésima linha

a1 n
a2 n
⋮

an n]

⋮
ap n
⋮

93

 
 
Pelas propriedades (d2) e (d5):

det M = k ⋅[ a11

a21
⋮
ap 1
⋮
ap 1
⋮
an 1

a12 ⋯ a1n
a22 ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮
ap 2 ⋯ ap n
⋮ ⋯ ⋮
ap 2 ⋯ ap n
⋮ ⋯ ⋮

an2 ⋯ ann] = k ⋅0 = 0 .   

Analogamente, mostra-se que a propriedade é válida se tomarmos duas colunas de M.      ▄

(d8) Adição de determinantes

a 21
⋮
an 1

Sejam: B =[a 11
C =[ a11
M =[a11

a21
a31
⋮
an 1

a21
⋮
a n1

a12 ⋯ c1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ c2 j ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

a12 ⋯ b1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ b2 j ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ b n j ⋯ an n] ,
an 2 ⋯ cn j ⋯ an n] e
a n2 ⋯ (b n j + c n j ) ⋯ a nn].

a12 ⋯ (b 1 j + c 1 j ) ⋯ a 1n
a22 ⋯ (b 2 j + c 2 j) ⋯ a2 n
a32 ⋯ ( b3 j + c 3 j ) ⋯ a3 n
⋯ ⋮
⋮
⋮ ⋯

Assim, M é uma matriz quadrada de orden n, onde os elementos da j-ésima coluna são:

a1 j = b1 j + c1 j , a2 j = b2 j + c2 j , a3 j = b3 j + c3 j , ⋯ , an j = bn j + cn j .

Se B, C e M são da forma acima, então det M =det B + det C .

Isto é,

94

a21
a31
⋮
a n1

a 12 ⋯ (b1 j + c1 j ) ⋯ a1 n
a 22 ⋯ ( b2 j + c 2 j) ⋯ a2 n
a 32 ⋯ (b 3 j + c 3 j ) ⋯ a3 n
⋯ ⋮
⋮
⋮ ⋯

an 2 ⋯ (bn j + cn j ) ⋯ an n| =  
 |a11
|a11
an 2 ⋯ bn j ⋯ an n| +
=|a11

a12 ⋯ b 1 j ⋯ a1n
a22 ⋯ b 2 j ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

a21
⋮
a n1

a21
⋮
an1

j-ésima coluna

a12 ⋯ c1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ c2 j ⋯ a2 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ cn j ⋯ an n|.

Demonstração:  Os cofatores da  j-ésima  coluna de  M  são os mesmos que os da j-ésima

coluna de B e C.

Desenvolvendo o determinante de M pela j-ésima coluna:

det M =(b1 j + c1 j)⋅A1 j + (b2 j + c2 j)⋅A2 j + ⋯+ (bn j + c n j)⋅An j .

Assim,   det M =b1 j ⋅A1 j + b2 j ⋅A2 j + ⋯+ bn j ⋅An j + c1 j ⋅A1 j +c 2 j⋅A2 j + ⋯+ cn j ⋅An j .

Logo, det M =det B + det C .

▄

(d9) Teorema de Jacobi

Adicionando a uma fila de M uma outra fila paralela, previamente multiplicada por

uma constante, obteremos uma nova matriz N, tal que det N = det M.

Demonstração:  Seja M =[ a11

a21
a31
⋮
an 1

a12 ⋯ a1 p ⋯ a1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 p ⋯ a 2 j ⋯ a2 n
a32 ⋯ a3 p ⋯ a 3 j ⋯ a3 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

a n2 ⋯ a np ⋯ a n j ⋯ an n] .

95

  
Seja N a matriz obtida de M quando adicionamos à j-ésima coluna de M a p-ésima coluna,

previamente multiplicada por uma constante k. Assim,

a12 ⋯ a1 p ⋯ ( a1 j + k . a1 p ) ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 p ⋯ (a2 j + k . a2 p) ⋯ a2 n
a32 ⋯ a3 p ⋯ (a3 j + k . a3 p) ⋯ a3 n
⋯ ⋮
⋮ ⋯ ⋮ ⋯

a n2 ⋯ anp ⋯ ( an j + k .a np) ⋯ an n] .

⋮

           N=[a 11

a 21
a 31
⋮
an 1

Pela propriedade (d8),

a21
a31
⋮
an1

det N =|a11
+|a11

a12 ⋯ a 1p ⋯ a1 j ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 p ⋯ a2 j ⋯ a2 n
a32 ⋯ a3 p ⋯ a3 j ⋯ a3 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ anp ⋯ an j ⋯ an n| +
an 2 ⋯ anp ⋯ k .anp ⋯ an n|.

a12 ⋯ a1 p ⋯ k . a1 p ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 p ⋯ k . a2 p ⋯ a2 n
a32 ⋯ a3 p ⋯ k . a3 p ⋯ a3 n
⋯ ⋮
⋮ ⋯ ⋮ ⋯

a21
a31
⋮
an1

⋮

Pela propriedade (d7), 

|a11

a21
a31
⋮
a n1

a12 ⋯ a1 p ⋯ k .a1 p ⋯ a1 n
a22 ⋯ a2 p ⋯ k .a2 p ⋯ a2 n
a32 ⋯ a3 p ⋯ k .a3 p ⋯ a3 n
⋯ ⋮
⋮ ⋯ ⋮ ⋯

an 2 ⋯ anp ⋯ k .anp ⋯ an n|= 0 .

⋮

96

Logo,  det N =|a11

a21
a31
⋮
an1

a 12 ⋯ a1p ⋯ a1 j ⋯ a1 n
a 22 ⋯ a2 p ⋯ a2 j ⋯ a2 n
a 32 ⋯ a3 p ⋯ a3 j ⋯ a3 n
⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮ ⋯ ⋮

an 2 ⋯ anp ⋯ an j ⋯ an n| + 0 = det M .              ▄

97

